ULLETIN COMMUNAL.
Année

PREMIER

1860.

SEMESTRE.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

DE

BOLS-W1TTOUCK,

RUE

AU

LAIT

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1860.

NUMÉRO 1.

MARDI 2 i JANVIER.

Ouverture de rues nouvelles au quartier Lcopold.
Enquête.
Par délibération du 51 décembre 1859, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'ouverture de rues nouvelles au quartier
Léopold.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 1G de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 janvier 18G0.
Par le Collège :
Le Secrétaire

Le Collège
,

,

A. F ONT AIX AS.

WÀEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

-

4 —

51 cent, par kil. chez :
Yanengclandt, rue des Épingles, 27.
Dcwilde, rue deSchacrbeék, 56.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 45.
Hclaerts, rue de Middeleer, 2.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Elaerd, rue N.-D.-aux-Ncigcs,46.
Vandepntte, rue du Pachéco, 30.
Laporte, rue Stcenpoort, 9.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Smets, rue Haute, 147.
Dekcukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Boul. économ, rue des Tanneurs, 54
Buyens, rue des Vierges, 62.
Devîllé, rue Haute, 212.
Hancq, rue Montoyer, 67.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Faniot, rue Belliard, 11.
Mons, rue du Commerce, 18.
Taymans, rue Granvelle, 17.

50 cent, par kil. chez :
Gits, rue de Tilly, 26.
Grange, rue du Nord, 44.
Sneyers, marché du Parc, 23.
( Succursale), rue Royale, 87.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Willems, rue Haute, 219.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vandcrplanken, rue N.-D.-du-Som., 15

Detroy, rue du Marais, 2't.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N.-D.-aux-Nciges, 75.
Carré, rue du Canal, 55.
Denora, rue Haute, 30.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Yanhulst, rue des Pierres, 13.
Lyssens, rue du Canal, 53A.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
(Succursale) rue St.-J.-Népomucène, 19.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Yanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 10.
'Proverus, rue de Luxembourg, 32.

29 cent, par kil. chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaét et C , rue Haute, 63.
Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,78.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Yanbeneden, rue Haute, 136.
Groonenberg, rue Haute, 49.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagnc, 74.
ie

28 cent, par kil. chez :
Anlhonissen,r.Rempart-des-Moines,13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de 1 Êvêque, 14.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

25 cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 janvier 1860.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

Prix d'ordre et de p r o p r e t é .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal, en date du
22 mai 1852, qui institue des prix pour les familles d'ouvriers et
pour les familles indigentes qui se distingueront par la bonne tenue
de leurs habitations, par Tordre et la propreté et par leur conduite
exemplaire ;
er

Informe les chefs de famille qui désirent participer au concours
pour l'obtention des prix dont il s'agit, qu'ils peuvent se faire
inscrire, dans les bureaux de MM. les commissaires de police, a
partir de mardi 10 janvier courant jusqu'au mardi 51 du même
mois inclus, tous les jours depuis 2 heures de relevée, jusqu'à
8 heures du soir.
Fait en séance, à l'hôtel de Ville, le G janvier 18G0.
Par le Collège :

L

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

e

A. FONTALNAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Grange, rue du Nord, 44.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Succursale , rue Royale, 87.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Willems, rue Haule, 219.
Dewilde, rue de Scliaerbcék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15
Vanderplanken, r. N.-D. duSommeil, 15.
Helaerts, rue de Middeleer, 2.
Detroy , rue du Marais, 24.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaerd, r. Notre-Dame-aux-Neiges, 46 Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Carré, rue du Canal, 55.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Denora, rue Haute, 30.
Lapone, rue Steenpoort, 9.
Leysens, rue du Canal, 53 A .
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 421. Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Impe, rue de Laeken, 1.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
29 cent, par kil. chez :
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
T'Felt, Quai aux-Briques, 74.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Degendt, rue deTlandre, 95.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Carnewal, rue de la Violette, 5.
Vanheylewegen, rue de Flandre, MO.
Vanbeneden , rue Haule , 136.
Decoster, rue Rempart-des-Moines, 87
Groonenberg, rue Haute, 49.
Au dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Vanwymeersch,
rue des Fabriques, 8.
Succursale rue St-Jean-Népomucène, 19
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels, rue Granvelle, 13.
28 cent, par kil. chez :

31 cent, par kil. chez :

i e

ie

50 cent, par kil. chez
Gits, rue de Tilly, 26.

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.

28 .eni. pat: kil. chez :

28 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

Sclienis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
25 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 62.
Vermealen, rue des Tanneurs, 5o.

Fail à l'Hôtel de V i l l e , le 9 janvier 1860.
Le
bourgmestre,
C. DE BROIICKERE.

Adjudication dune partie des travaux de construction
de la nouvelle église de Sainte-Catherine.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, u l'Hôtel de Ville, le 5 février
prochain, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions
qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux de construction de la nouvelle église de Sainle-Cathcrine, depuis les fondations
actuelles jusqu'à la deuxième plinthe extérieure inclusivement.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où sont déposés
les plans, métrés et cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 janvier 1860.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BflOUCKERE.

Prolongement de la rue du Midi — Enquête.
Par délibération du 17 décembre dernier, le Conseil communal
a adopté un plan pour le prolongement de la rue du Midi.
Conformément à l'article 5 de la loi du 1 juillet 1858, relative
à l'expropriation pour assainissement des quartiers^insalubres, le
plan restera déposé, pendant un mois, au secrétariat de la commune.
Les observaiions auxquelles i l donnerait lieu, devront être adressées à l'administration communale, avant l'expiration du délai
précité.
Fuit en séance, à l'hôtel de ville, le 15 janvier 1860.
er

Par le Collège :

Le Secrétaire,
W A i . l -ELAF.K.

Le

Collège,

C . DE BROUCKFRE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :

I Bruysink, rue des Épingles, 8.
1

Willems, rue Nuit-et-Jour, 4 5.
Heelaerts, rue de Middeleer', 2.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Loosen, rue d'Anderlecht, 448.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Verheylewegen, rue de Flandre, 410.
Herpels, rue Granvelle, 43.
Goossens, rue de la Bégence, 48.
Delader, rue des Sablons, 4.
Solvay, rue Haute. 220.
Dewolf, rue des Minimes, 417.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Haute. 2 ».
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Martens, rue du Midi, 48.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Devroy, r. Philippe-de-Champagnc., 23,
Mertens, rue des Six-Jetons, 64.
Scherlinckx, rue de Flandre, 481.
Stallaert, rue de Flandre, 468.
Fabry, rue de Flandre, 483.
Bruno, rue aux Choux, 49.
Müller, rue du Canon, 31.
Vandoren, M.-aux-Herbes-Potag., 17 b,
Vanroy, rue de la Montagne, 20.
Vanderschuren, rue de la Montagne, 30.
Vanhauwcrmeiren, M.-aux-Poulets, 42.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Hofmans, rue de Louvain, 32.
Deryck, rue de Louvain, 400.
Nicaise, rue de N.-D.-aux-Neiges, 33.
Morré, rue de N.-D.-aux-Neiges, 47.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Debouck, rue de N.-D.-aux-Neiges, 84.
Mouckelc, rue de la Batterie, 36.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Désiron, rue Treurenberg, 2.
Waitenberg, rue des Épingles, 9.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
l

,f

Blanpain , rue d Arlon, 32.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vandenbemden, rue des Épingles, 58.
Carré, rue de la Batterie, 45.
Décolle, rue des Vaches, 20.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Demeus, rue de la Collégiale, 2.

50 cent, par kil. chez :
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Sommeil, 15
Carré , rue du Canal, 55.
Denora, rue Haute, 30.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Boni, économ., rue des Tanneurs, 54.
Huibens , rue Haute, 4 02.
Laporte , rue Steenport, 9.
Vanlier, rue Haute, 4 39.
Dewachter, rueBemp.-des-Moincs, 124.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Dekeyser,Marché-aux-Porcs, 3.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges , 46.
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.

29 cent, par kil. chez :
Delaet et C , rue Haute, 65.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Hoogvelds e t C , rue des Pierres, 43.
Leysens, rue du Canal, 53 A .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Succursale, r. S -Jean-Népomucène, 19.
Detroy, rue du Marais, 24.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
(Succursale), rue Boyale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
ie

ie

l

28 cent, par kit c l i c / :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
(ïheysen, rue des Chapeliers, 5.
Scbenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, p. Philippe-de-Clianipagne,74.
Yermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.

V.-mdenhoofdcn,r.N.-D. aux-Neiges,78

27 cent, par kil. chez :
Dcrammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 44.

25 cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Bempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 janvier 1800.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Vente publique de branches provenant de l ' é l a g a g e
des arbres aux boulevards de l'Abattoir et du Midi.
Le Collège des Bourgmestre et Écheviris de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement par le ministère d'un huissier, le
samedi 28 janvier 1800, à dix heures du malin, aux clauses et
conditions dont, il sera donné lecture avant la vente, qui commencera à la porte de Ninove :
Plusieurs lots de branches provenant de l'élagage des arbres aux
boulevards de l'Abattoir et du Midi.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 janvier 1800.
Par le Collège.

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

CONSEIL
Séance

Présidence de M.

—

COMMUNAL.

du 21 janvier

1860.

CHARLES D E BROICKERE,

Bourgmestre.

Approbation d'actes de l'administration des hospices.—Rapport fait
par M. L'Échévifl Lavallée, au nom de la section du contentieux, sur un projet
d'ordonnance pour la vente du beurre. — Rapport fait par M. l'Échevin Anspach,
au nom de la section de police, sur un projet de règlement pour le placement,
des compteurs à gaz. — Avis favorable à deux demandes de concession aux

SOMMAIRE.

cimetières de Saint-Gilles et de Molenbeék-Saint-Jean. — Composition des
sections pour l'année 1860. — Rapports des sections des travaux publics et des
finances sur les constructions du mont-de-piété ; discussion et vote des conclusions de ces rapports. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les
préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs, Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren , Watleeu , Walter, Cappellemans , Veldekens ,
Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens, Tielemans,
Gotiart, comte Goblet, De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, par le
ministère du notaire Barbanson, à la vente publique d'une
partie de terrain de 2 arcs 97 centiares 5 milliares, située à
Schaerbeék , nouvelle rue reliant les rues de Brabant et de
Cologne.
L'adjudication définitive a eu lieu le 14 décembre 1859; elle
a produit :
En principal
fr. 2,350 »
Accessoires
416 79
Total.
.
fr. 2,766 79
Soit à fr. 9-50 par centiare.
Ce résultat est satisfaisant, et nous vous proposons d'émettre un
avis favorable à l'approbation de cette vente par la députalion permanente du conseil provincial.
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, par le
ministère du notaire Jacobs, à l'adjudication publique de quatre
lots de terrain situés en la commune de Molenbeék-Saint-Jean.
Trois ont été définitivement adjugés le 30 décembre 4859 et le
quatrième le 6 de ce mois.
Le produit de la vente est divisé comme il suit :
1° 5 ares 65 centiares 7 milliares, rue de l'Alliance, adjugés en
principal et accessoires à fr. 2,525-90, soit fr. 6-91 par centiare.
2° 70 ares, quai du Canal, adjugés en principal et accessoires
pour la somme de 30,620-80, soit à 4-57 par centiare.
5° 4 ares 78 centiares 2 milliares, chaussée de Ninove, adjugés

— 10 —
, n principal el BCCW&WIHK pour 2,117 francs, soit à fr. i - 4 3 par
centiare.
V I.) arcs I!) centiares 7 milliares, rue de l'Alliance, adjugés en
principal el accessoires à fr. 8,822-50, soit à fr. 5-81 par centiare.
Ces propriétés font partie de celles dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 8 octobre 182!).
Les prix obtenus par cette adjudication sont satisfaisants, et nous
avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable
il l'approbation de cette vcnle parla députation permanente.
lin séance du 25 juin 1859, vous avez émis un avis favorable à
l'approbation de la résolution du conseil général des hospices, en date
du 7) du même mois, aux fins d'être autorisés à accepter la part du
legs de 2,000 francs que, par son testament en date du 4 octobre
1852, M""' la baronne de Blommaertde Soye a fait aux pauvres de sa
paroisse en ville et à la campagne.
La députation permanente du conseil provincial a a p p r o u v é la
résolution du conseil général des hospices d'accepter sa part de
ce legs, réparti, à défaut de stipulation expresse de la testatrice,
en raison du nombre des pauvres inscrits dans chacune des paroisses qu'elle habitait à l'époque de son décès, savoir les pauvres
de Saint-Josse-ten-Noode (Quartier Léopold), et ceux de la commune
de Soye (Namur).
Ce système de répartition n'a pas été approuvé par la députation
permanente du conseil provincial de Namur; elle a autorisé le
bureau de bienfaisance de la commune de Soye à accepter ce legs
pour la moitié
Voulant éviter des contestations qui, en définitive, et vu l'exiguïté du legs, ne seraient préjudiciables qu'aux pauvres, le Conseil
général des hospices de Bruxelles, d'accord avec le bureau de bienfaisance de la commune de Saint-Josse-ten-Noode, partie i n t é r e s sée, a, par une nouvelle résolution en date du 10 de ce. mois,
accepté le mode de répartition adopté par la députation permanente
de Namur.
Les parties intéressées sont d'accord sur le mode de répartition ;
en conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable à la modification que le conseil général des hospices propose à sa résolution du 5 juin 1859.
M . l e B o u r g m e s t r e . 11 y avait encore à l'ordre
location de propriétés rurales et le compte des
effectués dans le quartier du Béguinage; mais on a
deux affaires à l'administration des hospices, pour
renseignements.

du jour une
changements
renvoyé ces
obtenir des

— Il —
iñ. l ' É c h e v i n L a v a î l é e fait, au nom de la section du contentieux, un rapport sur le projet d'ordonnance, pour la vente du
beurre (i ).
M. le Bourgmestre. Messieurs, ètes-vous disposés à discuter
immédiatement. La seule différence qu'il y ait entre le projet de la
section de police et celui de la section du contentieux, c'est que,
d'après ce dernier, l'estampille de la première catégorie est volonlaire, que la seconde comprend toute espèce de beurre, et que quiconque aura du beurre d'une qualité supérieure, pourra demander
que l'on y mette l'estampille.
Quanta moi, qui ai présidé la section de police, je crois que
les "deux projets atteignent le même but : tous ceux qui auront
de bon beurre, demanderont volontairement l'estampille. Je puis
vous en donner i.nc garantie. Depuis qu'il est question du règlement, le marché est approvisionné de beurre beaucoup meilleur.
C'est un fait positif. Nous le constatons chaque semaine; le beurre
a gagné énormément en qualité.
M. Depaire. Quels beurres sont, compris dans la première
catégorie?
M . le Bourgmestre. Les beurres de première qualité, contenant de 8 à 9 p. c. de caséum. Tous les marchands disent qu'il
est bien facile de les distinguer; qu'il n'est pas besoin pour cela
d'opérations chimiques, et qu'au toucher on peut reconnaître la
qualité du beurre.
M. Depaire. Je doute que, d'après le caractère chimique, on
puisse dire si tel beurre renferme G ou 10 p. c. de caséum.
SS. le Bourgmestre. Nous ne faisons pas de chimie.
M. Depaire. Je ne crois pas que vos experts puissent distinguer un beurre n'ayant que 6 p. c. de caséum d'un beurre qui en
aurait 10 p. c. Le caractère ne change que quand la proportion est
plus forte.
Si l'on discute aujourd'hui, j'aurai encore d'autres observations
à présenter.
M. l'Echevin L a v a î l é e . On peut remettre la discussion.
Il y a un rapport et des modifications sont proposées.
M . Watteeu. Ces modifications ne sont pas radicales.
M. le Bourgmestre. Depuis trois semaines vous êtes saisis
du projet; on vous propose aujourd'hui des modifications qu'il est
( 1 ) Voyez infra, p. 2 0 , et Bulletin communal de 1859, 2 semestre, p. 378 ,
le rapport de M. Anspach, au nom de la section de police.
e

_

12 —

facile de s ' e x p i r e r , quelque opinion qu'on ait. Insistc-t-on pour
l'impression du rapport 1
M M .

D e M e u r e et V a n d e r l i n d e n déclarent insister.

M . T i e î e m a n s . Il y a un mol du rapporl pour lequel j ' a i un
changement à proposer. II est dit que l'estampille sera un encouragement à la bonne l o i . Cela est vrai dans une certaine mesure;
niais c'est aussi un peu injurieux pour les autres. Je crois que l'idée
du rapporteur a été de dire que l'estampille serait un encouragement à la bonne fabrication et «à la bonne foi. Je demande donc
qu'on ajoute les mois « à la bonne fabrication. »
M . l ' É c h e v i n L a v a î l é e . Le rapporta été lu hier en section;
il a été adopté à l'unanimité des membres, et l'honorable
M . Tieîemans était présent.
M . T i e î e m a n s . Le mot m'avait échappé. Il me semble un peu
injurieux pour ceux dont le beurre contiendrait un peu moins de
caséum que celui de leurs collègues.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . L'observation est très juste, et le
changement sera fait.
— Le Conseil ordonne l'impression
la discussion à la prochaine séance.

du rapport

et renvoie

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h fait, au nom de la section de police,
un rapport sur un projet de règlement pour le placement des
compteurs à gaz. (i)
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie
à l'examen de la section du contentieux.

M . l É c h e v i n L a v a î l é e fait, au nom du Collège, les deux rapports suivants :
Le sieur Philippe-Jacques-Victor Kaeckenbeeck, avocat, domicilié à Bruxelles, rue des Six-Jeunes-Hommcs, n° 2 , sollicite la
concession à perpétuité du terrain où se trouve i n h u m é son frère
Louis Kaeckenbeeck, au cimetière de la paroisse de N . - D . de la
Chapelle, à Saint-Gilles.
L'étendue de ce terrain est de deux mètres quarante centimètres
carrés.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
( 1) Voyez suprà, p. 24.

— 13 —
accord outre la fabrique et. le sieur Raeckenbeeck, qui s'est engagé
à payer à la fabrique la somme de trois cents francs et à l'administration des hospices, à titre de donation en faveur des pauvres
et des hôpitaux, la somme de deux cents francs.
Le bureau des marguilliers de l'église de la Chapelle, par résolution du 18 décembre courant, a accueilli la demande du sieur
Raeckenbeeck.
Le Conseil général d'administration des hospices a accepté, le 30
décembre 1859, le chiffre de deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable sur la demande du sieur Raeckenbeeck et de nous
charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour
approbation.
Les héritiers de feu M. Jean-Ch. Bredael sollicitent la concession
à perpétuité d'un terrain d'un mètre cinquante-deux centimètres
(soit vingt pieds carrés), dans le cimetière de Sainte-Catherine,
à Molenbeék-Saint-Jean, afin d'y élever une tombe à la mémoire
du défunt.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
accord entre la fabrique et les héritiers Bredael, qui se sont engagés
cà payer à la fabrique une somme de 152 francs et à l'administration des hospices une somme de 100 francs, à titre de donation
en faveur des pauvres et des hôpitaux.
Le bureau des marguilliers de l'église de Sainte-Catherine, par
résolution du 5 décembre courant, a accueilli la demande des
héritiers Bredael.
Le conseil général d'administration des hospices a accepté, le
1G décembre 1859, l'offre faite par les dits héritiers d'une somme
de 100 francs à partager entre les hospices et la bienfaisance.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
cà qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande des héritiers Bredael et de nous
charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour
approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont successivement adoptées.
Le Conseil compose comme il suit les sections pour l'année 1860 :
. Première

section. (Finances.)

MM. De Doncker et Jacobs,

Echevins, De Vadder, Bischoffsheim, Veldckens, Dellove, Riche,
Conseillers,

— 14 —
Deuxième section. (Police*) M M . De lirouckerc, Bourgmestre,
Kchevin, Trumper, Caltoir, Wattccu, Wulter, Cappelle-

AII>|KK'1I,

mans, Pris, Conseillers.
Troisième
section. (Trucaux publics.) M M . De Brouckerc,
Bourgmestre , Lavalléc , Échevin , Vanderlinden , De Meure ,
Vestraeten, Walter, Hauwaerts, Goffart, comte Goblet, V a n Cutsem,
Conseillers.
Quatrième section. (Instruction
publique
et beaux-arts.
)
MM, Fontainas, Anspach, Éclievins, Trumper, Vandermeeren,
Waltceu, Walter, Depaire, Riche, Maskens, De V i l l e r s , Conseillers.
Cinquième section. (Contentieux.)
M M . Lavalléc, Echevin,
De Page, R a n w c l , Maskens, Tielcmans, Orts, Conseillers.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par lettre du 10 de ce m o i s , l'administration du mont-de-piélé
;i transmis au Collège, aux fins d'approbation de l'autorité c o m p é tente, les plans et devis de construction des magasins qu'elle
a l'intention d'établir sur sa nouvelle propriété sise rue S a i n l Ghislain, n" 14, en remplacement de ceux qui doivent être démolis
pour l'exécution du prolongement de la rue du M i d i .
Saisis à notre l o u r d e ces plans, nous les avons examinés avec
soin.
Le rez-de-chaussée est conçu de manière à éviter désormais les
courses nombreuses auxquelles le public est assujetti par la disposition du bâtiment actuel de la rue du Lombard.
Les étages n'ont que 2 mètres 50 cent, d'élévation ; mais celte
élévation, qui peut paraître minime, a été prise à l'effet de pouvoir
se dispenser de l'emploi des échelles.
Examinant les caves, i l nous a paru qu'on en pourrait tirer
un parti plus avantageux, en voûtant le rez-de-chaussée sur poutrelles, c'est-à-dire en adoptant les mêmes dispositions qu'aux
étages, au lieu d'y faire des voûtes d ' a r ê t e ; d'autre part, nous
daignons qu'en creusant les caves à la profondeur indiquée aux
plans, on n'arrivât à rencontrer de l'eau, et nous pensons qu'une
hauteur de 2 mètres 50 centimètres est suffisante.
Ces observations ayant été communiquées à l'architecte, auteur
des plans, celui-ci s'est rallié à notre opinion pour le cas où i l se
trouverait en présence de l'inconvénient que nous prévoyons.
Quant aux voûtes d ' a r ê t e , cet architecte donne, comme raison
de sa préférence, la résonnance qu'occasionnerait l'établissement
de poutrelles au rez-de-chaussée.
EU r é s u m é , nous sommes d'avis que la distribution du local

rentrai du mont-de-piété est très convenable, et nous avons en
conséquence l'honneur de vous proposer d'en approuver les plans.
M . le Bourgmestre. On vous propose d'approuver les plans,
niais avec des voûtes sur poutrelles de fer au rez-de-chaussée.
C'est là ce qu'a entendu la section.
M . Maskens. Cela ne ressort pas du rapport.
M . le Bourgmestre. Le rapport ne s'exprime pas pertinemment à cet égard; mais il suffit d'ajouter un mot.
L'auteur des plans ne m'a fait qu'une objection relative aux voûtes
sur poutrelles. Il a prétendu que l'administration du mont-de-piété
ne pourrait pas louer ses caves, à cause du bruit que l'on ferait en
martelant. A cela, je réponds qu'on pourrait très-bien s'abstenir
de marteler pendant les heures de bureau. La dépense sera moins
forte et les caves relativement plus grandes.
M . Maskens. A part la question de résonnance et d'économie,
je crois qu'il y a une raison de sécurité pour qu'on repousse les
voûtes sur poutrelles de fer. Je ne suis pas bien certain de ce que
j'avance. Dans la discussion qui a eu lieu lors de l'examen des plans,
il a été dit que les voûtes sur pilastres étaient plus solides que les
voûtes sur poutrelles, et qu'elles empêcheraient ceux qui seraient
restés enfermés dans la cave aux tonneaux de bierrc, de pénétrer
dans le premier étage du mont-de-piété. Avec des voûtes sur
pilastres, cela serait plus difficile qu'avec des voûtes sur poutrelles,
parce qu'il faudrait faire plus de bruit.
M . l'Echevin Jacobs. Cette raison a été donnée par l'administration.
M . Maskens. Les caves sont tout à fait indépendantes du
mont-de-piété.
En supposant qu'un individu se laisse enfermer le samedi, et
reste dans la cave le dimanche, jour où il n'y a pas d'employés
dans les bureaux, il pourra beaucoup plus aisément perforer la
voûte sur poutrelles que la voûte sur pilastres.
M . le Bourgmestre. L'architecte a été appelé chez moi; le
seul motif qu'il m'ait donné, est la résonnance. Il n'a pas appelé
mon attention sur le motif qu'on vient de faire valoir.
M . l'Echevin Jacobs. Le motif qui avait détermine l'administration du mont-de-piété est un motif de sécurité.
M . Maskens. Les voûtes sur pilastres sont préférables aussi en
cas d'incendie.
M . Vanderlinden. L'administration ne pourrait, pas, dans ce
cas, retirer autant de loyer de ses caves. Voilà tout.

— 16 —
M . W a l t e r . Au contraire, puisqu'on pourrait y placer une
rangée de tonneaux (le plus.
M . le B o u r g m e s t r e . Oui ; mais elle ne les louera pas, si elle
n'a pas de sécurité.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . C/estun motif que la section a ignoré.
M . V a n d e r l i n d e n . Il est singulier que nous n'ayons pas eu
l'avis de nuire architecte.
M . le B o u r g m e s t r e . Qu'est-ce que votre architecte aurait pu
vous dire? Vous voyez que l'architecte du mont-de-piété a lui
même oublié de nie donner ce motif.
M . V a n d e r l i n d e n . Il est impossible que, dans une conversalion, toutes les idées se fassent jour.
M . le B o u r g m e s t r e . On demande à l'auteur du projet les
raisons qu'il a à faire valoir contre une critique de son œuvre. Il
nie semble que c'est le cas où jamais pour lui de dire ce qu'il veut
et pourquoi il le veut. Or, je vous le répète, i l a simplement
allégué la résonnance.
M . H a u w a e r t s . Ce n'est pas d'ailleurs une question de sécurité.
M . Goffart. Il y a autant de sécurité à avoir avec des voûtes
sur poutrelles, qu'avec des voûtes d'arête ; i l suffit de donner la
même épaisseur à la voûte, pour que cela revienne tout à fait au
même.
M . R a n w e t . A cause du principe, j'appuie l'observation de
M. Vanderlinden. Quand i l s'agit d'une construction colossale,
pour ainsi dire, il est bon d'avoir l'avis de l'architecte.
M . De M e u r e . Pourquoi ne l'a-l-on pas fait appeler?
M . le B o u r g m e s t r e . Parce que les honorables membres ne
l'ont pas demandé.
M . De M e u r e . La section peut très-bien ne pas apercevoir dans
les plans des défauts que trois hommes compétents auraient vus
à l'instant
M . V a n d e r l i n d e n . Quand une affaire est soumise à la section,
c'est qu'elle est censée avoir été étudiée par l'administration.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand l'affaire vous a été soumise,
vous saviez très-bien qu'elle n'avait pas été étudiée.
M . V a n d e r l i n d e n . Aussi je ne parle pas
l allaire actuelle; mon observation est générale.

seulement

de

— 17 —
M . le Bourgmestre. Lorsque la section veut des éclaircissements, elle peut renvoyer l'affaire au comité consultatif des travaux
publics.
M . Vanderlinden. Si la section ne voit pas de défauts, elle
ne demande aucun éclaircissement au comité; et des erreurs se
commettent.
M . Goffart. La question de sécurité n'a pas échappé à la section :
elle savait qu'il suffisait de donner à la voûte sur poutrelles, l'épaisseur d'une voûte sur pilastres, pour que la sécurité fût la même.
M . Vanderlinden. Il est inutile alors d'avoir des poutrelles de
fer.
M . Goffart. Vous êtes dans l'erreur. Avec des pilastres, il vous
faut plus de cintre.
M . Vanderlinden. Il n'y a pas ici une question d'argent, mais
une question de solidité.
M . Goffart. On n'en fait pas une question d'argent ; on dit
qu'avec des voûtes d'arête, il faut plus de cintre, et par conséquent
des caves plus profondes; ce qui est impossible à cause des eaux.
M . Vanderlinden. On en fait une question d'argent, puisqu'on
dit qu'avec des voûtes plates, on pourra placer une rangée de
lonneaux de plus et gagner ainsi plus d'argent.
M. le Bourgmestre. L'administration du mont-de-piété a
moins d'intérêt que nous à être économe, parce qu'elle élèvera ses
prétentions à une indemnité de déplacement en raison des dépenses
qu'elle aura à faire, du loyer qu'elle aura à payer.
M . Maskens. C'est probable.
M . le Bourgmestre. C'est plus que probable. Je ne lève pas
un lièvre inutilement. Si je vous dis cela, c'est qu'on m'a déjà parlé
plus d'une fois d'une indemnité qu'on réclamerait en raison des
dépenses qu'on aurait à faire.
M . Maskens. L'indemnité ne sera pas considérable.
M . le Bourgmestre. Je vous engage beaucoup à adopter les
conclusions de la section des travaux publics dans l'intérêt de la
commune de Bruxelles; c'est-à-dire à prescrire, au lieu de voûtes
d'arête, des poutrelles de fer.
M . Maskens. Je croyais les voûtes d'arête plus solides; mais
je ne suis pas constructeur.
M . Goffart. La solidité est la même.

— 18 —
M . l e B o u r g m e s t r e . Les architectes sonl d'accord sur ce
point. Du reste, M. Partoes ne m'a pas parlé de solidité.
M . H a u w a e r t s . Les voûtes sur poutrelles sont très solides;
on peut les charger autant qu'on veut.
M . W a t t e e u . Les conclusions du rapport ont-elles été adoptées
à l'unanimité des membres de la section?
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui

M . W a l t e r . S'il y avait de l'hésitation, on pourrait renvoyer
l'affaire au comité. Je ne trouve pas d'ailleurs qu'il y ait à hésiter.
M . V a n d e r l i n d e n . Le bâtiment aura, je crois, quatre étages.
M . l e B o u r g m e s t r e . O u i , mais quatre étages' à 2 1/2 mètres;
ee qui fait 2 étages d'une maison ordinaire.
M . M a s k e n s . D'un autre côté, ce sera très chargé.
M . V a n d e r l i n d e n . Sera-ce aussi chargé qu'un magasin à bierre?
M . l e B o u r g m e s t r e . Non : la plupart des objets entassés l à ,
sont des bardes, des tissus.
M . l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . 11 est évident que ces voûtes sont
solides; voyez l'entrepôt qui est construit dans les mêmes
conditions,.
M . W a t t e e u . La construction que l'on va faire, sera sinistre
et monotone; la façade sera tout simplement un grand mur percé
d'une foule de trous.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . S'il y a beaucoup de fenêtres, c'est que
dans un établissement de ce genre, on a besoin d'un jour parfaitement établi.
M . W a t t e e u . On aurait pu donner du jour et faire une construction moins triste. Je voterai contre les conclusions du rapport,
parce que je désapprouve le plan.
Les conclusions du rapport tel que l'a expliqué M . le Bourgmestre,
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par 25 voix
contre 2 ( M M . Watteeu et Maskens ).

11 estuonné lecture du rapport suivant de la section des finances :
La section des finances, après avoir pris connaissance de la lettre
de l'administration du mont-de-piété, concernant les nouvelles
constructions à faire dans sa propriété rue S'-Ghislain, a décidé
de vous proposer d'adopter le chiffre de la dépense arrêté pour ces
travaux et de demander l'approbation de l'autorité supérieure.

— Ii) —
M . le Bourgmestre. Le chiffre est de 246,000 fraifcs.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

CONDITIONS

de la

des
CONTREVENANTS.

ET DE L'INSTRUCTION.

transaction.

J . Vandroogenbroeck, (Introduction de i 1/2 kilogr.)25 francs
viande. Fraude.
et la congarçon brasseur, l
fiscation.
à Bruxelles.
(
n

Nathalie Saint-Paul, (Introduction de 2 kilog. viande. \ 25 francs
journalière,
< Fraude.
> et la conà Lillois.
(
] fiscation.
Virginie Del eu,
i Introduction d'un kilog. viande. ) 25 francs
demoiselle de magasin, < Fraude.
> et la conti Bruxelles
(
) fiscation.
Nicolas-Vincent Risce, /
marchand de pommes ) Introduction d'un kilog. viande.
de terre frites,
) Fraude. Position précaire.
à Bruxelles.
'

\.~
(
.
( et la con!
f

I

a

n

c

s

François Jonkeer,
ouvrier maçon,
à Bruxelles.

( Introduction d'un kilog. viande, i 5 francs et
< Fraude. Position précaire.
> la confis(
\ cation.

Adrien Houtmans,
graveur,
à Bruxelles.

( Introduction d'un kilog. viande. ) 5 francs et
l
Fraude. Position précaire.
S lu coniis(
) cation.

Françoise Robert, / Introduction d'un kilog. viande] „
épouse Kestemonl , ) et graisse. Fraude. Position ( .
^
colporteuse,
) précaire.
(
connsàBruxelles.
\
)
f

J

a n c

e t

c a t l 0 n

Anne-Marie Margem , (Introduction d'un poulet.
servante,
I
tention douteuse.
à St.-Josse-ten-Noode. (

In-(I0 francs
) et la con/ fiscation.

François Dedecker, (Excédant de 100 kil. de houille)
voiturier,
/ sur 500 kilogr. déclarés, i25 francs
a Molenbeék-St.-Jean. ( Intention douteuse.
)

— 20 —
Adolphe Frcyman, ( Introduction de 5 kilog. viande,
25 francs.
i.iri. au chemin de I'er,<
Négligence,
à Bruxelles.
(
Jean-Baptiste Morel, /
coud, aux messageriesJ Introduction de 12 bouteilles f
VanGend,
j de vin. Négligence.
j*"
à Bruxelles.
'
'

f

r

a

n

c

s

Frédéric Lecnaerts, ( Excédant d'une bouteille de vin HO francs
ouvrier,
< sur 40 bouteilles déclarées. > et la conà Bruxelles.
( Négligence.
J fiscation.
Jean-Bapt . Decleene, / Manquant à la sortie de 172
marchand de bois, ) décimètres cubes de bois non
,25 francs.
à Bruxelles.
j ouvré sur 2 4/10 déclarés.
' Erreur.
e

m

Guillaume Devaddcr, (Excédant de 485 décimètres)
marchand de bois, < cubes de bois blanc sur >25 francs,
à Bruxelles.
( o/io de met. déclarés. Erreur. )
Le Conseil se forme en comité secret à 3 heures ; il se sépare
à 4 1/2 heures.

Rapport présenté, au nom de la section du contentieux,
par M. l'Echevin Lavaîlée, sur le projet d'ordonnance pour la vente du beurre.

Messieurs,
Le projet d'ordonnance qui vous est proposé a un objet restreint,
mais dune utilité incontestable. Il s'agit de bannir du commerce
du beurre à Bruxelles les sophistications, les fraudes, les abus qui
se commettent dans le débit d'une denrée d'un usage général et
quotidien, de réaliser une amélioration considérable par des
moyens simples et peu dispendieux, qui trouvent leur justification
dans la loi du 17 mars I85G et dans le droit d'inspection sur la
salubrité des comestibles exposés en vente publique, lequel forme
un des meilleurs attributs de l'autorité communale.

— 21 —
La section du contentieux a examiné avec une grande attention
les dispositions de ce projet. Le mécanisme de l'ordonnance consiste dans l'expertise, l'estampille et la désignation de places spéciales données sur le marché en gros à trois catégories de beurre.
Ce sont là ses traits distinctes.
1° L'institution d'experts chargés de visiter et de vérifier tout
beurre présenté au marché en gros, d'exercer une active surveillance sur le marché de détail, chez les marchands et dans les lieux
publics où cette marchandise se vend, est une mesure légale qu'on
ne peut qu'approuver.
2° 11 en est de même du moyen employé pour empêcher que le
beurre mélangé ne soit confondu avec le beurre pur de mélange.
On entend dans l'ordonnance par beurre mélangé, le beurre
annoncé et vendu comme tel, celui dans lequel des substances
inoffensives seulement ont été incorporées; car, si les substances
étaient nuisibles à la santé, il y aurait falsification, et si le beurre
mélangé était présenté au marché comme une denrée sans mélange,
il y aurait tromperie. Dans l'un et dans l'autre cas, il existerait une
infraction punissable.
Le système suivi dans le deuxième paragraphe de l'article 5
repose sur la loi du 47 mars 1856. L'autorité a le droit d'estampiller
le beurre que le marchand déclare être mélangé et de déterminer
la place qu'il doit occuper dans le marché.
3° La division des beurres purs de mélanges en deux qualités
et l'estampille qui leur est imposée d'office pour les ranger forcément dans la première ou dans la seconde qualité, ont paru à la
section non-seulement laisser beaucoup à désirer sous le rapport
de la légalité, mais prêter en outre à l'arbitraire et présenter de
graves inconvénients. Votre section n'a pu se résoudre à vous
proposer l'adoption de cette mesure.
Permettez-nous de passer rapidement en revue le point de droit.
La loi du 24 août 4 790 (titre XI, art. 3 r ) confie à la vigilance
et à l'autorité des corps municipaux l'inspection sur la fidélité du
débit des denrées qui se vendent au poids, à l'aune ou à la mesure,
et sur la salubrité des comestibles exposés en vente publique. Afin
d'assurer l'exécution de ces dispositions, la loi du 22 juillet 4 794
(titre 4, art. 46) leur permet d'ordonner les précautions locales
nécessaires.
Ainsi l'autorité communale a le droit de s'assurer de la salubrité
ou de l'insalubrité des beurres qui sont présentés aux marchés ;
les précautions qu'elle prend à cet effet, sont la visite et la vérification de la marchandise, par des gens à ce connaissants. Si le
beurre est trouvé salubre, il doit pouvoir être exposé en vente; s'il
est insalubre, il doit être repoussé du marché, et, selon les circonstances, il pourra même être saisi.

22
Tel est le pouvoir du corps municipal ( i ) . Ajouter à ces
mesures de précaution et de police, l'estampille par voie d'autorité, eu vue de diviser le beurre pur de tout mélange en deux
qualités, dont la première ne contiendra que 1 à 10 p . c. d e c a s é u m ,
dans la bonne saison, tandis que la deuxième en contiendra de
I I jusqu'à 30'p. c , c'est outre-passer le droit de surveillance et les
précautions permises par son exercice légitime; et c'est à la fois
contrarier la liberté de l'industrie et nuire au m a r c h é puisqu'on mettrait sur la même ligne, en les plaçant dans la seconde
qualité, le beurre encore bon qui p r é s e n t e r a i t , par exemple,
J I p. c. de c a s é u m , et le beurre qui en p r é s e n t e r a i t 30 p . c. et
qui serait un mauvais beurre.
Pour lever cette difficulté en évitant de changer l'économie du
projet, la section du contentieux propose de substituer l'estampille volontaire, facultative, librement consentie, à l'estampille
forcée.
Le beurre de p r e m i è r e qualité serait estampillé à la demande
du marchand; la commune n'agirait pas par voie de contrainte
el, de coaclion. Elle n'ordonnerait pas, ne commanderait pas. E l l e
ne ferait qu'appliquer une marque de confiance sur une marchandise estimée de bon aloi par les experts. Ce serait un encouragement donné à la bonne fabrication et à la bonne foi d u
marchand, en vertu du même principe qui porte la commune à
distribuer des prix, des primes, des subsides.
La commune étant maîtresse de r é g l e r , comme elle l'entend,
l'ordre des places dans les m a r c h é s , le beurre ainsi estampillé
serait vendu dans un endroit distinct, et i l est assez probable que
la plupart des marchands tiendraient bientôt à honneur d'obten i r aussi et l'estampille et la place à part. Alors la m o r a l i t é d u
marché serait relevée.
Pour ne pas encourir le reproche de c r é e r , m ê m e indirectement,
des classifications de produits, on rangerait dans le m a r c h é non
comme beurres de deuxième q u a l i t é , mais comme beurres de
toute espèce, les autres beurres ni mélangés ni estampillés
En somme, i l y aurait trois catégories de beurre : 1° le beurre
de l qualité e s t a m p i l l é ; 2° toute espèce de beurre non mélangé
et non estampillé ; 5° le beurre mélangé estampillé d'office.
Les modifications apportées à la rédaction du projet d'ordonnance sont d'abord celles que réclamait le système de l'estampille
facultative, puis la suppression de quelques prescriptions relatives
r

r

( i) Voir par analogie deux arrêts de la cour de cassation de France du 7 mai
18 W. l'asicrisie, 184-1, pages 315 et 592. Les arrêts sont rendus en matière d'inspection sur la fidélité du débit de marchandises d'aunage.

— 25 —
au placement de poteau* indicateurs et à d'autres mesures d'exécution qu'il a semblé inutile de faire entrer dans le règlement.
Voici le texte du projet amendé par la section du contentieux :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 5, § 4, de la loi du 10-24 août 171)0, titre II, qui confie
aux soins et à la vigilance des autorités communales l'inspection
sur la fidélité du débit et la salubrité des comestibles exposés en
vente publique ;
Vu la loi du 17 mars 1850 sur les falsifications des denrées
alimentaires , et l'art. 78 de la loi du 50 mars 1850 ;
Considérant que, pour obvier aux plaintes des habitants, i l
importe d'augmenter les moyens de surveillance qui existent à
l'égard du commerce du beurre;
Ordonne :
Art. 1 . — Il est adjoint à l'administration de la ville deux
experts pour la vérification du beurre destiné au commerce et à la
consommation des habitants.
Ces experts sont nommés par le Conseil communal; ils entrent en
fonctions immédiateme \i après avoir prêté serment de remplir
fidèlement leur mission.
Art. 2. — Les agents de la police locale font, accompagnés des
experts, de fréquentes tournées dans les marchés, chez les marchands
et dans tous les lieux publics où cette marchandise se débite.
Le beurre destiné à la vente ne peut être soustrait à la visite des
experts.
Art. 5. — Le beurre présumé falsifié sera provisoirement saisi
et soumis à une analyse par les soins du chimiste de la ville.
Le rapport de ce dernier, combiné avec celui des experts, sera
transmis, dans les trois jours de la date de la saisie, au commissaire en chef de police, lequel provoquera, s'il y a lieu, les poursuites que la loi autorise.
Art. 4. —- Au marché hebdomadaire en gros, quia lieu au Poids
de la V i l l e , le beurre ne peut être vendu, ni être exposé en vente,
s'il n'a été, au préalable, soumise la vérification des experts.
Le beurre de première qualité sera, si le marchand le demande,
estampillé par les experts, au moyen d'une marque de bois, adoptée
par le Collège des Bourgmestre et des Échevins.
Art. 5. — Le beurre, au marché en gros, est divisé sur trois
rangs, dont le premier comprend le beurre de l qualité, estampillé conformément à l'article précédent; et le second, toute espèce
de beurre non mélangé et non estampillé.
,r

r

e

— 24 —
Le beurre présenté comme beurre mélangé forme un 3 rang;
une empreinte spéciale est appliquée sur ce beurre.
Art. G. — Il est défendu aux marchands d'occuper au marché
en gros un autre rang que celui qui leur est assigné par le résultat
de l'expertise.
Il leur est également défendu, ainsi qu'à toutes autres personnes,
d'effacer ou d'altérer les marques indiquant la catégorie du beurre
avant que livraison en ait été faite au domicile des acquéreurs.
Art. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins délivrera
aux ouvriers porteurs de beurre qu'il jugera les plus dignes de la
confiance du public , des plaques indiquant le numéro de leur
inscription à la division centrale de police. Ces ouvriers devront
en tous points se conformer aux prescriptions des art. 12 et 13 de
l'ordonnance de police des 10-17 novembre 4849 sur les
marchés ( i).
Art. 8. — Outre les poursuites à exercer contre les délinquants
pour falsification ou mise en vente de beurre falsifié, les infractions
aux dispositions précitées seront punies conformément aux articles
103 et 100 de cette dernière ordonnance (2).
me

Fait en séance, etc.

Rapport fait par M. l'Echevin Anspach, au nom de la
section de police, sur un projet de règlement pour
le placement des compteurs à gaz.
Messieurs,
Un arrêté royal du 23 mai 1839 a rendu applicables aux compteurs à gaz, les dispositions de la loi du 1 octobre 1833 sur les
poids et mesures ; l'industrie de la fabrication des compteurs
er

(1 ) Art. 42 — Il est libre à chacun d'employer qui bon lui semble pour opérer
le déchargement, le transport ou l'enlèvement de ses marchandises.
Art. 1 3 . — H est défendu aux porteurs de sacs et aux ouvriers qui sont
employés dans les marchés, de faire le déchargement, le transport ou l'enlèvement
des marchandises, s'ils n'ont été appelés à cet effet, soit par les marchands, soit
par les acquéreurs.
(2) Art. 405. — Toutes les infractions aux dispositions de la présente ordonnance, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines, seront punies
d'une amende d'un franc à quinze francs et d'un emprisonnement d'un jour à cinq
jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances ou la gravité du fait.
Art. 406. — La peine de l'emprisonnement sera appliquée dans tous les cas
de récidive.

devenant libres plusieurs fabricants se permirent d'enlever les
appareils placés chez les particuliers sans l'intervention des agents
des compagnies intéressées. Dans le système de quelques uns des
compteurs autorisés, on peut, lorsqu'on les déplace, ramener facilement au point de départ les aiguilles indicatrices; i l suit de ces
faits que les compagnies n'ont plus de sécurité pour leurs intérêts.
L'une d'entre elles se plaignit auprès de M . le ministre de l'intérieur, qui écrivit dans les termes suivants, rappelés dans une
dépêche de M . le gouverneur de la province, en date du 21 d é cembre dernier :
<r Celte réclamation prouve l'utilité de la mesure que, dans
lavant-dernier paragraphe de ma circulaire du 4 j u i n , je vous
chargeais de suggérer aux administrations locales, afin d'assurer
l'exécution de l'arrêté royal du 25 mai.
» Il ne serait pas juste que l'autorité dirigeât ses précautions
et ses garanties exclusivement contre les compagnies d'éclairage.
Les intérêts de celles-ci peuvent être lésés de diverses manières,
et ils doivent être protégés au même titre que ceux des parti
culiers.
» D'après votre communication du 19 décembre , l'administration de Bruxelles a invité M . le directeur de l'usine de cette ville
à lui adresser une demande d'autorisation pour tout placement
ou déplacement de compteurs; l'expérience fait voir aujourd'hui
que cette mesure est insuffisante, et qu'il conviendrait qu'elle fût
généralisée, comme l'indique la circulaire du 4 juin. Je me plais
à croire qu'il suffira de signaler ce( objet à l'attention de l'administration communale, pour la décider à compléter la disposition
qu'elle a prise. »
C'est en vue de satisfaire à des réclamations légitimes , que le
Collège a saisi la section de police d'un projet de règlement dont
l'économie repose sur deux obligations principales : la première
consiste dans l'autorisation préalable pour la pose du compteur;
la seconde, dans l'apposition de cachets ou de scellés qui sont
destinés à empêcher le déplacement ou l'ouverture des compteurs
sans le concours des administrations intéressées.
Lorsque le mécanisme du compteur permet l'évolution des
aiguilles dans les deux sens, ils porteront un cachet à l'entrée et un
autre à la sortie; lorsque le mécanisme du compteur ne permet
la marche du mouvement que dans le sens de la pression du gaz,
l'apposition d'un seul cachet à l'entrée suffit; telles sont les dispositions de l'art. 2. Ces dispositions ont, en outre, pour
but de prévenir les dangers qui pourraient résulter du déplacement des compteurs et de leur rétablissement, d'une manière
défectueuse.

— 2<> —

L'art. 3 porte la prohibition d'altérer d'aucune manière et sous
aucun prétexte, les scellés apposés par la compagnie sans leur
intervention.
La section de police estime que ces mesures suffisent pour assurer
la sincérité des relations entre les consommateurs et les producteurs
de gaz; elle propose donc au Conseil d'adopter le projet de règlement dans les termes suivants :
Le Conseil communal,
V u l'arrêté royal du 25 mai 1859 , sur l'application aux
compteurs à gaz de la loi du 1 octobre 1855 sur les poids
et mesures ;
er

Voulant assurer l'exécution de cette loi et prévenir les accidents
qui pourraient résulter des dits appareils;
Vu l'article 78 de la loi communale du 30 mars 1836 ;
Arrête :
Art. I . Aucun placement ou déplacement de compteurs à gaz
ne peut avoir lieu sans une autorisation préalable du Collège des
Bourgmestre et Echevins, qui prescrira les mesures qu'il jugera
utiles dans l'intérêt de la sécurité publique.
er

Art. 2. Les compteurs seront scellés au tuyau d'entrée du gaz
par un cachet portant les armes de la ville. Lorsque le mécanisme
du compteur sera disposé de façon qu'il soit possible de faire
marcher les aiguilles des cadrans tantôt dans un sens , tantôt dans
un sens contraire, le tuyau de sortie du gaz devra également être
scellé au compteur au moyen d'un cachet portant le mot : Bruxelles.
Ces cachets seront posés gratuitement par les compagnies du
gaz, chacune dans le ressort qui leur est dévolu.
Art. 3. II est défendu à toute personne non autorisée par la
compagnie qui les a posés à cet effet, de couper, briser ou altérer
d'une manière quelconque les cachets dont il est question à l'article
précédent.
Art. 4. L'accès des compteurs devra être permis en tout temps
aux agents de la commune et des compagnies du gaz.
Art. 5. Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
punies d'une amende d'un à quinze francs selon les circonstances
et la gravité des faits.
Fait en séance, etc.

— 27 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend a :
51 cent, par kil. chez :

Vandamme , rue Cattoir, 18.
Demeus, rue Collégiale, 2.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Frison, rue Haute , 223.
Lettens, rue des Six-Jetons, 61.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.

Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Helaerts, rue De Mkldeleer, 2.
Vanlandschot, rue Haute , 237.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Goossens, rue de la Régence, 18.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaker, rue Haute, 201.
50 cent, par kil. chez :
Willems, rue Haute, 21«.
Carré, rue du Canal, 55.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Denora, rue Haute, 30.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Martens, rue du Midi, 18.
Boulang. écono., rue des Tanneurs, 54.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Yanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Huibens , rue Haute , 102.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Fabry,ruede Flandre, 183.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Muller, rue du Canon, 31.
Vandoren , Montagne-aux-H.-P., 17. I». Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaerd , rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vanroy, rue de la Montagne , 20.
Vanderschurcn, rue de la Montagne, 30. Vandeputte , rue Pachéco , 30.
Vanhauwermeiren, Mar -a.-Poulets, 42. Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vandepoel, rue de la Pompe , 2.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Hofmans , rue de Louvain, 32.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Deryck, rue de Louvain, 100.
Nicaisse, rue de N. D.-aux-Neiges , 33. Devillé, rue Haute, 212.
Morré, rue de N.-D.-aux-Neiges, 47.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
20 cent, par kil. chez :
Debouck, rue de N.-D.-aux-Neiges , 84.
Mouckele, rue de la Batterie, 36.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Groonenberg, rue Haute, 49.
Desiron, rue Treurenberg, 2.
Goossens , rue des Teinturiers , 1.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Leyssens, rue du Canal, 53 a.
Sophie, rue de Schaerbeék , 52.
Succursale, r. St.-Jean-Népomucène, 19.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Gits, rue de Tilly, 26.
Mes, chaussée d'Elterbeék, 104.
Seyners, marché du Parc, 23.
Vandenbemden, rue des Épingles, 58. Succursale, rue Royale, 87.
Darré, rue de la Batterie , 1 5 .
Grange, rue du Nord, 4 i .
Décolle, rue des Vaches, 20
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99. Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Bernhard, rue de N.-D.-aux-Neiges, 99.| Vanhulst, rue des Pierres, 13.
ie

—

28 —

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen,r.Rempart-<les-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, S.
Scbeois, rue d'Anderlecht, 27.
Vcrnieulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 2o.
VaiidL'i)lK)ofden,r.N.-D.-aux-Neiges, 78

27 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, -142.
Slerkendries, rue de l'Ëvêque, 2.
25 cent, par k i l . chez :
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 23 janvier 1 8 6 0 .

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 2.

1860

MARDI

Levée de 1860. —

ii

FÉVRIER,

Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens de la levée de 18G0 que les opérations du
tirage au sort se feront, cette année, en trois séances, les 28,
29 février et 1 mars, à 10 heures du matin, à l'Hôtel de Ville,
Salle du Christ.
er

Sont appelés :
A la séance du 28 février, les miliciens portés à la liste alphabétique de la lettre A à F ; à celle du 29 février, de la lettre F à
R , et à celle du 1 mars, de la lettre R jusques et y compris la
lettre Z .
Les miliciens inscrits pour la levée de 18G0 sont invités à se
présenter, avant le 5 février, au Commissariat de police de leur
division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et présenter
les pièces justificatives exigées par la loi.
er

Fait en séance du Collège, le 27 janvier I8G0.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

— 30 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qifil résul te des rapports des ofïiciers de
police que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hclaerts, rue Middelecr, 2.
Yanlandschot, rue Haute , 237.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Scrkeyn, rue de Flandre, 67.
Goossens, rue de la Régence, 18.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaker, rue Haute, 294.
Willems, rue Haute, 249.
Sticrs, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Martens, rue du Midi, 48.
Fabry, rue de Flandre, 483.
Bruno, rue aux Choux, 49.
Muller, rue. du Canon , 3 1 .
Vandoren , Montagne-aux-H.-P., 47 b-.
Vanroy, rue de la Montagne, 20.
Vandersehuren, rue de la Montagne, 30.
Yanhauwermeiren, Mar.-a.-Poulets, 42.
Yandepoel, rue de la Pompe , 2.
Hofmans , rue de Louvain, 32.
Dcryck, rue de Louvain, 100.
Nicaise, rue de N.-D.-aux-Neiges, 33.
Morré, rue de N.-D.-aux-Neiges, 47.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Debouck, rue de N.-D.-aux-Neiges, 8 i .
Mouckele, rue de la Batterie, 36.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Desiron, rue Treurcnberg, 2.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Sophie, rue de Schaerbeék , 52.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Vandenbemden, rue des Épingles, 58.
Darré, rue de la Batterie, 45.
Décolle, rue des Vaches , 20
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Bernhard, rue de N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Demeus, rue Collégiale , 2.
Frison, rue Haute , 223.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Delader, rue des Sablons, 1.

Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Impe, rue de Laeken, 4.

30 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Denora, rue Haute, 30.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Huibens , rue Haute , 402.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue de laSablonnière, 9.
Elaerd , rive N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vandeputte , rue Pachéco , 30.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Herpels, rue Granvelle, 43.
Devillé, rue Haute,242.
Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil,4o.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Laporte, rue Steenpoort, 9.

29 cent, par kil. chez :
Delael et C , rue Haute, 63.
Groonenberg, rue Haute, 49.
Goossens , rue des Teinturiers , 4.
Leyssens, rue du Canal, 53 a.
Succursale,r. St.-Jean-Népomucène,19.
Gits, rue de Tilly, 26.
Seyners, marché du Parc, 23.
Succursale, rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Hoogvelds et C , rue des Pierres , 13.
D'hacnens, rue des Petits-Carmes, 21.
ie

i e

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.

27 cent, par kil. chez :

28 cent, par kil. chez :
Sehenis, nie d'Anderlecht, 27.^
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbeneden, rue Haute, 130.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 71

Derammèleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.

25 cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 janvier 1860.

Le

fíimrgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Interruption de la circulation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public que, par suite des travaux de pavage et de
terrassement qui doivent être effectués à la route nouvellement
construite d'Etterbeék à Ixelles, la circulation sera interrompue sur
la dite roule, pendant dix jours, à partir d'aujourd'hui.
Fait à l'Hôtel de Ville, le I

er

février 1860.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Mesures de police pour le Carnaval.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Échevins du 51 janvier
dernier, ayant pour objet de prévenir les embarras de la voie
publique par la circulation des voitures ;
Voulant, d'ailleurs, rappeler les dispositions
relatives au carnaval ;

réglementaires

A résolu :
Art. I . Le 21 et le 26 de ce mois, le cours des voitures suivra
depuis trois jusqu'à six heures du soir, l'ordre suivant :
er

— 52 —
La rue du Fossé-aux-Loups, la place de la Monnaie, la rue des
Fripiers, la rue du Maiehc-aux-Hcrbcs, la rue de la Madeleine,
la Montagne de la Cour, la place Royale, la rue R o y a l e , la place
du Congrès, la rue de L i g n e , la rue du Bois-Sauvage, la rue
d'A8S<|lH et la >lonlagne-aux-IIerbes-Potagère, pour revenir au
Fossé-aux-Loups.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra ê t r e
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle prescrite ci-dessus, excepté sur la
place et dans la rue Royale.
Art. 2. Les personnes q u i , pendant le carnaval, se m o n treront, dans les rues, places, promenades et lieux p u b l i c s , masq u é e s , déguisées ou travesties, ne pourront porter des b â t o n s ,
epecs, ni autres armes quelconques.
Art. 5. Nul ne pourra prendre des déguisements qui pourraient tendre à porter atteinte au respect et aux égards dus aux
cultes et aux autorités publiques, ou qui seraient de nature à
troubler l'ordre public.
Art. 4. 11 est défendu à toute personne m a s q u é e , déguisée
ou travestie, d'insulter qui que ce soit; de jeter sur les passants
ou spectateurs du son, de la farine ou aucunes autres substances
ou matières quelconques, quand m ê m e elles n'offriraient aucun
danger ou inconvénient pour les personnes ou les v ê t e m e n t s ;
de se permettre, à l'occasion du carnaval , aucune attaque , ou
de s'introduire par violence dans les boutiques ou maisons.
Défenses sont également faites de provoquer ou d'insulter
les personnes m a s q u é e s , déguisées ou travesties.
Art. 5. La distribution de chansons, écrits ou i m p r i m é s q u e l conques, par des personnes m a s q u é e s , déguisées ou travesties,
ne pourra avoir l i e u , dans les rues et places publiques, que
d'après l'autorisation du Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s .
Art. G. Toute personne m a s q u é e , déguisée ou travestie,
invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre surle-champ au bureau de police, pour y donner les explications
( J U C l'autorité serait en droit de demander.
Art. 7. Les cafés, estaminets ou autres lieux publics dans
lesquels l'ordre r é g n e r a , pourront rester ouverts j u s q u ' à trois
heures du matin, le 11), le 21 et le 2G de ce mois.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

er

février 1860.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

—

35 —

Concours de Bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrête royal du 28 août 1853, modificatif de celui du 4 juin
18 47;
Informe le public que le concours de bestiaux institue à Bruxelles,
le lundi qui précède les fêtes de P â q u e s , aura lieu cette a n n é e le
2 avril prochain , h l'Abattoir, d'après les conditions é n o n c é e s aux
articles ci-après :
Article 1 . Des primes et des médailles seront d é c e r n é e s , an nom
de l'État et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront e x p o s é s
en vente, le lundi qui p r é c è d e les fêtes de Pâques.
Pour être admis au concours, les animaux doivent r é u n i r ,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. Les primes elles médailles seront d é c e r n é e s d'après le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
3 ans au plus, quel que soit leur poids : — l Prime, fr. 700 et
une médaille en vermeil. — 2 Prime , fr. 450 et une m é d a i l l e en
argent. — 3 Prime, fr. 200 et une médaille en argent.
r R

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 3 ans et de 5 ans
au plus, du poids de 700 kil. au moins : — l Prime, fr. 600 et
une médaille en vermeil. — 2° Prime, fr. 300 et une m é d a i l l e en
argent. — 3° Prime, fr. 150 et une m é d a i l l e en argent.
r e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 5 ans, du poids de
800 kil. : — l Prime, fr. 300 et une m é d a i l l e en vermeil. —
2 Prime, fr. 100 et une médaille en argent.
r e

e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de 4 ans au plus : —
l
Prime, fr. 400 et une m é d a i l l e en vermeil. — 2° Prime,
fr. 300 et une médaille en argent. — 3 Prime, fr. 150*et une
médaille en argent.
r e

e

POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moulons de 2 à 4
dents au plus, du poids de 55 kil, au moins : — Prime , fr. 150 et
une médaille en argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de h dents, du poids de
75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une m é d a i l l e en argent.
Troisième classe. — Moutons de 2 à 4 dents au plus, du poids
de 54 kil. au plus : — Prime, fr. 100 et une m é d a i l l e en argent.

—

*f

Ô'I

—

i\e seront admises au concours que les personnes qui p r é s e n teront, pour la m ê m e classe, un troupeau compose de 10 moutons
.m moins, d e l à m ê m e race et dans les m ê m e s conditions.
Les montons devront avoir é t é tondus un mois environ avant
l ' é p o q u e du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille Agés d'un à deux
ans :
1"' Prime, fr. 125 et une m é d a i l l e en argent. — 2 Prime,
IV. 75 et une m é d a i l l e en argent.
e

Pores ée petite faille. — l

Prime, fr. 125 et une m é d a i l l e en
argent. — T' Prime, fr. 75 et une m é d a i l l e en argent.
r

e

Art. 8. Les primes ne seront p a y é e s aux p r o p r i é t a i r e s que dans
le cas o ù les animaux qui auront é t é reconnus les m é r i t e r , seront
vendus à un bouclier de Bruxelles,, dans le courant de la j o u r n é e
du concours, pour ê t r e abattus, dans les huit jours, à l'abattoir de
cette ville.
Art. 4. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les b œ u f s et g é nisses sera p a y é à l'agriculteur ou é l e v e u r chez lequel ces animaux
seront n é s , si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
Art. 5. Les animaux de races é t r a n g è r e s sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient é t é introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront d é c e r n é e s publiquement par un j u r y
compose de sept membres et d'un s e c r é t a i r e , savoir :
Un membre de l'administration communale, p r é s i d e n t ,
Trois agriculteurs é l e v e u r s ,
In médecin vétérinaire.
Un syndic des boucheries d'Anvers et de G-and.
Les quatre premiers, ainsi que le s e c r é t a i r e , sont n o m m é s par le
ministre de l'intérieur ; les trois derniers, par le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles.
Art. 7. Les animaux devront ê t r e
p r o p r i é t a i r e s , engraisseurs ou leurs
L'inscription des concurrents sera
le j o u r w é m e du concours, de huit à
de l'abattoir.

p r é s e n t é s au concours par les
f o n d é s de pouvoirs.
faite par le s e c r é t a i r e du j u r y ,
onze heures du matin, au local

On fera, au moment de l'inscription, le d é p ô t des p i è c e s constatant l'origine des animaux et les lieux o ù ils ont é t é é l e v é s et
engraissés.
Ces p i è c e s seront c e r t i f i é e s v é r i t a b l e s par les bourgmestres
communes o ù sont domicilies les concurrents.

des

Art. <S. Le j u r y commencera ses o p é r a t i o n s à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivai, t> et
à la m a j o r i t é dts voix.

L é j H f y [tïgèrii oralement tonte contestation qui pourrait s ' é l e v e r
relativement à l a p p l i c u i o n des dispositions qui p r é c è d e n t .
Les membres dn jury ne pourront p r é s e n t e r an concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y ,

le

p r é s i d e n t pourvoira à leur remplacement.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 février 1860.
er

Par le Collège :

L

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

e

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :
Heelaerts, rue Middeleer, 2.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Goossens, rue de la Régence, 18.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Martens, rue du Midi, 18.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Muller, rue du Canon, 31.
Vandoren, M.aux-Herbes-Potag., 17 b.
Vanroy, rue de la Montagne, 20.
Vanderschuren, rue de la Montagne, 30.
Vanhauwermeiren, M.-aux-Poulets, 42.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Hofmans, rue de Louvain, 32.
Deryck, rue de Louvain, 100.
Nicaise, rue de N.-D.-aux-Neiges, 33.
Morré, rue de N.-D.-aux-Neiges, 47.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Debouck, rue de N.-D.-aux-Neiges, 84.
Mouckele, rue de la Batterie, 36.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Désiron, rue Treurenberg, 2.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.

Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Bruysink, rue des Épingles, 8.
Vandenbemden, rue des Épingles, 5S.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 20.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Frison, rue Haute, 223.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeék, 10.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Vanwymcersch, rue des Fabriques, 8.

30 cent, par kil. cbez :
Carré , rue du Canal, 55.
Denora, rue Haute, 30.
Buyens, rue des Vierges, 62,
Roui, économ., rue des Tanneurs, 54.
Huibens, rue Haute, 102.
Dekeyser,Marché-aux-Porcs, 3.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges , 46.
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Sommeil,l

— 36 —
7)0 c c n l . par k i l . chez :
An dépôt, rue des Teinturiers, 21.
LRporte, rue Steenport,9.
Willems, rue Nuit-el-Jour, 4 5.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Succursale, r. S'-Jean-Népomucene, 19.

2!» cent, par kil. chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Leysens, rue du Canal, 53 A .
Cils, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
(Succursale), rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue ¡\\-D.-aux-Neiges, 57.
Maltens, rue N-.l).-aux-Neiges, 75.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Adriaens, rue Haute, 49.

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Schénis, rue d'Anderlecht, 27.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
Vandenhoofden, r. N.-D -aux-Neiges, 78
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

ie

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Sterkendries, rue de l'Êvèque, 2.
Chevalier, rue de Rollebeék., 4.

2b' cent, par kil. chez :

ie

Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 février 1860.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Travaux

publics. —

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 28 février 1860, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux et des fournitures désignés
ci-dessous, savoir :
I Lot. — Construction de l'escalier de l'église de SainteGudule.
2 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue de
l'Orangerie.
er

e

3* Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue du
Nord.
4° Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue des
Fa hr if pies.
S* Lot. — Transport de pavés, matériaux et décombres, pour
le service delà ville, en 1860.
6 Lot. — Fourniture de la chaux hydraulique de Tournay
ou du Rhisne, nécessaire aux travaux de restauration de l'Hôtel de
Ville et à l'entretien des égouts, en 1860.
e

— 57 —
-.. r |. — Fourniture de briques dites clampsteen et de briques
dîtes de Rupelmondc, nécessaires à divers travaux d'entretien, en
j0

ÎS60.

c tôt. — Fourniture de châssis, regards et grilles en fer poulies égouts.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 février 1860.
8

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire ,
WAEFELAEB.

C. DE BROUCKERE.

CONSEIL
Séance

Collège,

COMMUNAL.

du 11 février

Présidence de M. CHAULES

1860.

D E BROLCRERE,

Bourgmestre.

— Communication de M . le Bourgmestre. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Rapport do la section des finances sur le
compte de l'établissement du nouveau quartier du Béguinage. — Discussion et
vote du projet d'ordonnance sur la vente du beurre. — Discussion et vole du
projet d'ordonnance pour le placement de compteurs à gaz. — Rapport de la
section des travaux publics sur une proposition de M . Vanderlinden, relative à la
fermeture dei- vitrines. — Alignement de la rue de Namur. — Cession de terrain
pour l'achèvement de la restauration de la porte de Hal. — Concession de terrain
au cimetière de la paroisse de N . - D . de Finis-Terrse. — Condamnation pour
fraude en matière d'octroi. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les
préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckcre, Bourgmestre; Fonlainas,
De Doncker, Lavaîlée, Jacobs, Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumpcr, Cattoir,
Vandermeeren , Verstraelen, Watteeu , Walter, Cappellemans ,
Veldekens, Depaire, Hairwaerls, Delloye, Riche, Maskens,
Goffart, comte Goblct, De Villcrs et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

— 38 —
M . le Bourgmestre. Nous avons à vous communiquer une
lettre de M. Dutrieûx, sculpteur, à Ixelles, qui demande à soumettre au Conseil un groupe représentant les comtes d'Egmont et
de Bornes . el destiné à être élevé au milieu d'une place publique.
Je vous propose le renvoi de eette lettre à la section des beauxarts, qui verra le projet et qui vous fera un rapport. (Adopté.)
M. Éd. Fétis vous a adressé une lettre, dans laquelle il exprime
qu'il ressent vivement l'honneur que vous lui avez fait, en lui
confiant la chaire d'esthétique et d'histoire de l'art, et qui vous en
remercie. J'ai vu moi-même M. Éd. Fétis; il m'a dit qu'il lui était
impossible de commencer son cours immédiatement, parce que ce
cours exigeait beaucoup de préparation, d'autant plus qu'en pareille
matière il n'existe pas de modèles; il m'a demandé à ne commencer
qu'à la rentrée des classes, afin d'avoir le temps d'étudier. J'ai cru
devoir lui donner ce délai ; il s'agit d'un cours extrêmement
sérieux et qui mérite les méditations du professeur.
J'ai reçu le dernier numéro du bulletin communal de SaintJosse-len-Noode, dans lequel j'ai vu que le conseil communal, sur
une proposition de la section du contentieux, a adopté à
l'unanimité le règlement suivant :
« Article unique. Il est expressément interdit à tout propriétaire,
locataire, patron el ouvrier, sauf le cas de force majeure bien
constaté, de faire travailler ou de travailler aux conduites, tuyaux,
robinets du nouveau système de distribution d'eau de la ville de
Bruxelles , même dans l'intérieur des habitations , sans une autorisation écrite de l'administration de cette ville ou sans l'intervention
de ses préposés.
» Tous ceux qui contreviendront à la disposition qui précède,
seront punis d'une amende de 5 à 15 francs et d'un à cinq jours de
prison , soit séparément soit cumulativement, indépendamment de
l'indemnité qui est due à la ville pour abus aux termes de l'art. 14
de son règlement et sans préjudice à la réparation des dommages. »
Nous avions demandé aux autorités communales des faubourgs
qui participent cà la distribution d'eau, de prendre des décisions en
ce sens. Vous voyez que la commune de Saint-Josse-ten-Noode
s'est empressée de faire droit à notre demande.
M . l'Echevin L a v a l l é e . J'a appris ce matm que la même
mesure a été prise à Ixelles.
M . le Bourgmestre. Je n'en ai pas reçu avis.
M . l'Echevin L a v a l l é e . La décision a été prise hier ; je le tiens
d'un membre du eonseil communal.

— 59 —
M . le Bourgmestre. M. le minisire des financés a bien voulu
m'envoyer un exemplaire de l'excellent travail de MM. Fisco,
directeur, et Vanderstracten, inspecteur à son département, sur les
taxes locales de la Grande-Bretagne. Comme j'en ai un autre exemplaire en ma qualité de membre de la Chambre, je dépose celui-ci
aux archives, à la disposition des membres du Conseil qui voudront
en prendre connaissance.
Nous avons reçu ce malin de M. le ministre des travaux publics
une dépèche sur laquelle vous êtes appelés à statuer. Cette dépèche
accompagne l'envoi d'un arrêté instituant une commission de sept
membres, sous la présidence du bourgmestre de Bruxelles, afin
de donner son avis sur les questions que soulève l'achèvement de
la station du Midi. Trois membres seront nommés par le ministre
et trois par le Conseil communal. Vous aurez à procéder à cette
nomination, dans le comité secret qui suivra la séance ( 1 ) .
M. le ministre m'a annoncé, en outre, que très-incessamment
il mettrait en adjudication les travaux d'achèvement de la station
du Nord.
Nous avons reçu, avec différentes pièces à l'appui, une lettre
du conseil d'administration de la société royale de zoologie et
d'horticulture. Il y est dit que la société vient d'acquérir au prix de
275,000 francs, le bâtiment et les terrains du couvent des rédemptoristines, attenant au jardin. Elle se propose d'approprier ce local
de manière à procurer aux habitués du jardin un abri, lorsque le
mauvais temps vient à interrompre les concerts. Elle a besoin pour
cela d'une somme de 100,000 francs. Pour faire face à cette dépense,
elle compte contracter un emprunt de 700,000 francs, qui lui permettrait, en outre, de liquider son passif et notamment de rembourser les 210,000 francs qu'elle reste devoir à la caisse hypothécaire. Bien que, d'après les prix de ventes récentes de terrains,
l'immeuble de la société puisse être évalué à \ ,400,000 francs,
celle-ci trouve dans l'impopularité qui s'attacherait à l'expropriation d'un établissement d'agrément comme le sien, une grande
difficulté à la réalisation de cet emprunt. Elle demande donc à la
ville de garantir le payement des intérêts et l'amortissement de
cet emprunt.
Je vous propose le renvoi de cette pièce et des annexes à la section
des finances. — Adopté.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
( i ) Ont été nommés . M M . Vanderlinden, Demeure et Goffart.

— 40 —
Le conseil p i n r a l des hospices et secours a fait p r o c é d e r , le 4 7
janvier dernier, par le ministère des notaires Morren c t C a n t o n i ,
,i la \ente de trois lots de terrains situés au quartier Léopold, rue
Joseph II. Ces terrains appartiennent aux pauvres de la paroisse
Saiiiie-Cudiile et l'ont partie des propriétés dont la vente a été
autorisée par décision de la députation permanente, en date du 21
novembre l-siô.
Ces trois lots ont une contenance de 8 ares, 81 centiares et
1 milliare ils ont été adjugés en masse, savoir :

En principal à .
Accessoires

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

fr.

38,410
4,781

fr.

43,191

.

Total.

.

soil à IV. iô-Oâ par centiare.
La section dés finances vous propose d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette vente par l'autorité c o m p é t e n t e .

Le conseil général des hospices el secours a fait procéder, le 10
septembre 1 8 5 9 , par le ministère du notaire Verhaegen, de
Campenhout, à la location publique de diverses p r o p r i é t é s appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Les résultais de l'adjudication sont :
A. Biens des hospices, contenant 81 hectares, 90 ares et 32
centiares :
Produit : fermage ancien
Idem, nouveau

.
.

.
.

.
.

fr.

7,781 62
9,943 »

fr.

2,161 38

.

Augmentation.

B . Biens de la bienfaisance, contenant 37 hectares, 69 ares et
19 centiares :
Produit : fermage ancien.
Idem nouveau

.
.

.
.

.
.

Augmentation.

fr.

3,685 07
4,312 »

fr.

626 93

.

Le nouveau bail est accordé pour un terme de neuf a n n é e s , qui
prendront cours au 30 novembre prochain, à l'exception des
articles 47 à 52, 75, 93 , 9 4 , 9 8 , 99 et 111 à 119 (hospices), 5 ,
16 à 20, 28, 58 à 42, 61, 68 à 79 (bienfaisance), pour lesquels le
nouveau bail a pris cours au 50 novembre dernier.
Le conseil général demande de soumettre cette location à l'approbation de l'autorité compétente, sauf pour l'art. 42 (hospices).
Jl fonde celle exception sur le fait que le locataire actuel n'a pu
par suite d'une fausse désignation de domicile, recevoir l'avis que

— 41 —
la partie de terre qu'il occupe allait être mise en location et n'a
pu ainsi entrer en concurrence avec le'nouvel adjudicataire.
La section des finances voulait demander également la non-approbation de la location des lots 29, 50, 52 et 60 (bienfaisance),
attendu que les preneurs n'avaient pas signé le procès-verbal,
fourni caution et payé les frais de location.
Le conseil général, auquel les observations de la section ont été
communiquées, demande que ces locations soient maintenues,
attendu que les adjudicataires sont solvables.
Les prix nouvellement obtenus pour ces biens sont supérieurs
à ceux de l'ancienne location, et les renseignements fournis par le
conseil général sur les adjudicataires en retard de se conformer
aux clauses et conditions du cahier des charges, sont favorables
au maintien de leur location.
En conséquence, la section des finances vous propose d'émettre
un avis favorable à cette location, sauf en ce qui concerne l'art. 42
(hospices), pour lequel nous admettons qu'il y a lieu de prescrire
une nouvelle adjudication.
M . le Bourgmestre. Les affaires relatives à la vente de terrains appartenant aux hospices, à Schaerbeék, ne sont pas
instruites.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des finances
sur le compte de l'établissement du nouveau quartier du
Béguinage (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

Vordre du jour appeîie la discussion, du projet d'ordonnance
sur la vente du beurre ( 2 ) .
M . Depaire. La pétition qui a motivé l'ordonnance qui nous
est soumise, contient plusieurs assertions sur lesquelles je désire
appeler votre attention, parce qu'elles ne sont pas exactes et qu'elles
ont une grande portée au point de vue de la falsification du beurre.
Les pétitionnaires disent d'abord : « Le chimiste ne peut, que
constater la présence et le tantième du caséum, et d'après le plus
ou moins de caséum il décide de la qualité du beurre. »
Je proteste énergiquement contre cette déclaration. Le chimiste
peut constater la présence et le tantième de caséum dans le beurre;
(t) Voyez infrà, p. 67.
(2) Voyez sujtrù, p. 20.

42 —
dC plus, il peut seul constater la présence des autres falsifications
du beurre; ("es! la science qui a dénoncé aux consommateurs les
falsifications du beurre, et ce ne sont pas les marchands de beurre
qui ont indiqué les moyens de les reconnaître. Le chimiste peut
donc constater les différentes falsifications du beurre, mais i l se
garde bien de se prononcer sur la qualité de cette denrée alimentaire, lorsque la proportion de caséum ne dépasse pas certaines
limites, parée que la qualité du beurre dépend de toute autre chose
que de la proportion de caséum.
Lc> pétitionnaires disent encore, Messieurs, « nous maintenons
que le caséum varie dans les proportions de 8 à 2ô p. c. suivant
la saison et la provenance, et cela sans qu'il n'y ait aucune sophistication; centaines communes d e l à Campine ne fournissent même
que du beurre présentant 20 p. c. de caséum dans le temps froid
el r>,"i p. c. en été. » Je dis avec les pétitionnaires : o u i , la quantité
de caséum varie selon la provenance, selon les saisons, mais
j'ajoute qu'il dépend du fabricant de laisser entrer dans le beurre
une quantité plus ou moins grande de caséum, i n d é p e n d a m m e n t
de la provenance el des saisons.
Je connais des localités où le beurre contient jusqu'à 5b' p. c.
de caséum. Mais qu'est-ce que cela prouve?
M.

le B o u r g m e s t r e .

Que l'on y fait mal le beurre.

M . D e p a i r e . Précisément; cela prouve que, dans ces localités,
la fraude s'est substituée à la règle et que le beurre se falsifie
communément.
La quantité de caséum (je me sers de cette expression, parce que
c'est celle des pétitionnaires, mais c'est petit lait qu'il faut dire), est
importante à considérer. Le beurre contient de 5 à 7 p . c. de caséum,
lorsqu'il est préparé par des personnes soigneuses et qui n'ont
aucun intérêt à le falsifier. C'est, pourquoi je voudrais qu'on
ne tolérât jamais le beurre ayant plus de 10 p. c. de c a s é u m ; je
voudrais qu'on déclarât beurre déloyal, le beurre ayant plus de
10 p. c. de caséum.
On me dira qu'avec un pareil système, j'éloigne une grande partie
de beurre du marché de la capitale. Cela est vrai. Le beurre que
l'on vend sur le marché de Bruxelles est en général très mauvais.
On ne voit que trop souvent des marchands acheter du beurre
au marché et l'y revendre, quelques jours a p r è s , à meilleur prix
qu'ils ne l'avaient acheté. C'est évidemment parce qu'à l'aide de
l'une ou l'autre manipulation, en ajoutant au beurre une matière
de moindre valeur, ils parviennent à fabriquer un beurre qu'ils
peuvent revendre moins cher et cependant avec bénéfice.
Nous avons, du reste, un exemple qui doit nous engager à ê t r e
sévères sur la qualité des denrées alimentaires.
Après la nomination du chimiste, on a vérifié la qualité de la

— 43 —
chicorée que l'on mot en vente à Bruxelles, el Ton a été tout étonné
de trouver dans certaines chicorées jusqu'à 50 et 5Î> p. c.
de terre. Les fabricants disaient : cette terre adhérait aux racines;
ce n'est pas un mélange que nous avons fait. On leur répondait :
oui, cette terre, vous l'avez prise là où se trouvaient les racines;
mais il ne tenait qu'à vous de l'y laisser. Une chicorée bien préparée ne doit pas contenir plus de 5 p.c. de terre. Nous tolérerons
10 p. c , parce que nous voulons vous laisser une certaine latitude
mais les chicorées qui contiendront plus de 10 p. c. de terre, nous
les considérerons comme mélangées, comme altérées. Il est résulté
de cela que la qualité de la chicorée s'est singulièrement améliorée.
Il suffira de montrer la même rigueur vis-à-vis des fabricants
de beurre, pour que la qualité du beurre vendu à Bruxelles subisse
une amélioration notable.
Cela résulte d'ailleurs d'une déclaration que nous a faite l'honorable Bourgmestre, dans notre dernière séance ; il nous a dit que
depuis qu'il était question du règlement, la qualité du beurre
s'était beaucoup améliorée sur le marché.
Si le chimiste peut constater la falsification du beurre, il ne
peut dans certains cas se prononcer sur la qualité du beurre.
En fait de denrées alimentaires, il y a une différence notable
entre la pureté et la qualité. Une denrée peut être pure et de
mauvaise qualité. Une denrée peut en revanche paraître de bonne
qualité, quoique mélangée. Vous savez tous qu'avec de bonne
farine on peut faire de mauvais pain ; vous savez tous qu'avec de
bonnes matières premières, on peut faire de la bière de mauvaise
qualité. Une denrée peut donc laisser à désirer en qualité, bien
que sa pureté ne laisse rien à désirer.
Des experts tels qu'on veut les créer, peuvent apprécier la
qualité du beurre, mais ils n'en peuvent constater la pureté.
Dans la dernière séance, je disais que, d'après le caractère
physique, il était impossible d'affirmer qu'un beurre contînt
10 ou 12 p. c. de caséum. Aujourd'hui j'en suis convaincu, j'en ai
la certitude.
On me dit qu'aux ex'perts seuls il appartiendra de constater la
qualité du beurre ; comme aux chimistes seuls reviendra le soin
d'examiner la question de savoir si le beurre est pur ou s'il ne l'est
pas. Reste à voir, Messieurs, s'il est du devoir de l'autorité communale de constater à la fois la pureté et la qualité des denrées
alimentaires, et si son devoir n'est pas seulement de constater la
pureté de ces denrées. Si l'autorité communale doit constater la
qualité des denrées alimentaires, nous avons à organiser tout un
service de contrôle pour le beurre, la farine, la bière et toutes
les denrées alimentaires en général.
Voilà les observations que j'avais à présenter.

_ u—
M . D e M e u r e . Je voterai contre le projet d'ordonnance,
parce qu'il renferme des dispositions-qui sont de nature à contrarier la liberté du commerce el de l'industrie et qu'elles peuvent
prêter à l'arbitraire.
La nomination d'experts me semble inutile, alors que nous
avons un chinaste qui est chargé de constater les falsifications
<lrs denrées alimentaires.
Je ne puis admettre la marque facultative que propose la section
du contentieux, parce qu'elle aurait exactement les mêmes effets
que la double marque obligatoire proposée par la section de
police. Il est évident que tous les beurres qui ne seront pas estampillés, seront réputés de seconde qualité et vendus comme tels,
eVxi-à-dire à un prix inférieur à celui du beurre marqué comme
étant de l qualité.
O r , parmi les beurres que les experts ne jugeront pas dignes
de recevoir l'estampille, il s'en trouvera qui n'auront qu'un ou
deux pour ccnl de petit lait de plus que les beurres estampillés
et qui auront 10 à 15 p. c. de petit lait de moins que certains
beurres qui seront, par le refus de la marque, rangés dans la catégorie des beurres de seconde qualité.
il y a plus, la marque sera souvent appliquée sur du beurre
qui contiendra 1 ou 2 p. c. de petit lait de plus que celui
auquel la marque sera refusée; car i l est impossible que les experts
déterminent à deux et à quatre pour cent près la quantité de
caséum qui se trouve dans le beurre.
,

e

M . i e B o u r g m e s t r e . Je suis tout à fait d'accord avec l'honorable M . Depaire; son opinion est celle de toute la section : les
experts ne peuvent déterminer que la qualité du beurre, abstraction faite des sophistications.
M. Depaire s'est mépris sur la portée de la pétition. Les pétitionnaires ne contestent pas que le chimiste puisse reconnaître la
falsification du beurre; telle n'a pas été leur intention, je ne dis
pas qu'ils se soient exprimés très-clairement. Ce n'est pas la pétition
qui a motivé le règlement; elle n'en a é t é , pour ainsi dire, que
l'occasion. En présence des faits qui nous étaient signalés par les
pétitionnaires, une instruction a été laite.Le directeur des taxes et
le chimiste ayant reconnu l'utilité de l'intervention d'experts, nous
nous sommes rendus à l'évidence des faits qu'ils ont constatés et
des conclusions qu'ils en ont tirées.
L'honorable M . Depaire lui-même a rappelé que, dans la dernière-séance,j'avais dit (pie, depuis qu'ilétait question du règlement,
l'approvisionnement du marché au beurre s'était beaucoup
amélioré. N'est-ce pas la meilleure preuve de la nécessité du
règlement, que cette amélioration notable de la qualité du beurre
vendu sur le marché, se produisant à la veille du'règlemenl?

— 45 —
Les e x p o r t s seront juges de la qualité ; mais le chimiste sera seul
chargé de constater l'a falsification ; le contrôle du chimiste reste
entier.
Nous mettons dans la 5 catégorie les beurres qui ne sont pas
purs, les beurres mélangés et déclarés tels par les marchands. La
loi donne le droit de les vendre. Si Ton trouve parmi les beurres
déclarés purs, des beurres falsifiés, on les saisira et on les soumettra à l'analyse du chimiste do la ville. Mais, lorsqu'il y a eu
déclaration préalable du marchand qui apporte au marché un
beurre non pur, il n'y a pas fraude : le public sait à quoi s'en tenir
et rien ne l'oblige à prendre ce beurre.
En résumé, je trouve que l'honorable M. Depaire, loin de contester la nécessité du règlement, n'a fait autre chose que la prouver.
e

M . l'Echevin L a v a l l é e . L'honorable M. De Meure a dit que
le règlement entraverait la liberté du commerce. J'ai revu le texte
de la loi de 4791 qui a décrété la liberté du commerce, et cette loi
porte que la liberté du commerce est soumise à tous les règlements,
à toutes les grandes mesures réglementaires destinées à assurer la
bonne foi dans les relations commerciales. Il va sans dire qu'en
empêchant l'organisation de la fraude, on n'entrave pas la liberté
du commerce.
M . l'Echevin De Doncker. Surtout quand cette fraude peut
nuire à la santé.
M . De Meure. La section du contentieux a pensé que les deux
marques obligatoires constitueraient une entrave à la liberté du
commerce. Il me semble que la même objection peut être faite
pour une seule marque.
M . De Page. La section du contentieux a substitué aux deux
marques obligatoires, une marque unique et facultative. Cette
marque sera appliquée sur les beurres présentés spontanément
comme exempts de tout mélange. La seconde catégorie comprend
le beurre non estampillé, c'est-à-dire, non pas le mauvais beurre,
mais le beurre non mélangé que l'on n'aura pas soumis à l'examen
préalable des experts et pour lequel on n'aura pas demandé
l'estampille. Il y a une différence essentielle entre la marque facultative de la section du contentieux et les deux marques obligatoires
que proposait la section de police.
M . De Meure. II faudrait que les experts pussent déterminer
à première vue la quantité de petit lait que contient le beurre.
M . De Page. Il résulte de tous les renseignements qui nous
ont été donnés, que les hommes qui ont la pratique de ces sortes
de choses, ne s'y trompent, jamais.

— 46 —
M . D e M e u r e . Je défie les experts, avec quelque soin qu'ils
examinent, de reconnaître une diiìérence d'un ou deux p. c. de
caséum*
M . R a n w e t . Quand on fait une disposition légale, il faut
pourtant qu'on Gxè une limite.
M . D e M e u r e . O u i , mais il faut pour cela qu'il soit possible
à l'expert de déterminer la différence; o r , cela ne lui est pas

possible*
M . le B o u r g m e s t r e . L'expert n'a pas à constater la présence
d'un ou deux p. c. de caséum de plus. Il a simplement à distinguer
le bon beurre du mauvais, le beurre de qualité supérieure du
beurre de qualité inférieure. Le chiffre de 10 p. c. n'est pas pour
l'expert une limile absolue, une limile mathématique. Nous
reconnaissons l'impossibilité d'une mesure exacte, rigoureuse.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . C'est précisément parce que ce n'est
pas une limite mathématique, que nous mettons dans la catégorie
des beurres qni n'ont pas reçu l'estampille, toute espèce de
beurre. Nous avons dit que tout marchand qui demanderait
l'estampille, l'obtiendrait dès que l'expert aurait constaté la
supériorité de son beurre. La seconde catégorie n'exclut pas pour
cela le beurre de première qualité; elle comprend toute espèce
de beurre non mélangé; elle peut donc comprendre du beurre de
première qualité pour lequel on n'a pas demandé l'estampille.
Il y a celte seule différence entre les deux catégories, que la
seconde comprend toute espèce de beurre non mélangé, et que par
conséquent elle peut comprendre du beurre de première qualité
pour lequel on n'a pas demandé l'estampille; tandis que la
première ne contiendra que du beurre de première qualité, parce
que l'expert ne délivrera l'estampille qu'au beurre dont i l aura
reconnu la supériorité. Permettez-moi de prendre un exemple.
La ville de Verviers fabrique du drap. Je suppose qu'un fabricant
qui veut exporter ses produits, demande à l'autorité communale de
met Ire sur ses draps une estampille qui constate qu'ils ont été
fabriqués à Verviers. Croyez-vous que la ville consente à mettre
son cachet sur toute espèce de drap. Elle examinera, afin de ne
pas mettre l'estampille sur du drap dont la mauvaise qualité pourrait être constatée en pays étranger.
Voilà le cas; c'est précisément là ce que feront nos experts poulies denrées alimentaires.
Je reconnais qu'en matière de commerce l'intervention de l'autorité est toujours extrêmement délicate. Mais pourquoi faisonsnous un règlement sur la vente du beurre? Parce que, tout le
monde et M . Depaire lui-même en convient, notre marché va
dépérissant; parce qu'on n'y vend plus que du beurre falsifié.

— 47

-

M . Vanderlinden. Les mélanges qui se font au marché au
beurre, sont de véritables sophistications.
M . l'Echevin L a v a î l é e . La sophistication est une chose
à part, qui tombe sous l'application de la loi de 1856.

M . l'Echevin Anspach. De la loi de 1819.
M . l'Echevin L a v a î l é e . Des lois de 1819 et 1856.
M . Watteeu. La sophistication, c'est le mélange de matières
nuisibles.
M . l'Echevin L a v a î l é e . 11 est toujours délicat d'intervenir
dans les relations entre vendeur et consommateur. Mais il faut pourtant tenter de le faire, puisque l'on constate dans la fabrication du
beurre des sophistications, des fraudes perpétuelles. 11 n'en est
pas du beurre comme des boissons, de la farine, des fruits, du
bétail sur pied ou d'autres produits alimentaires. L'appréciation
le contrôle en est plus difficile pour le particulier dont nous cherchons à sauvegarder l'intérêt, sans frais pour lui. Le règlement que
nous vous proposons, est un essai. Nous entrons dans une voie
nouvelle. Nous nous sommes adressés aux bourgmestres d'autres
villes, et nous avons appris que nulle part on ne prenait de semblables mesures; dans la plupart des villes on se borne à faire
faire des tournées par la police. Si notre règlement ne réussit pas,
tant pis. S'il réussit, la moralité du marché sera relevée. Il ne
présente aucun inconvénient et il peut, au contraire, avoir degrands
avantages et changer la physionomie de notre marché.
M . De M e u r e . L'honorable préopinant a choisi un exemple.
Il a dit que, si un fabricant de drap demandait à l'autorité communale de Verviers d'apposer son estampille sur des draps, celle-ci
pourrait refuser, si les draps étaient de mauvaise qualité. Cela me
paraît impossible. Ce serait un privilège accordé à certains fabricants au détriment des autres. Ce que vous allez faire pour les
denrées alimentaires, aura le même danger. Vous accorderez un
privilège cà certains marchands et vous déprécierez le beurre des
autres.
M . Depaire. Quand j'ai apprécié la pétition, je me suis tenu aux
termes mêmes et non à l'intention, parce que, si les faits qui y sont
allégués étaient admis comme vrais, il n'y aurait plus moyen de
réprimer la falsification du beurre par le caséum.
M. le Bourgmestre trouve que je n'ai fait autre chose que
démontrer la nécessité de réglementer le marché au beurre, lorsque
j'ai rappelé que, depuis qu'il est question du règlement, l'approvisionnement du marché s'est notablement amélioré. Il n'en est
rien, Messieurs, car cette amélioration ne prouve qu'une chose,

— 48 —
c •"«•si <|uïn nous monlran! sévères, nous arriverons au but cherché.
Jesuis convaincu que si, au lieu d'une ordonnance, nous avions
parlé de poursuites à intenter contre les marchands dont le beurre
contiendrait une trop grande quantité de caséum, nous aurions
obtenu la nrême amélioration. C'est, d'ailleurs, ce qui est arrivé
pour la chicorée.
J'ai soulevé une question qui n'a pas encore été abordée, et que
je. désirerais beaucoup voir examiner par les honorables membres
de la section du contentieux; c'est celle de savoir si la commune
doit intervenir en ce qui concerne la qualité des denrées alimentaires, pour autant que cette qualité ne détermine pas une action
nuisible sur la santé. Si l'intervention de la commune doit aller
jusque-là , je dirai avec la section de police : i l faut des experts
pour vérilier la qualité des denrées. Si la commune ne doit pas
intervenir, si elle doit seulement garantir la pureté des denrées et
leur innocuité, les experts deviennent inutiles, le chimiste suffit.
Je reconnais qu'il est difficile de contrôler tous les échantillons
de beurre et que l'on ne peut point saisir sans raison ni motifs.
Aussi, je voudrais non pas des experts, comme l'entend la section,
mais un surveillant du marché, ayant les connaissances pratiques
suffisantes pour reconnaître à première vue le beurre de mauvaise
qualité. Il en opérerait la saisie et le chimiste déciderait ensuite si la
mauvaise qualité résulte d'une falsification. Mais vous me direz :
puisque vous demandez un surveillant, pourquoi n'admetlez-vous
pas des experts? C'est parce que je trouve un danger à l'estampille;
parce qu'elle ouvrira la porte à la fraude. On vendra sous l'estampille du beurre de mauvaise qualité. Aujourd'hui, l'on achète du
beurre comme étant de bonne qualité; et quand on l'ouvre, on
trouve souvent à l'intérieur de mauvais beurre. C'est du beurre de
ce genre que l'on vendra sous l'estampille. On m'objectera que
l'on pourra perforer le beurre au moyen d'une sonde et apprécier ainsi |a qualité de toute la masse. Cela est vrai, mais c'est
après que l'estampille aura été appliquée sur de bon beurre présenté par le fabricant, que l'on pourra commettre cette* fraude.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'estampille n'est apposée que pour le
marché.
M. D e p a i r e . L'art. "2 porte : Les agents de la police locale
font, accompagnés des experts, de fréquentes tournées dans les
marchés, chez les marchands
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui pour voir s'ils débitent du beurre
falsifié. Mais l'estampille ne se mettra qu'au marché du poids de la
ville.
M D e p a i r e . Eh bien! c'est précisément chez les marchands
que la fraude se commettra.

— 49 —
M , Vanderlinden. Je désire motiver mon vole qui sera
contraire au règlement; j'approuve complètement les observations
qui ont été faites par MM- Depaire et De Meure, et je dis que l'administration devrait, se borner à se montrer sévère sur le marché
* et à empêcher la fraude. C'est la seule chose qu'elle ait à faire.
Quant à l'ordonnance qui nous est soumise, ou bien elle sera
appliquée arbitrairement, ou bien elle ne le sera pas du tout.
M. Cattoir. Je suis décidé à émettre un vote afîïrmatif, surtout
depuis que j'ai entendu l'honorable M . Lavaîlée nous dire que
c'était seulement à titre d'essai que la mesure serait mise en
vigueur.
M . l'Echevin Fontainas. Mon vole sera affirmatif, car, bien
que les considérations développées par M. Depaire soient rationnelles, elles ne m'ont convaincu en aucune façon. Le système [du
règlement est excellent en ce qu'il constitue une garantie. Une
garantie ne peut pas contrarier le commerce. Je parle du
commerce honnête et probe ; je n'en connais pas d'autre. Le
commerce trouvera dans la garantie que lui offre le règlement,
une satisfaction.
On objecte que l'estampille prête à l'abus. Ce n'est pas là une
raison ; car ils se rencontre malheureusement en toutes choses.
En argumentant toujours de la possibilité de l'abus, on arriverait
à combattre toutes les propositions, tous les systèmes, on renverserait les meilleures combinaisons. Si des marchands abusent de
l'estampille, ce sera aux tribunaux de les poursuivre; mais nous ne
devons pas nous arrêter devant la possibilité d'abus el de friponneries.
Le système qui nous est proposé constitue un progrès, une
amélioration ; donc il est convenable de l'adopter.
La discussion générale est close ; le Conseil passe à la discussion
sur les articles.
/
Art. 1 . — Il est adjoint à l'administration de la ville deux
experts pour la vérification du beurre destiné au commerce et à la
consommation des habitants.
er

Ces experts sont nommés par le Conseil communal; ils entrent en
fonctions immédiatement après avoir prêté serment de remplir
fidèlement leur mission. — Adopté.
Art. 2. — Les agents de la police locale font, accompagnés des
experts, de fréquentes tournées dans les marchés, chez les marchands
et dans tous les lieux publics où cette marchandise se débite.
Le beurre destiné à la vente ne peut être soustrait à la visite des
experts. — Adopté.

\ 1 5. _ le beurre présumé falsifié sera provisoirement saisi
el soumis à une analyse par les soins du chimiste de la ville.
Le rapport de ce dernier, combiné avec celui des experts, sera
transmis, dans les trois jours de la date de la saisie, au commissaire en chef de police, lequel provoquera, s'il y a lieu, les poursuites que la loi autorise.
M . W a t t e e u . 11 semble résulter de la rédaction du premier
alinéa que la saisie du beurre falsifié sera faite par le chimiste de
la ville. Je propose donc de dire : « Le beurre présumé falsifié sera
provisoirement saisi et soumis à une analyse confiée aux soins du
chimiste de la ville. »
— L'article est adopté avec ce changement de rédaction.
Art. 4. — Au marché hebdomadaire en gros, quia lieu au poids
de la vide, le beurre ne peut être vendu, ni être exposé en vente,
s'il n'a été, au préalable, soumis à la vérification des experts.
Le beurre de première qualité sera, si le marchand le demande,
e s t a m p i l l é par les experts, au moyen d'une marque de bois, adoptée
par le Collège du Bourgmestre et des Echevins. — Adopté.
Art. S. — Le beurre, au marché en gros, est divisé sur trois
rangs, dont le premier comprend le beurre de l qualité, estampillé conformément à l'article précédent; et le second, toute espèce
de beurre non mélangé et non estampillé.
Le beurre présenté comme beurre mélangé l'orme un 5 rang;
une empreinte spéciale est appliquée sur ce beurre.
r

e

m e

M . D e M e u r e . On dit que l'estampille n'indiquera pas la
qualité du beurre; je demande donc que l'on retranche de l'art, o
les mots : « de première qualité. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Je répondrai à l'honorable membre que
c'est là en quelque sorte tout le mérite du règlement.
M . D e M e u r e . Vous dites que vous ne voulez pas distinguer
une première et une deuxième qualité de beurre. Ne dites donc
pas que vous ne donnez l'estampille qu'au beurre de première
qualité ; c'est comme si vous disiez que les beurres qui n'ont pas
l'estampille sont de seconde qualité.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . L'estampille n'a pas cette valeur.
M . D e M e u r e . De deux choses l'une, ou votre estampille sera
recherchée, ou elle ne le sera pas. Si elle est recherchée, elle
aura une valeur ; et les beurres qui n'en seront pas marqués, seront
c o n s i d é r é s comme beurres de seconde qualité.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est ce que nous voulons; c'est précisément la portée du règlement.

— !>1 —
M . l'Echevin L a v a î l é e . Le beurre de secondé qualité serait
celui renfermant de 10 à 50 p. c. de caséum.
L'honorable M . De Meure revient toujours dans son raisonnement au même point de départ, qui ne me parait pas juste. I! disait
tout à l'heure que la ville ne pourrait pas refuser l'estampille. La
ville n'agit pas ici comme autorité; elle agit comme une personne
à qui l'on vient demander avis. On prie la ville d'attester un fait ;
elle n'est pas obligée de délivrer son estampille; elle ne la donne
que si le l'ait lui paraît incontestable. Cela rentre dans le cercle des
mesures volontaires.
M . D e M e u r e . Ainsi donc, le bourgmestre el les échevins de
Verviers décideraient si tel ou tel drap mérite d'être estampillé;
c'est ce que je ne puis pas admettre.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'exemple du drap est mal choisi. L'estampille que l'on donnerait à \ erviers ne constaterait que l'origine.
T

M . l'Echevin L a v a î l é e . L'exemple est b o n ; je l'ai a p p l i q u é ,
non pas à l'origine, mais à la qualité.
M . R a n w e t . Tout ceci se réduit à une question de bon sens.
L'autorité communale a la surveillance des marchés. Un individu
qui attribue à son beurre une qualité supérieure à sa qualité réelle,
prie l'administration communale de l u i délivrer son estampille.
Siais celle-ci, ayant constaté que ce beurre n'avait pas la supériorité
qui lui était attribuée, le range dans la seconde catégorie. Je ne vois
pas qu'il y ait là une entrave à la liberté du commerce. Les beurres
qui reçoivent l'estampille, sont garantis de première qualité. Si
vous voulez acheter du beurre non estampillé, pour avoir du beurre
à meilleur compte, c'est affaire à vous, acheteur. D'autre part, si
vous tenez à la première qualité, vous saurez où vous serez s û r d'en
trouver. L'estampille, comme l'a fort bien dit M . Fonfainas, n'est
qu'une garantie donnée aux administrés.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Ce n'est pas même une garantie,
c'est un avis.
M . R a n w e t . C'est, un avis qui est une garantie.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Il faut tenir compte de la pratique.
Les 7/8 des beurres présentés au marché de Bruxelles sont sophistiqués. D'un autre côté, i l est prouvé que les hommes qui ont
l'expérience de ce commerce, reconnaissent immédiatement la
supériorité d'un beurre. Voilà la clef du règlement. C'est pour cela
qu'on vous a proposé les experts. Ceux-ci empêcheront nos administrés de se tromper sur la qualité du beurre et d'acheter comme
bon du beurre sophistiqué.

— 52 —
Les mesures qui vous sont proposées rendront toute son importance à notre marché en gros, dont bon nombre d'habitants de
Pi uxelles s'éloignent depuis quelque temps.
M . V a n d e r l i n d e n On dit que le règlement n'a pas à s'occuper
de la sophistication, et je remarque que l'on ne parle que de sophistication.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est que dans la discussion l'on
n'emploie pas les mots propres ; l'honorable M . Anspach a employé
le mot sophistication au lieu du mot impur ou travaillé.
M . V a n d e r l i n d e n . Pour moi je considère comme sophistiquée
toute denrée où l'on a introduit des matières étrangères.
M . W a t t e e u . A mon avis, le règlement aura pour effet de ramener la bonne foi dans les transactions du m a r c h é au beurre; cela
est indispensable pour la sécurité du commerce. Vous vous rappelez
que des marchands de beurre ont été condamnés en p r e m i è r e
instance, comme coupables d'avoir vendu du beurre falsifié; ce
n'est qu'après un recours en appel qu'ils ont été acquittés, parce
qu'ils avaient démontré qu'ils étaient de bonne foi et qu'ils avaient
revendu le beurre tels qu'ils l'avaient reçu. Si la qualité du beurre
est préalablement constatée, ce sera une garantie à la fois pour les
consommateurs et pour les commerçants.
M. D e p a i r e . M . Watteeu vient de signaler un inconvénient
de l'estampille auquel je n'avais pas songé. I l est certain que les
experts ne pourront décider, d'après les caractères physiques, si le
beurre renferme 8, 10, 12.et même 14 p. c. de caséum. Si donc on
veut poursuivre correctionnellement un débitant pour avoir vendu
comme beurre de première qualité, c'est-à-dire renfermant moins
de 10 p. c. de caséum, du beurre qui en contient 14 p . c. par
exemple, i l se retranchera derrière l'estampille et i l sera certainement acquitté par le tribunal.
— L'article 5 est adopté.
Art. G. — Il est défendu aux marchands d'occuper au m a r c h é
en gros un autre rang que celui qui leur est assigné par le résultat
de l'expertise.
Il leur est également défendu, ainsi qu'à toutes autres personnes,
d'effacer ou d'altérer les marques indiquant la catégorie d u beurre
avant que livraison en ait été faite au domicile des a c q u é r e u r s . —
Adopté.
Art. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins délivrera
aux ouvriers porteurs de beurre qu'il jugera les plus dignes de la
confiance du public , des plaques indiquant le n u m é r o de leur
inscription à la division centrale de police. Ces ouvriers devront
en tous points se conformer aux prescriptions des art. 12 et 15 de

— 55 —
'ordonnance de police des 1 0 - 1 7 novembre 1849 sur les
marchés. — Adopté.
, g, __ Outre les poursuites à exercer contre les délinquants
pour falsification ou mise en vente de beurre falsifié, les infractions
aux dispositions précitées seront punies conformément aux articles
103 et 106 de cette dernière ordonnance.
M . W a t t e e u . Je propose de changer les derniers termes de cet
article: au lieu de rappeler les art. I0y et 106, complétons le
règlement de façon que celui qui le l i r a , y trouve la pénalité et
n'ait pas besoin d'avoir recours à d'autres règlements.
A r

M. l'Echevin L a v a î l é e . La section du contentieux a eu la
même pensée, et c'est pour cela qu'elle a mis en note les art. 103
et 106.
M. W a t t e e u . Que coùte-t-il de dire dans le règlement
même :
seront punies d'une amende de 1 à 15 fr. et d'un
emprisonnement d'un jour à cinq jours, séparément ou cumulativement selon la gravité du fait; la peine de l'emprisonnement
sera appliquée dans tous les cas de récidive.
M . R a n w e t . Il serait bon néanmoins de mentionner entre
parenthèses que ce sont les peíneseles articles I05 et 106 de l'ordonnance sur les marchés, pour montrer que nous n'édictons pas de
peine nouvelle.
— L'article est adopté avec les modifications proposées par
MM. Watteeu et Ranwet.
Il est procédé au vote sur l'ensemble du projet d'ordonnance,
qui est adopté par 19 voix contre 9.
Ont volé pour : MM. Lavaîlée, Jacobs, Anspach , De Page,
Ranwet, De Vadder, Tromper, Cattoir, Verstraeten, Watteeu,
Walter, Cappellemans, Hauwaerts, Delloye, Maskens, Van Cutsem,
Fontainas, De Donckerct De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Vanderlinden, De Meure, Vandermceren,
Veldekens, Depaire, Riche, Goflart, comte Goblet et Devillers.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement pour
le placement des compteurs à gaz ( i ).
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, avant qus vous abordiez la
discussion du projet, je crois devoir vous donner quelques explications, i l parait que j ' a i été induit en erreur et que j'ai propagé
cette erreur au sein du Collège et de la section de police. Il n'y"a
(1) Voyezsuprà, p. 24, le rapport de la section de police, et infrà,
le rapport de la section du contentieux.

p. 70,

3.

— 54 —
cependant aucune a%jre , depuis g^ue j'ai l'honneur d'être
Bourgmestre, qui m'ait demandé autant de travail personnel, ni
causé aulanl de désagrément que celle qui a donné lieu au projet
d'ordonnance.
.1 .n besoin de remonter un peu haut pour me justifier devant
vous et surtout pour que vous puissiez comprendre la dernière
dépêche ministérielle dont je dois vous donner communication.
A p r è s des démarches réitérées de la société du cherche-fuites et
de la compagnie continentale du gaz, après avoir assisté personnellement à des expériences et échangé des lettres, je reçus, le 28 ou le
29 octobre, la visite du directeur du gaz; il me fit voir un compteur
poinçonné dont l'aiguille se mouvait également dans les deux sens ,
el me remit, en même temps, la lettre que voici :
« Comme j'ai eu l'honneur de vous l'exposer, dans une lettre du
19 courant, M. le ministre a approuvé un système de compteur
dont le mécanisme ne présente aucune garantie pour les fabricants
du gaz; en effet, après avoir enregistré une quantité quelconque
de gaz consommé, on peut par un moyen très facile el que je vous
ai indiqué, leur faire démarquer la même quantité
Afin de
non-, soustraire à ce genre de fraude, nous scellons l'entrée et la
sortie du compteur. Mais ces scellés la compagnie du cherche-fuites
les coupe pour se livrer à ses expériences ; toute garantie et tout
moyen de contrôle sont donc enlevés à notre compagnie.
» Puisque la compagnie du cherche-fuites prétend ne pas devoir
respecter les scellés apposés par nos agents, je viens vous prier,
M. le Bourgmestre, de faire apposer les scellés de la ville et de
désigner une personne chargée de ce soin ; nous supporterons les
frais auxquels ce travail pourrait donner lieu.
» La compagnie du cherche-fuites, dans la lettre qu'elle vous
a adressée le 12 courant, dit que le premier travail que nécessite
son système est d'isoler le compteur; je vous ferai observer qu'on
peut isoler cet appareil en établissant un robinet sur le tuyau de
sortie. »
Je trouvai la réclamation fondée, et le 51 du même mois, j'écrivis
à la compagniedu chcrche-fuitesla paraphrase de la lellr; précédente.
Le 12 janvier de cette année, la compagnie du cherche-fuites
m'écrivit que je l'avais condamnée sans l'entendre, que j'avais
prescrit des mesures impraticables; elle me demandait la nomination d'une commission devant laquelle elle pourrait se défendre;
de son côté, la compagnie du gaz avait renouvelé ses plaintes par
une lettre du 24 décembre. Je donnai immédiatement l'ordre
à l'ingénieur de la villede provoquer, dans mon cabinet, une réunion
(tes directeurs des deux compagnies, réunion à laquelle il devait
lui-même assister ; jour fut pris pour le 18.

Cependant, le 17 au m a l i n , je reçus communication de la d é p ê c h e
suivante :
« Monsieur le gouverneur,
» Une lettre qui m'est c o m m u n i q u é e et qui porte la signature
de M . le Bourgmestre de B r u x e l l e s , renferme une imputation
dont j ' a i lieu d'être surpris. Il y est dit que M . le ministre de
llntcrieur a a p p r o u v é , pour l'usage de h société coniinentale, à
Bruxelles, un .système de compteurs dont le m é c a n i s m e ne p r é sente aucune garantie pour les fabricants de gaz
» Je vous prie , Monsieur le gouverneur, d'inviter M . le Bourgmestre cà m'adresser de promptes explications à ce sujet, en m ' i n diquant le système de compteur auquel i l a voulu faire a l l u s i o n . »
Je répondis i m m é d i a t e m e n t :
« Monsieur le gouverneur,
y> Je m'empresse de vous retourner la d é p è c h e qui était jointe
à votre apostille du 14 de ce mois, qu'on me remet à l'instant
même.
» Je ne suis pas étonné de la communication qui a été faite
à M . le ministre de l'intérieur par des hommes dont je cherche
à concilier les intérêts avec ceux de la compagnie continentale....
J'aurais, p e u t - ê t r e , le droit de lire avec plus de s u s c e p t i b i l i t é
l'interprétation qu'on donne à une phrase isolée d'une lettre. P e n dant onze ans et d e m i , je crois n ' a v o i r , quelle que lut mon opinion
personnelle, jamais oublié les devoirs de la h i é r a r c h i e , jamais
m a n q u é aux égards que je devais à ceux qui occupent des positions
plus élevées dans l'administration, pas plus que de courtoisie é p i s tolaire avec mes inférieurs.
» Voici les faits : a p r è s avoir mis sous mes yeux un compteur
à gaz, nouvellement admis par M . le ministre de l ' i n t é r i e u r , la
compagnie m écrivit, le 28 octobre, la lettre dont je joins i c i une
copie (voir plus h a u t ) ; j ' é c r i v i s en marge de cette pièce : écrire
de suite à la compagnie du cherche-fuites ; elle n'a qu'à adapter un
robinet au dessus des compteurs.
Le 51 du m ê m e mois , on me soumit et j'approuvai la lettre que
je joins sous le n" 2 ( i ) .
( i ) J'ai l'honneur de vous informer qu'il résulte des renseignements que j'ai
recueillis ensuite de la réclamation que vous m'avez adressée, en date du 12 de ce
mois, que Monsieur le ministre de l'intérieur a approuvé pour l'usage de la société
continentale, à Bruxelles, un système de compteurs dont le mécanisme ne présente
aucune garantie pour les fabricants de gaz. En effet, après avoir enregistré une
quantité quelconque de gaz consommé, on peut, par un moyen très facile, leur
faire démarquer la même quantité. Il y a évidemment là pour les personnes de
mauvaise foi, toute facilité de préjudiciel' aux intérêts des compagnies de gaz.
La société continentale, afin de se soustraire à ce genre de fraude, a dû prendre

— 5« —
La phrase incriminée doit être mise en rapport avec les antécé
dents,aussi bien qu'avec toute la lettre à laquelle elle est e m p r u n t é e .
Jusque-là, on taisait usage d'un compteur dont il était impossible
je déranger l'aiguille, parce qu'elle ne pouvait se mouvoir que
dans un sens. Aussi les compteurs n'étaient pas s c e l l é s , et les

particuliers, ainsi (pie la compagnie du cherche-fuites, pouvaient
les déplacer sans aucun inconvénient pour le fournisseur de gaz.
» Le nouveau compteur ne présentant pas la même s é c u r i t é , il
devenait indispensable de sceller l'entrée, aussi bien que la sortie
du compteur. C'est ce que la lettre du 31 octobre dernier explique,
sans qu'il V ait la moindre idée de critique dans le p r é a m b u l e .
» V o u s - m ê m e , Monsieur le gouverneur, par votre dépêche du
21 décembre suivant, vous écriviez au Collège que M. le ministre
de l'intérieur ne trouvait pas juste que l'autorité dirigeât ses précautions et ses garanties exclusivement contre les compagnies
d'éclairage.
» Depuis lors j'ai mis à l'étude un projet de r è g l e m e n t ; il doit
être soumis aujourd'hui m ê m e au Collège. Je fais un dernier effort
pour concilier tous les intérêts en appelant, à la fois, le directeur
de la compagnie du gaz et celui de la compagnie du cherche-fuites
à débattre oralement et contradictoircmcnt leurs intérêts. »
Le lendemain, la réunion eut lieu dans mon cabinet; chaque
compagnie y était représentée par deux délégués.
Les représentants du gaz persistèrent dans leurs premières
réclamations ; ceux du cherche-fuites objectèrent que leurs abonnés
se refusaient à l'aire les frais d'un robinet, tandis que .cette charge
équivaudrait pour eux à deux années du produit de l'abonnement.
L'un d'eux ajouta que le robinet ne serait pas un obstacle à la
fraude, si toutefois on supposait la compagnie capable de se rendre
complice de la fraude. Les représentants du gaz répondirent qu'en
effet on pourrait se servir du robinet pour frauder, mais qu'ils ne
soupçonnaient pas le cherche-fuites le moins du monde. Ce qu'ils
redoutaient, c'étaient les abus que les particuliers pourraient faire
lorsqu'ils auraient appris comment on pouvait démonter les
tuyaux conducteurs du gaz.
le parli de faire sceller l'entrée et la sortie du compteur, mais votre compagnie,
pour se livrer a ses expériences, fait couper ces scellés partout où ils existent. Il
s'ensuit que toute garantie et tout moyen de contrôle sont enlevés à la société
continentale.
Dans la réclamation que vous m'avez fait parvenir, vous dites que le premier
travail que nécessite l'application de votre système est d'isoler le compteur. A cet
égard je dois vous faire observer, Messieurs, qu'on peut isoler cet appareil en
établissant un robinet, sur le tuyau de sortie. En fermant ce robinet, le compteur
est parfaitement isolé. Je ne puis que vous engager, Messieurs, à mettre désormais
ce moyen en pratique.
Je serai forcé de sévir la première fois que vous toucherez à un compteur.

Enfin, ne pouvant arriver à une conciliation, l'ingénieur de la
ville et moi nous dîmes aux représentants du cherche-fuites que le
seul moyen d'arriver à une solution, qui convint à leurs intérêts,
était d'obtenir du gouvernement que tous les compteurs fussent
munis d'un encliquetage. Nous expliquâmes à M . Kerrcmans
en quoi consistait la modification matérielle et i l nous répondit
aussitôt: - oh ça, c'est si peu de chose; — je l'obtiendrai de suite.
Vous le voyez, Messieurs, tous nous avions la persuasion que le
compteur Petit, sans encliquetage, tel que nous l'avions v u , avait
été approuvé. Nous ne récriminions pas contre cette approbation ;
nous cherchions simplement à sauvegarder les intérêts du cherchefuites; c'est dans cet ordre d'idées seul que nous engageâmes les
représentants de la compagnie de s'adresser à l'autorité compétente.
Le projet de règlement a été soumis au Collège, la veille de cette
réunion; i l a été déféré à la section de police quelques jours
a p r è s , toujours dans la pensée qu'il pouvait y avoir des compteurs
de deux espèces.
Nous étions tous dans une erreur complète. Jedois croire que les
autres étaient d'aussi bonne foi que moi-même. Cependant une nouvelle dépêche de M . le ministre de l'intérieur est venue m'ouvrir
les yeux.
Ces jours derniers, j ' a i reçu communication de la pièce que
\oici :

« Monsieur le gouverneur,
» Le passage que j'avais relevé dans une lettre écrite par M . le
Bourgmestre de Bruxelles à la compagnie du cherche-fuites,
perd, en présence des explications de ce fonctionnaire, le caractère
de gravité qu'il m'avait d'abord semblé revêtir. Je dois néanmoins
regretter, Monsieur le gouverneur, que M . le Bourgmestre, au
lieu de s'en rapporter à l'assertion de M . le directeur de l'usine
à gaz, n'ait pas jugé à propos de prendre, avant tout, près de
l'administration, des renseignements sur une réclamation où elle
était, incriminée d'une façon si étrange ; en suivant cette marche ,
qui était la seule régulière, M . le Bourgmestre n'eût pas tardé
à apprendre que l'assertion du sieur Etzerodt n'était point fondée;
en effet, tous les compteurs que j ' a i approuvés jusqu'à ce j o u r ,
sont munis de l'encliquetage nécessaire pour empêcher le volant
de tourner en sens r é t r o g r a d e ; i l est facile de s'en convaincre.
M . le vérificateur de Bruxelles étant dépositaire de ces appareils.
Il paraît toutefois, Monsieur je gouverneur,
que,
par l'effet de l'inexpérience, lors d'une première vérification,
une dizaine, au plus, de compteurs qui n'étaient pas pourvus de
l'organe dont i l s'agit ont été poinçonnés chez le sieur Petit; mais,
à part ees exceptions, peu importantes par le nombre, tous les

—

58

—

compteurs de ce fabricant possèdent un eneliquetage, à définit
duquel ils ne seraient,du reste, plus admis au poinçonnage. Comme
M. Drory, inspecteur de la compagnie continentale, a été instruit
de ces faits par une dépêche du 51 octobre d e r n i e r , j ' a i lieu de
m'étonner que M. Kl/erodt, qui, en sa qualité de principal intéressé, doit avoir eu connaissance de cette information , ne se soit
pas empressé de retirer la plainte qu'il avait adressée à M . le
Bourgmestre, trois jours auparavant.
» Je N O U S prie, Monsieur le gouverneur, de communiquer à ce
fonctionnaire les observations qui précèdent et de l'informer en
même temps (pie l'attention de tous les vérificateurs sera de nouveau
fixée sur la nécessité de ne procéder au poinçonnage d'aucun
compteur, avant qu'ils se soient a s s u r é s de l'existence de l'encliquetage. »
Ainsi, vous le voyez, il est dans la pensée de M. le ministre de
l'intérieur de ne plus admettre de compteurs non munis d'un
double encliquetage. C'est à vous d é j u g e r s'il ne faut pas prendre
de précaution quand m ê m e . Je vais vous dire ma pensée. D'après
les faits qui m'ont été exposés, les compteurs sans encliquetage
ne sont pas repoussés par la compagnie du gaz; aussi je n'ai jamais
eu l'intention de blâmer l'administration d'avoir approuvé le compteur Petit. Seulement, j ' a i dit que ce compteur empêchait les
opérations de la compagnie du cherche-fuites et qu'il était mauvais
à son point de vue.
Nous avons l'assurance que le ministre actuel n'admettra pas de
compteurs sans encliquetage. Pour le présent donc, i l est inutile de
stipuler qu'il pourra y avoir un double scellé à l'entrée el à la sortie
du gaz. Faut-il prévoir ce qui pourra se faire, dans l'avenir, parer
à toutes les éventualités? C'est ce que vous déciderez.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . 11 y a dix compteurs sans encliquetage
qui sont placés; de sorte que le règlement doit être aussi fait pour
eux. Il se peut que celte partie de l'article 2 soit d'une application
très rare; mais elle ne détruit en rien l'économie du règlement.
M . D e p a i r e . Les explications fournies par l'honorable Bourgmestre ne rendent pas inutile le premier aliéna de l'art. 2, parce
que, si la loi a rendu libre l'industrie de la fabrication des compteurs, il imporlequ'on ne puisse les déplacer sans que la compagnie
intéressée ait au préalable constaté la quantité du gaz écoulé au
moment du déplacement.
Mais je pense que le reste de l'art. 2 est inutile el cela pour
deux motifs.
D'abord, le gouvernement ne peut admettre au contrôle que les
compteurs munis d'un encliquetage propre à empêcher le mouvement des aiguilles dans le sens opposé à la pression du gaz; car, s'il

cil était autrement, les inlérêls des fabricants de gaz ne seraient pas
sauvegardés, puisqu'il suffirait d'exercer dans les tuyaux de distribution <ine pression supérieure à celle de l'usine, pour fausser
l'indication du compteur en faveur du consommateur.
Ensuite, y cùt-il dix cachets appliqués sur le tuyau de sortie du
compteur dont le mécanisme permet l'évolution des aiguilles dans
les deux sens, il serait toujours possible, sans les d é t r u i r e , de faire
disparaître l'indication du volume de gaz écoulé, en exerçant une
pression par Yovïûcc des tuyaux où est appliqué le bec b r û l e u r .
M. l e B o u r g m e s t r e . Je ferai observer au Conseil que les
choses ne m'ont jamais été présentées sous ce point de vue par la
compagnie du gaz. Le compteur n'est-il pas à une trop grande
distance des becs, pour que le simple souffle puisse avoir une
action sensible? Je le crois.
M . D e p a i r e . Dans une maison particulière on pourra certainement agir sur le compteur.
M . W a l t e r . Je ne vois pas non plus la nécessité du cachet de
sortie.
M . l e B o u r g m e s t r e . Puisque les mesures que nous proposons
ne constituent pas de garantie suffisante, je n'insiste pas. Nous
supprimerons le double scellé, sauf à aviser si plus tard on
admettrait des compteurs sans encliquetage.
M . W a t t e e u . II s'ixgit d'une matière spéciale sur laquelle
plusieurs d'entre nous auraient besoin d'être éclairés d'une manière
plus complète. Ne pourrait-on pas renvoyer la discussion à une
autre séance?
M le B o u r g m e s t r e . Il est urgent d'en finir : tous les jours, i l
surgit des difficultés entre les compagnies du gaz et du cherchefuites.
Avec l'assurance que nous donne M . le ministre de l'intérieur,
nous n'avons pas à craindre d'abus pour le moment. Faut-il
prévoir le cas où un autre ministre pourrait, dans l'avenir, par
erreur, autoriser des compteurs sans encliquetage? Si même
ce cas exceptionnel pouvait se p r é v o i r , d'après ce que nous a dit
M . Depaire, je reconnais que le deuxième scellé n'est pas une
garantie suffisante.
— Les articles du projet d'ordonnance sont successivement mis
aux voix et adoptés, avec la suppression du paragraphe relatif au
double scellé.
L'ensemble de l'ordonnance est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des Conseillers présents.

—

GO

-

Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics, sur une proposition de M. Vanderlinden, relative à la

fermeture des vitrines ( i).
M . V a n d e r l i n d e n , Bien (pie j'aie été seul de mon opinion dans
la section des travaux publics, je maintiens ma proposition. On me
dit que l'article 53 du règlement sur la voirie, rend ma proposition
inutile. J'ai l'ait deux propositions, l'une qui concerne la voirie,
l'autre qui concerne les bâtisses. La proposition relative à la
fermeture des vitrines se rapporte aux constructions; elle devrait
par conséquent être introduite dans le règlement sur les bâtisses.
On a mis dans ce règlement des dispositions qui ont plutôt trait
à la voirie qu'aux constructions; les auvents de toile ne font pas
partie des constructions; la disposition qui s'y rapporte devrait
Ggurer dans le règlement sur la voirie. D'un autre côté, les vitrines
et contrevents font partie des bâtiments. C'est donc dans le règlement sur les bâtisses et non dans celui sur la voirie qu'on doit s'en
occuper.
Je maintiens ma proposition, parce que je la crois utile; en
poussant par les soupiraux des caves les fermetures des vitrines, ou
en établissant des contrevents ou des persiennes s'ouvranl à
l'extérieur aux rez-de-chaussées, à des croisées dont le seuil est
à moins de deux mètres du niveau des trottoirs, on peut occasionnel' de graves accidents.
J'ai développé tous les motifs de ma proposition. J'ai signalé
tous les inconvénients qui résultent de l'état actuel des choses. Je
voudrais que ce qui se fait aujourd'hui, fût complètement interdit
pour les constructions futures. Je ne veux pas obliger dès à présent
tous les propriétaires à changer le mode actuel de fermeture de
leurs magasins. Ce serait se montrer trop absolu; on pourrait
exiger cela dans un délai à déterminer.
D'ailleurs une proposition analogue à la mienne a été adoptée à
Ixelles, le 4 de ce mois. Il a été interdit d'une manière absolue
d'extraire des caves les fermetures des vitrines et d'établir des
contrevents et persiennes s'ouvrant à l'extérieur.

M . W a t t e e u . On pourra discuter la proposition de M. Vanderlinden, lorsqu'on en sera arrivé aux articles 52 et 55 du règlement
général sur la voirie.
M. l e B o u r g m e s t r e . Si l'article 52 est admis, la première
partie de la proposition de M . Vanderlinden tombe; il est inutile
de l'examiner maintenant, la disposition dont il s'agit peut être
insérée dans le règlement sur la voirie, ou dans le règlement sur
les bâtisses. Quand nous en serons à l'article 5 2 , on décidera si
elle doit être mise dans tel règlement ou dans tel autre.
(t ) Voyez infrà,

p. 70.

— (M —
M . Watteeu. S'il était décidé qu'elle dût faire partie du règlement sur les bâtisses, il serait encore temps de l'y mettre.
M . Vanderlinden. Je ne réclame pas la priorité pour ma proposition.
M . Watteeu. Nous éviterons ainsi une disscusion spéciale.
Le Conseil renvoie à la prochaine séance la discussion du rapport
de la section des travaux publics, ainsi que la discussion du projet
d'ordonnance sur la police de la voirie.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant delà section
des travaux publics :
Par dépèche du 14 janvier dernier, M. le gouverneur de la
province du Hrabant a transmis au Collège un plan dressé par M .
l'ingénieur en chef des ponts et chaussées pour les alignements de
la rue de Namur, et qui assigne à cette voie de communication une
largeur de douze mètres au lieu de dix mètres que le plan arrêté,
mais non décrété, comporte actuellement.
Saisis à notre tour de ce projet, nous avons pensé que la largeur
proposée n'est pas hors de proportion avec les besoins de la circulation, qui devient de jour en jour plus active dans cette partie de
la grande voirie, laquelle d'ailleurs offre déjà une largeur de douze
mètres sur la moitié de son étendue.
Complétant l'étude qui nous était soumise, nous y avons figuré
les pans coupés à établir aux angles des rues.
Nous proposons également une modification qui a pour bul de
diminuer les angles formés par la rencontre des divers alignements
droits delà rue, en les remplaçant par des lignes brisées, comme
l'indiquent les lignes bleues tracées sur le plan ci-annexé.
Une autre modification, que nous croyons d'un heureux effet, a
été apportée à la maison faisant l'angle des rues Tliéresienne et de
la Pépinière; au moyen d'un redressement et de l'établissement
d'un pan coupé, nous avons donné une forme régulière à la partie
de la rue de Namur qui constitue une espèce de place devant la
barrière d'entrée.
C'est ainsi modifiés, Messieurs, que nous vous prions d'approuver les alignements de la rue dont il s'agit.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Depuis 1845, il paraît que le gouvernement s'est occupé de la
restauration de l'ancienne porte de Hal. Il fit part de ses projets au
Collège par une dépèche du 25 juillet 1850, et l'invita à désigner
un de ses membres pour faire partie d'une commission chargée
3

— 62 —
d'étudier les plans el divisera ce qui conviendrait le mieux à une
installation convenable du musée, en même temps qu'à l'cmbellissemenl desabords de l'ancien bâtiment.
M. Blaes, alors échevin, siégea dans la commission avec M M . le
comte de Beauffort, inspecteur général des beaux-arts, Desmanet,
lieutenant-coi on el du génie, et Donny, directeur du m u s é e d'artillerie.
Le 1 mai 1851, M . le ministre de l'intérieur fit connaître au
Collège l'avis de la commission, dans les termes suivants :
er

« Comme suite à ma lettre du 25 juillet dernier, n u m é r o 616,
5 division, à laquelle vous avez répondu le 6 août ( 5 division,
n u m é r o I 0245 ), j'ai l'honneur de vous informer que la commission nommée à l'effet d'étudier le projet d'embellissement de la
porte de Hal, s'est réunie plusieurs fois sur les lieux et qu'elle
les a examinés avec attention.
» Après nuire délibération, elle a exprimé l'avis que ce qu'il y
» avait de mieux à faire serait de transformer en jardin pour
» l'usage du public les terrains du bas-fond adjacent à la porte de
» liai et situé à droite de la route de Bruxelles à Waterloo, en
» profitant pour l'ornementation de ce jardin de la chute d'eau
>» actuellement existante.
» Mais la commission a appris que la ville avait conçu le projet
» de vendre ces terrains pour la bâtisse et de tirer parti de la chute
» d'eau pour l'alimentation de la partie basse de la capitale.
» Je vous prie, Messieurs, de vouloir bien me faire connaître
» vos intentions à cet égard, le plus tôt possible.
" Dans tous les cas, je ne doute pas que vous n'empêchiez que
» le pied du monument soit caché par des remblais ou par des
» bâtisses trop rapprochées.
» Vous apprécierez, je n'en doute pas non plus, Messieurs,
» l'importance de la création, dans un quartier si populeux,
H habité par la classe peu aisée, d'une promenade publique q u i ,
» en améliorant l'état sanitaire de ce quartier, le relèverait en
x quelque sorte moralement.
» Vous trouverez, ci-joint, un calque où la commission a mar» que par une teinte de bistre le terrain qu'il serait désirable
» d'obtenir, quoiqu'à la rigueur on pourrait se contenter peut-être
de l'espace compris entre la route de Bruxelles à Waterloo et
» le prolongement de la rue neuve du faubourg Saint-Gilles, pro»> hmgement marqué par des lignes pointillées.
» Je vous prie de me renvoyer ce calque. »

»
»
»
»
»

e

e

Il résulte implicitement de cette dépèche que le délégué de
l'administration communale n'avait pas été d'accord avec les autres
membres de la commission. Le Collège d'ailleurs répondit à la
communication de M . le ministre que les terrains qu'il s'agissait

— 03 —
d'cmprendrc étaient destinés à être vendus cl que la chute d'eau
serai! utilisée pour l'alimentation publique, d'après un projet soumis alors au Conseil.
Les choses restèrent en leur état, et ce ne fui que le 51 janvier
dernier que le Collège fut saisi d'un nouveau projet. Voici comment
s'exprime M . le ministre :
« Depuis lors, un autre projet fut mis en avant pour le musée
» d'antiquités et d'armures : celui de lui assigner une place, à
y> côté des autres collections artistiques et littéraires, dans le
» palais des beaux-arts dont les plans furent dressés, en 1858,
» par M . l'architecte Dumont.
» L'idée de cette vaste construction d'ensemble ayant été
i» momentanément ajournée l'année dernière, et l'insuffisance des
» locaux actuels de la porte de Hal m'ayant été signalée à plusieurs
» reprises, je crus devoir prier la commission directrice du musée
» d'antiquités, d'armures et d'artillerie, lors de la réorganisation
» en 1859, de reprendre l'examen du projet qui avait été étudié
» dès 1 8 i 5 , en tenant compte de toutes les circonstances qui
» s'étaient produites, depuis que l'affaire avait été soulevée. Il m'a
» toujours paru, du reste, qu'il était assez désirable de maintenir
» l'emplacement actuel du musée, en restituant, à l'aide de r é p a r a » lions et d'améliorations intelligentes, son véritable caractère à
» l'un des restes les plus intéressants de l'architecture militaire
» du xiv siècle.
ii Partageant cette manière de v o i r , la commission a chargé
» deux de ses membres, M M . le colonel Meyers et l'architecte
» Balat, de revoir les plans dressés par feu M . Dumont en 1845
» et de reprendre les éludes faites en 1850. Ces messieurs ont
» arrêté un projet dans lequel ils ont tenu compte des observations
» faites en 1851 par l'administration communale de Bruxelles,
» en ne disposant que d'une faible portion des ierrains avoisinant
» immédiatement la porte de Hal, en adjoignant celte emprise à
» la voie publique.
» Le plan de M M . Balat et Meyers, que la commission a unani» mement approuvé, est ci-joint. Comme l'esquisse en fait juger,
» c'est plutôt un avant-projet qu'un plan définitif.
» Avant de le faire examiner cà fond, j'ai voulu savoir si l'admi» nistration communale n'avait point d'objections à y présenter
» pour ce qui la concerne. Tel est, Messieurs, l'objet de'la commu» nication que j'ai l'honneur de vous faire. Vous apprécierez, je
» n'en doute pas, combien i l serait avantageux, au point de vue
» de l'embellissement du quartier de la porte de Hal et de l ' i n » térèt général, d'effectuer la restauration dont i l s'agit, d'augmen» ter les locanx du musée cl d'en faciliter l'accès extérieur et inlé» rieur aux visiteurs.
e

—

(H

n Je N O U S prie. Messieurs, de vouloir bien donner à celle all'aire
• une M I I I C aussi prompte qu'il vous sera possible. »
I,i seciion des travaux publics, se plaçant au m ê m e point de vue
que le gouvernement, et c o n s i d é r a n t le plan comme un simple
avant-projet, ne s'est occupée que d'un seul point.
Ce qu'il faut pour continuer les études se borne à la certitude
que la ville concédera le terrain nécessaire à l'agrandissement des
bâtiments et de l'enceinte qui est destinée à dégager la tour et à
servir de dépôt d'artillerie.
La seconde aubette et le chemin qui sont tracés à la droite de
la tour intéressent la commune seule. Celle-ci aura à examiner
plus tard s'il l u i convient d'adopter la déviation du boulevard et
de sacrifier une grande partie de sa p r o p r i é t é , ou si elle peut plus
utilement adopter une autre direction pour la voie publique ainsi
que pour la division des terrains à vendre.
Quoi qu'il advienne de ce tracé secondaire, nous sommes unanimement d'avis qu'il y a lieu de décider que la commune fera
l'abandon gratuit du terrain nécessaire à l'exécution de l'avantprojet de restauration de la porte de l i a i , soit environ 5 ares
50 centiares, et nous avons l'honneur de vous proposer d'autoriser
le Collège à faire celte cession dès que les plans seront définitivement a r r ê t é s .
M . le B o u r g m e s t r e . La question qui vous est soumise est celle
de savoir si vous consentez à abandonner 5 ares 50 centiares de
terrain pour la restauration et l'agrandissement de la tour de la
porte de H a i .
M . C a t t o i r . Il me semble que tout le monde
îà-des*us.

doit être d'accord

M . V a n d e r l i n d e n . C'est le gouvernement qui fera les
constructions, mais la ville n'aura-t-elle pas à s'occuper du nivellement ?
M . l e B o u r g m e s t r e . Le niveau est c o m m a n d é par le b â t i m e n t
actuel; s'il faut changer les niveaux des environs, nous le ferons,
soit comme p r o p r i é t a i r e s e x t r à - m u r o s , soit comme commune à
l'intérieur.
M . V a n d e r l i n d e n . C'est ce que je voulais savoir.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e fait, au nom de la section du contentieux , le rapport suivant :

Le sieur P. Hsemann, domicilié à Bruxelles, rue de Schaerbeék,
7G, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain d'un mètre
35 centimètres carrés(18 pieds carrés), au cimetièrede la paroisse
de N.-D. du Finis-Terrac, hors de la porte de Louvain, où son
épouse est inhumée.
Par délibération du 8 janvier courant, le conseil de fabrique a
accueilli la demande du sieur Hsemann, lequel s'engage à payer :
1° A la fabrique une somme de 180 francs, à raison de 135
francs par mètre carré ;
2" A faire, en faveur des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles,
une donation de cent francs que le conseil général d'administration
des hospices a acceptée par sa lettre du 20 de ce mois.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable sur la demande du sieur Hsemann et de nous
charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour
approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Par jugement du 3 février 18G0, le tribunal de police correctionnelle a condamné le sieur Jean-Baptiste
Depyper, journalier, domicilié à Anderlecht : l ° à 212 francs ou
subsidiairement à huit jours de prison pour tentative de fraude d'un
demi-kilogramme de boudins trouvés sous ses vêtements; 2° à huit
jours de prison du chef de rébellion envers le verbalisant; 5° à une
amende de 11 francs ou subsidiairement à huit jours de prison, du
chef de dommage causé aux effets d'habillement du préposé de
l'octroi, et 4° à un emprisonnement de huit jours, dans le cas de r.onpayementdes frais de justice.

Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Anne-M Deconinck,(Introduction de 1 1/2 kilogr. 125 francs
cultivatrice,
l
viande. Fraude.
) et la conà Meysse.
(
j fiscation.
ie

— OC) —
Çêraru Dedondker,
domestique du sieur Excédant de I fb" kilog. d'avoine i
sur

Yanhaolewyck ,

H O déclarés.

Fraude. \50 francs

marchand de fruits,
à Bruxelles.
Pauline Van Volxem, Introduction d'une bouteille de) 25 francs
vin. Fraude.
> et la connourrice,
j fiscation.
à Molenbcék-Sl.-Jean. '
Introduction de 1 /2 kil. viande.) 10 francs
Fraude.
> et la con) fiscation.

Henriette Gillaert,
servante,
à Bruxelles.
Jeanne - Catherine
Vanbuggenhdtit,
servante,
à Bruxelles.

(inlr

Barbe Everaerts,
é p . d'Alph. Fremau, j
I
horloger,
à Bruxelles.
s e

2fpBIÌCS
oduçiion de 2kilog. viande. I

F r a u d e

-

de J 1/2 kilog V
Fraude.
viande.
précaire.

e

l

h

c

_

m

fiscation.

1

Position

M

f r a n c s

et la confiscation.

Jean-Bap . Coppens, .Introduction d'un kilog. viande, j 10 francs
domestique,
Fraude. Position précaire. > et la con
à Bruxelles.
'
j fiscation.
,c

Fran Vandercruysen, Introduction de 2 kilog. viande, j 10 francs
journalier,
Fraude. Position précaire. > et la conà Saintes.
) fiscation.
s

Virginie Fremon,
veuve Montard,
Introduction de 1/2 kil. viande. I , .
lingère,
Fraude. Position précaire.
( ?
™ ~
) fiscation.
à St.-Josse-ten-Noode.
10

f r a n c s

l

a

n

1

Antoinette Hermans , f
épouse Riskens,
J Introduction de 1/2 kil. viande, 10 francs
et la conlingère,
j Fraude. Position précaire,
fiscation.
à St.-Josse-ten-Noode. v
1

Jeanne-Catherine
r
Vandenwynbergh, S Introduction de 4 kilog. viande, 110 francs
> et la coné p " . Poot, ménagère,)
Fraude. Position précaire,
) fiscation.
à Bruxelles.
I
Marie-Louise Durlet, 1 Introduction d'un kilog. viande,110 francs
ménagère,
/
Fraude. Position précaire, > et la conà Bruxelles.
(
\ fiscation.

M".-Tli. Yaneeekhout,/
épouse Vrrniers,
J Introduction d un kilog. viande,
ménagère,
j Fraude. Position précaire,
à Bruxelles.

\ 5 francs et
f
_
j
/
l a

c o n f i s

c a l i o n <

Albert Bigaumont, ( Introduction de 2 kilog. viande. ) 10 francs
fadeur au chem.de fer A
Négligence.
> et la conà Bruxelles.
(
' fiscation.
Emile Porte,
(Introduction d'un lièvre. Négli-1
cond. de messageries,< gence.
H O francs,
à Bruxelles.
(
)
Philibert Foucart, iIulroduction de 2 bouteilles deMO francs
facteur au chem.de fer./
vin. Négligence.
> et la conà Bruxelles(
) fiscation.
Louis Wuilgo,
ouvrier,
à Bruxelles.

| Excédant de 2 bouteilles de vin j
< sur 55 bouteilles déclarées. H O francs,
[ Négligence.
)

Auguste Delombaert, (Introduction de 5 litres huile)
magasinier,
< d'olive, déclarés comme eau > 10 francs.
' à Bruxelles.
( distillée. Négligence.
S
Florentin Masson,
voiturier,
à Bruxelles.

(Introduction d'un kilog. graisse j
' alimentaire. Négligence.
> 10 francs,
(
]

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures un quart ;
il se sépare à cinq heures moins un quart.

Rapport de la section des finances sur le compte de
l'établissement du nouveau quartier du B é g u i n a g e .

Messieurs,
Le 1 décembre 1855, le Conseil communal approuvait une
convention conclue entre le Collège et les hospices de la ville de
Bruxelles.
Cette convention portait obligation de la part des hospices de se
charger des travaux à faire pour l'ouverture de rues nouvelles au
quartier du Béguinage , à charge par la ville :
er

— 68 —
.1. pe procurera ses frais les débouchés nécessaires aux m e s ;
li. De garantir à l'administration des hospices à la fin de l'opération un capital égal à vingt fois le revenu net des loyers de ces
propriétés s'élevant à fr. 8,542-88, soit un capital de fr. 166,857-60,
avec jouissance de l'intérêt à 5 % depuis le commencement de
l'opération jusqu'à sa liquidation;
C. D'abandonner aux hospices le bénéfice éventuel que cette
opération pourrait produire.
L'opération qui a donné lieu à cette convention est complète
aujourd'hui ; le compte en a été dressé par l'administration des
hospices. Elle en demande l'approbation.
Ce compte renseigne toutes les opérations jour par j o u r ; soumis
à l'examen d'un des membres de la section, i l a été reconnu parfaitement exact.
La section des finances a eu surtout à examiner la part d'inter\ eut ion qui était due par la ville pour l'ouverture des débouchés
nécessaires aux rues, frais qui étaient à sa charge par suite de la
convention rappelée plus haut.
Les hospices, se mettant pour l'exécution des travaux aux lieu
et place de la v i l l e , devaient faire les avances momentanées que
nécessitait le litt. A , sous bonification d'un intérêt de 5 %
p a r l a commune. Ils avaient même sollicité et obtenu pour cet
effet un arrêté royal qui autorisait cette administration à aliéner
des fonds publics j u s q u ' à concurrence d'une somme de 200,000
francs ; mais celle intervention est devenue inutile à la suite de la
conclusion du dernier emprunt, la ville ayant des fonds disponibles;
le Conseil communal décida, dans sa séance du 22 d é c e m b r e 1856,
d'avancer les sommes nécessaires pour faire face aux frais d'expropriation.
Lors de la discussion du plan, la part d'intervention de la ville
ayant été fixée approximativement à 110,000 francs, i l a été mis
à la disposition de l'administration des hospices une somme
de
fr. 108,000 »
Pour parfaire la garantie annuelle de fr. 8,542-88,
montant des loyers des maisons démolies, i l a été
également versé, savoir :
Le 8 juin 1857
Le 25 février 1858
Total des versements.

^
54
4,915 05
y

.

7

5

fr. 118,886 57

Par suite de la vente des terrains et des matériaux, les hospices
ayant retrouvé une somme supérieure au capital qui l u i avait été
garanti, soit fr. 166,857-60, devaient tenir compte à la ville de la

— 69 —
soultede l'opération; aussi, dès le 20 septembre 1858, l'administration des hospices remboursait à la caisse communale une somme

de . . .

f r

-

et dès que le compte sera approuvé elle se trouve
à même de verser une nouvelle somme de .
.
Ensemble.
.
.
fr.

2 0

>

0 0 0

"

5,062 85
25,062 85

De sorte qu'en fait, les frais réels supportés par la ville se
seront élevés à fr. 95,825-72.
Voici, du reste, un aperçu de ce compte :
Le capital garanti par l'Administrationcommunale
est de
fr
Il a été successivement placé en fonds de l'État
à 2 1/2 °/ en déduction de capital :
Le 19 mai 1857.
.
.
fr. 52,000 »
Le 28 mars 1859
.
.
.
8,684 25
Le 20 mai 1859.
.
.
. 50,550 52

166,857 60

0

fr.

91,054 57

Reste à prélever pour parfaire la garantie.
fr.
A celle somme ou doit ajouter le montant des
intérêts revenant à la caisse des hospices pour 1859

75,825 05

II revient donc à l'administration des hospices fr.

84,165 91

de

8,542 88

L'encaisse d'après le compte arrêté au 51 décembre 1859 est
fr. 14,928 24
Il reste à recevoir pour vente de terrains et intérêts
74,500 52
Total.

.

.

fr.

89,228 76

Il reste donc à restituer à l'Administration communale une
somme de fr. 5,062-85.
Dans l'opération dont les comptes vous sont soumis, il y a eu
avantage et pour les hospices et pour la ville de Bruxelles.
Pour les hospices, parce que le revenu qui leur est assuré
aujourd'hui est un revenu fixe, certain, tandis que celui des maisons
démolies était fort précaire.
Pour la ville, en ce que, pour une somme relativement minime,
ce travail, tout en étant un embellissement réel pour la partie basse
de la ville, substitue de belles rues à des impasses et sera pour
l'avenir une source nouvelle de revenus pour la caisse communale.
En résumé, la section des finances vous propose d'approuver
le compte qui vous est soumis et qui se solde en faveur de la caisse
communale par fr. 5,062-85.

— 70 —

Rapport fait, au nom de la section du contentieux,
par M. l'Echevin Lavallée. sur le projet de règlement pour le placement des compteurs à gaz.
Messieurs,
Le projet d'ordonnance sur les compteurs à gaz intéresse la
fidélité du débit, la législation des poids et mesures el la sécurité
publique; à ces divers litres, sa légalité n'est pas douteuse.
La section s'est bornée à modifier la rédaction de l'article 5, et
à remplacer les derniers mots de l'article 5, qui sont surabondants,
par un avertissement donné à ceux qui croiraient pouvoir frauder
impunément. Il est utile de leur faire connaître qu'ils s'exposent à
des poursuites d'une nature beaucoup plus grave, car la peine du
vol a déjà été appliquée à l'appropriation frauduleuse du gaz.
Art. 5. — 11 est défendu à toute personne non autorisée par la
compagnie qui a posé ces cachets, de les couper, briser ou altérer
d'une manière quelconque.
Art. 5. — Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
punies d'une amende depuis un franc jusqu'à quinze francs inclusivement, sans préjudice de plus fortes peines, s'il y a lieu.

Rapport de la section des travaux publics sur une
proposition de M. Vanderlinden, relative à la
fermeture des vitrines
Messieurs,
Dans votre séance du 51 décembre dernier, vous nous avez
renvoyé la proposition de M. Vanderlinden, relative aux planches
mobiles ou volets pour la fermeture des vitrines et aux contrevents
ou persiennes des croisées du rez-de-chaussée.
Nous pensons, Messieurs, que l'article 55 de l'ordonnance sur
la police de la voirie, qui est soumise à vos délibérations, fait droit
à la principale partie de la proposition de notre honorable collègue,
en disant :
« Sont interdites pour l'avenir toutes constructions dont la
forme obligerait à faire usage des fenêtres ou soupiraux de cave
pour l'introduction el la sortie des planches, persiennes ou barres
de fer servant à la fermeture des magasins. » '

— 7Î —
Quanl au dernier paragraphe de cette proposition, qui a pour
objet : « de ne plus permettre l'ouverture à l'extérieur des contrevents ou persiennes, si les seuils des croisées durez-de-chaussée
ne se trouvent à 2 m. 20 c. au dessus du niveau du trottoir, »
nous sommes d'av s qu'il n'y a pas lieu de l'accueillir pour le
moment.
:

Rapport fait, au nom de la section du contentieux,
par M l'Echevin L a v a l l é e , sur le projet d'ordon-

nance concernant la police de la voirie.
Messieurs,
La section de législation et du contentieux devait apprécier le
projet d'ordonnance sur la police de la voirie, au double point de
vue de la légalité et de la rédaction des dispositions qui y sont
portées.
Elle a consacré plusieurs séances à l'examen minutieux du
projet. Sous le rapport de la légalité, elle n'a fait que substituer
dans trois articles l'intervention du Collège échevinal à celle du
Bourgmestre. La question des attributions en matière d'exécution
des lois et des règlements de police, est assez délicate, parce que
ces attributions n'ont pas été déterminées d'une manière bien
positive par la loi. La substitution dont nous parlons, a été faite
de commun accord avec l'honorable chef de la commune.
Sous le rapport de la rédaction, la section a cherché à donner
plus de clarté et de précision à certains articles du projet.
Il est inutile de dire qu'en remaniant, d'un avis unanime, le texte
du projet d'ordonnance , les membres de la section n'ont pas
entendu engager leur liberté d'appréciation en ce qui concerne
la nécessité, la convenance, l'opportunité, en un mot, le fond
même des dispositions.
Articles remaniés.
Art. 1 . — Les voitures non suspendues, attelées d'un ou
de plusieurs chevaux ou bêles de trait, doivent être conduites
au pas.
Les voitures traînées à bras ou attelées de chiens doivent observer
la même allure.
er

Art. % — Tout cheval non monté doit être conduit au pas; il
est placé à la droite du conducteur el muni du côté extérieur
dune rêne partant du mors et retenue à la sellette ou à la sangle.
Il est défendu de mener plus d'un cheval non monté.

— 72 —
Art. 6. — La conduite des voitures, de quelque espèce qu'elles
ne peut, etc.
\
,s. _ Les cochers, postillons, charretiers et généralement
tous conducteurs de voitures suspendues ou non suspendues,
doivent prendre la partie du pavé qui se trouve à leur droite, bien
soient,
r l

que le milieu île la rue soit libre, et se livrer, etc.

Art. 15. — Aucune voiture ne peut stationner vis-à-vis d'une
autre voilure, déjà arrêtée, dans les rues dont le pavé ne permet
pas le passage à trois voitures de front.
Art. 10. — Le stationnement aux grandes réunions, aux abords
des salles de spectacle et du temple des Augustins, continuera d'être
régi par les dispositions de l'ordonnance du 9 février 1850.
Art. 17. — 11 est défendu de surcharger ou de maltraiter les
chevaux et les hèles de Irait, de charge ou de monture.
Art. 28. — .
.
.
.
.
conformes aux modèles
prescrits par le Collège des Pourgmestre et Échevins.
Art. 51. — .
.
.
.
.
sans une autorisation
spéciale du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 58. - Les galeries ou passages couverts sont assimilés, etc.
• Art. 50. — 11 est défendu d'étendre, hors des habitations ou à
travers la voie publique des transparents, tableaux, etc.
Art. 59. — Dès que l'administration aura fait prévenir les habitants qu'il y a lieu de briser, etc.
Art. 60. — Personne ne pourra dans les rues et places publiques
tirer de l'arc, de l'arbalète, ni jouer à la fronde, aux caries, aux
dés, à la boule, à la balle, au cerf-volant, au cercle ou à tous autres
jeux de nature à incommoder, etc.
Art. 01. — Il pourra être fait exception aux dispositions de
l'article précédent, moyennant une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Art. 02. — .
.
.
.
sans autorisation du Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Art. 05. - Il est défendu de donner des fêtes et divertissements
publics, tels que bals, concerts, illuminations, feux de joie, etc.,
sans autorisation préalable du Bourgmestre; en cas de contravention, le local sera fermé pendant le temps fixé pour la durée de la
tète, sans préjudice des pénalités établies ci-après.
Art. 00. — Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, d'insulter le public et de se permettre
aucune attaque, ou de s'introduire par violence dans les boutiques
ou dans les maisons.
Art. 08. — Hors le temps de carnaval, nul ne peut se montrer
masqué ou travesti dans les rues.

\
71.—les habitants sont tonus
..
.
.
Dans le cas de changement de n u m é r o s , les numéros anciens ne
pourront être conservés que pendant deux a n n é e s ; ils seront traversés d'une barre noire.
\
_ On ne peut apposer aucune affiche ou placard qu'aux
endroits de la voie publique désignés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
A r t . 74. — Sont exceptés les affiches, annonces ou avis de ventes
publiques, lesquels peuvent être apposés sur les murs du local où
la vente doit avoir l i e u ; ainsi que les affiches des spectacles,
concerts et bals, que l'on peut placer sur les murs des locaux
affectés à ces fêtes et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à recevoir
les affiches, annonces ou avis, peuvent être placées, soit sur les
portes d'entrée des locaux, soit sur les murs, etc.
Art. 75. — Les afficheurs doivent se pourvoir d'une autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins, etc.
Art. 80. — Il est défendu de salir les bancs des places et
promenades publiques ou d'y faire des d é g â t s ; de secouer,
mutiler, couper ou écorcer les arbres et d'arracher les pieux,
ronces, épines et autres objets servant â leur conservation.
v [

v [

Art. 82. — Les chevaux et. voitures ne peuvent circuler sur
les boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux. Les
chevaux non montés ou montés à cru ne peuvent y circuler que
dans l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix heures
du matin.
Art. 85. — Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées
à transporter des fardeaux, dans l'allée du centre et dans les allées
plantées du boulevard, depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék exclusivement, d'y conduire des charrettes, etc.
Les dites voilures, les charrettes, etc.
Art. 86. — Supprimé comme inutile
A r l . 87. — Il est défendu aux crieurs c l colporteurs d'écrits el
d'annonces de stationner réunis sur la voie publique.
Art. 90. — Il est défendu de faire, sous aucun prétexte, des
quêtes ou collectes en ville, sans une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Art. 91. — Supprimer à la fin de l'article les mots : qu'ils
porteraient ou qu'ils

accompagneraient.

Art. 92. — A l'exception des vaches laitières nourries dans la
ville, le bétail ne peut circuler dans l'intérieur; toutefois, le bétail
destiné au marché peut entrer par les portes d'Anderlecht, etc.

— 74

-

Art. ¡ 0 0 . - Devant les maisons habitées par plusieurs ménages,
le balayage est à charge de ceux qui occupent le rez-de-chaussée,
et, si celui-ci n'est pas habité, à charge de ceux, etc.
Art. 101. —
publiques, etc.

Sur les boulevards, sur les quais, sur les places

lo^, _ Le balayage ne peut se faire après les heures fixées
à l'art. 08, etc.
Art. 109. — Il est également défendu de laisser écouler, de
l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières
insalubres.
Art. 111. — Les charretiers
que rien ne s'en échappe.

.

.

.

g 5. — Canaux, rivières

et

.

de manière

étangs.

Art. 118. - - Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières et étangs, et généralement, etc.
Art. 120. — Il est défendu de descendre sur la glace des
étangs de la ville, etc.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :
Helaerls, rue de Middeleer, 2.
Yanlandschot, rue Haute, 237.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Haute., 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Martens, rue du Midi, 18.
Bruno, rue aux Choux, i y .
Muller, rue du Canon, 31.
Vandoren. M.-a.-Herbes Potagères 17
Vanroy, nie de la Montagne, 20.

Venderschuren, rue de la Montagne 30.
Vanhauwermeiren, M.-a.-Poulets, 42.
Vandepoel, rue de la Pompe , 2.
Hofmans. rue de Louvain, 32.
Deryck, rue de Louvain , 100.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 33.
Morré, rue N.-D.-aux-Neiges, 47.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Debouck; rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Mouckele, rue de la Batterie, 36.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Desiron, rue Treurenberg, 2.
VVat'enberg, rue des Épingles, 9.
Sophie , rue de Schaerbeék, 52.
Hruysinck, rue des Épingles , 8.
Yandenbemden , rue des Épingles , 08.

31 cent, par kil. chez :
I)arré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vacbes, 20.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Bernhard , me N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Frison, rue Hante, 223.
Itfertens, rue des Six-Jetons, 61.
Mes. chaussée d'EUerbeék, -104.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dhaens, place du Pelit-Sablon, 23.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Demeus, rue de la Collégiale, 2.

."0 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Denora, rue Haute, 30.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, S i .
Iluibens, rue Haute, -104.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Elaerd,r. Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vanderplanken, rue N.-D.-du-Som., 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Succursale rue St-Jean-Népomucène, 19
Devillé, rue aux Laines, 32.

Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Lcysens, rue du Canal, 53 A .
Herpels, rue Granvelle, 13.
Taymans, rue Granvelle, 17.

29 cent, par kil. chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Succursale , rue Boyale , 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Chevalier, rue de Bollebeék, 1.
Groonenberg, rue Haute, 49.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
i e

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Rcmpart-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vandenhoofden,r. N.-D.-aux-Neiges, 78

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.

25 cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 février 1860.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Alignement de la rue de N a m u r . —- E n q u ê t e .

Par délibération du 11 de ce mois, le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue de Namur.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dechaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 26 février courant.
e

— 70 —
Les observations auxquelles ¡1 donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
jour, avant (rois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 13 février 1800.
Par le Collège .
Le Secrétaire,
YVAEFELAER.

IBl'lHIMLnii

DE BOLS-WITTOOCk.

Le

Collège,

C. DE BltOUCKJERE,

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

NUMÉRO

4860.

3.

M A R D I 21

CONSEIL

FÉVRIER.

COMMUNAL.

Séance du 1 8 février

1860.

Présidence de M . CHARLES D E BROLCKERE, Bourgmestre.

—

Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion
sur les articles du projet d'ordonnance sur la police de la voirie ; vote des
cinquante-trois premiers articles. — Rapport de la section des finances sur
l'emprunt de la société royale de zoologie. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavaîlée, Jacobs, Anspach, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraelen, Bischoffsheim, Watteeu, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauvvaerts, Delloye, Riche,
Maskens, Tieîemans, Goflart, Orts et De V illers, Conseillers.
r

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

— 78 —
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, j'ai l'honneur de vous informer
que la commission chargée d'examiner les questions relatives à la
station du .Midi, a été complétée par la nomination de M M . Anneuians, président de la chambre de commerce et membre de la
députation permanente, N o ë l , directeur général des ponts et
c h a u s s é e s et des mines, ctMasui, directeur général des chemins
de 1er, postes et télégraphes.
Nous avons reçu copie de l'ordonnance de police qui a été prise,
à notre demande, par la commune de Schaerbeék, relativement à
nos eaux. Déjà, cette ordonnance a été approuvée par la députa tion
permanente du conseil provincial.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de
la section des finances :
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, le
11 janvier dernier, par le ministère du notaire Barbanson, à la
vente publique de 1 0 lots de terrains situés à Schaerbeék, nouvelles rues décrétées entre la rue de Brabanl et celle de Cologne.
Le résultat a donné :
«s
a)

PRODUIT

PRIX

Contenance.

O

Principal.

Accessoires.

FRANCS.

FRANCS.

par centiare.

Total

K

A.

c.

M.

114
115

9

15

5

2,400

015 75

5,015

2

7

2,510

017

75

5,127

110

2

24
58

2

58

7
s

2,770

129
150

858 72
4 4 2 9G

2
2

58

2,504
2,504

FRANCS.

75
75

FRANCS.

14

»

15

92

5,G08 72

15

12

2,940

90

12 58

1,440 50
408 50
409 4 0

5,944 50
2 , 2 2 2 50
1,959 40

1 0 89

7

1,754
1,550

80

5

5,850

2,017

7 , 8 4 7 20

15

52

5

05

1

5,250

1,007 97

0,517

97

9

50

170
180

1
2

70
88

5
5

1,104

25

8

82

2,012

90

9

G

171

1

85

G

1,450

590 25
512 90
418 05

1,554

2,100

1,808

05

54

4

51,780

41,024

55

04
81

»

5

à
lU 1

120
142

10 57
10 78

144

à

20

140 ;
152 ï

Totaux 54

9,258

55

10 18

— 79 —
Ces biens font partie de ceux dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827, sous les lots 126, 129, 150,
142, 144, 145 et 140, qui appartiennent à l'hospice de SainteGertrude, et dont l'aliénation a été autorisée par décision de la
députation permanente en date du 27 mars 1845.
Les prix obtenus sont très satisfaisants; la section des finances
vous propose d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
vente par l'autorité compétente.

Le conseil général des hospices et secours demande l'autorisation
d'exposer en vente publique, aux conditions ordinaires de l'administration, une partie de terre située en la commune de Schaerbeék, rue Verte, section E, numéro 181, grande d'après l'extrait
cadastral 78 ares 10 cent, et d'après le plan dressé par le géomètre
juré Rayé 80 ares 71 centiares.
Cette propriété appartient à la bienfaisance ( les pauvres de la
paroisse de la Chapelle).
Une partie de cette pièce de terre, soit environ 141/4ares, devra
être cédée à la voie publique pour le prolongement de la rue de
Brabant.
Par convention avenue entre le conseil général des hospices et
le sieur Pierre Wauters, propriétaire à Schaerbeék, ce dernier
s'est engagé à paumer au prix de 55,000 fr. la partie restante de
la propriété, soit 66 ares 46 centiares ; ce qui donne fr. 8-55 par
centiare.
Ce prix est très avantageux en prenant pour point de comparaison les prix obtenus pour d'autres terrains situés dans la partie
bâtie delà rue de Brabant (85 centiares).
La section des finances vous propose-d'émettre un avis favorable
à la vente publique de la propriété dont il s'agit.

Le conseil général des hospices et secours soumet à votre approbation le budget particulier de l'hospice des aveugles géré, sous sa
surveillance, par la société royale de philanthropie de notre ville.
Les recettes sont évaluées à la somme de 22,640 francs, y compris celle de fr.9,646-12, qui sera fournie par la société pour couvrir le déficit résultant de l'insuffisance des ressources ordinaires.
La dépense est évaluée à la même somme de 22,640 francs.
La section des finances n'a aucune observation à présenter sur
l'ensemble de ce budget et vous en propose l'adoption.

— 80 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des linances sur le compte de rétablissement du nouveau quartier
du béguinage (i).
M . l e Bourgmestre. Comme vous n'avez reçu le Bulletin communal que jeudi matin , si vous le désirez, nous renverrons cette
discussion à la prochaine séance.
M . De Meure. Je ne crois pas que ce soit nécessaire ; j'ai
examiné le compte dans tous ses détails, et je n'y ai trouvé matière
à aucune observation.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance
sur la police de la voirie (2).
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
le Conseil passe à la discussion sur les articles.
CHAPITRE PREMIER.
DE LA SURETE, DE LA LIBERTÉ ET DE LA COMMODITÉ DU PASSAGE
DANS LES RUES.

g 1 . —
er

Circulation

des voitures.

Art. 1 . — Les voitures non suspendues, attelées d'un ou
de plusieurs chevaux ou bêtes de trait, ne peuvent circuler dans
l'intérieur de la ville autrement qu'au pas.
Les voitures traînées à bras et celles attelées de chiens doivent
observer la même allure.
er

La section du contentieux propose la rédaction suivante :
« Les voitures non suspendues, attelées d'un ou de plusieurs
chevaux ou bêtes de trait, doivent être conduites au pas.
'« Les voitures traînées à bras ou attelées de chiens, doivent
observer la même allure. »
M . De Meure. Je propose d'ajouter à cet article ces mots :
« Ces dernières ne pourront être attelées que d'un seul chien. 1»
On rencontre, dans les rues de Bruxelles, des voitures attelées
de quatre , cinq , six chiens el môme plus. Elles sont peu nombreuses, il est vrai, mais elles entravent singulièrement la circulation et peuvent occasionner de graves accidents, car les chevaux
s'effrayent devant de semblables attelages. Ce système n'a d'ailleurs
( 1 ) Voyez suprà, p. 67.
(2) Voyez Bulletin communal de 1859 , 2« semestre , p. 400.

— 81 —
aucun but utile; on ne l'emploie que pour exciter la commisération des passants : rien n'est plus pénible que de voir six
malheureuses bêtes attelées à une charelte qu elles ont beaucoup
de peine à traîner. Ces animaux sont bientôt exténués; ils sont
ordinairement de petite taille, et ils ne reçoivent la plupart du
temps pour toute nourriture que des coups de fouet el des coups
de bâton.
Je crois que mon amendement ne peut donner lieu cà aucune
observation et qu'il est de nature à être adopté par le Conseil. Si
Ton veut accorder un délai, je ne m'y oppose pas.
M . Vanderlinden. Par la même occasion, je demanderai si l'on
ne pourrait pas empêcher les conducteurs de se faire traîner par
les chiens. Il n'est pas rare de rencontrer une de ces voitures,
même de celles qui ne sont traînées que par un chien, lancée à
fond de train, le conducteur s'y trouvant assis, et ne pouvant se
garer des voitures. Il peut en résulter des accidents, même lorsque
les voitures vont au pas. Le chien étant lancé avec trop de vitesse,
culbute, et cela occasionne des accidents, non pour l'homme qui
est monté dans la charrette, mais pour les passants.
M . le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun avec l'art 1
et devrait venir à l'art. 7.

er

M . Trumper. 11 faudrait aussi empêcher qu'on n'attelât des
enfants à des voitures. Cela est un triste spectacle, plus triste
encore que celui d'un attelage de chiens.
M . le Bourgmestre. A force de tout empêcher, on n'obtient
rien.
M. Vanderlinden. Jamais je n'ai vu d'enfants attelés à des
voitures.
M . l'Echevin De Doncker. On interdit l'attelage de plusieurs
chiens pour les charrettes de sable; mais l'interdira-t-on aussi
pour les petites voitures du marché au poisson, qui, de temps
immémorial, ont trois ou quatre chiens?
HE. ïe Bourgmestre. Les voilures à moules ont trois ou
quatre chiens de front. Quant aux charrettes de sable, ceux qui les
conduisent n'habitent ordinairement pas la ville; ils y attellent des
chiens pour apitoyer le public.
M . Watteeu. Le salile se débite en toute saison; il n'en est
pas de même des moules.
M. Vanderlinden. N'importe; il faut que la mesure soit
générale, sinon elle sera encore une fois d'une exécution
impossible.

— 82 —
M . W a t t e e u . Je sou—amenderai l'amendement de M . De Meure,
en proposant de ne pas permettre plus de deux chiens.
M . R a n w e t . Les deux chiens que vous tolérerez, devront tirer
pour quatre; de sorte que ces hèles seront encore plus malheureuses : vous n'améliorez pas du tout leur position. ( On rit. )
M . V a n d e r l i n d e n . Si nous ne permettons qu'un chien, il
faudra bien (pion emploie des voitures plus légères; tandis que, si
nous en permettons deux, la voiture sera aussi lourde que lorsqu'on
en attelait quatre.
M . W a t t e e u . L'art. 17 dit qu'il est défendu de charger les
voitures au delà des forces des hèles qui y sont attelées.
M . V a n d e r l i n d e n . Ferez-vous peser cette charge?
M . W a t t e e u . S'il faut la peser pour savoir s'il y a excès, supprimons l'article immédiatement, car on pèsera encore bien moins
la charge d'un cheval que celle d'un chien.
M . le B o u r g m e s t r e . D'ailleurs la charge dépend du parcours
des voitures, des rampes qu'elles ont à franchir.
M . B i s c h o f F s h e i m . 11 ne faut permettre qu'un chien, parce qu'il
faut (pie le conducteur puisse contrebalancer la force de l'attelage.
M . W a t t e e u . En faisant mon sous-amendemenl, j ' a i voulu
rendre inutiles les mesures transitoires. Si nous permettons deux
chiens, le plus grand nombre de conducteurs de voitures de ce
genre, pourront continuer leurs petites industries.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Ce ne sont pas des industries; souvent c'est de la mendicité.
M . l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . Le sable, non, mais les moules?
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . 11 suffira d'un fort
traîner les charrettes à moules.

chien pour

M . W a t t e e u . C'est une erreur que de croire que les voilures
attelées de chiens ne servent qu'à ces deux industries. Les laitières
viennent également en ville avec des voitures de cette espèce.
M . V a n d e r l i n d e n . La voilure des laitières n'a qu'un fort chien,
attelé dans un brancard, ce qui évite tout accident. Lorsqu'il y a
doux chiens à une charrette, ils sont à un limon el peuvent, en
sécartant, se jeter sous les pieds des chevaux et occasionner ainsi
des accidents pour les passants.
— L'amendement de M . De Meure est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 21 voix contre 7.

Oui voté pour : MM. Lavaîlée, Jacobs, Depage, Vanderlinden,
De Meure, Devadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Bischoffsheiin, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Delloye,
Maskens, Goiïart, Orts, Dcvillcrs, Fontainas et De Brouckere.
Ont roté contre : MM. De Donckcr, Anspacb, Ranwet, Verstraeteti, Watteeu, Riche, Tieîemans.
M . Watteeu. 31. De Meure n'a-t-il pas proposé une disposition
transitoire?
M . le Bourgmestre. Il a dit que, si on en voulait une, il ne
s'y opposerait pas. Je suis d'avis qu'il n'y en ait pas. Il faut que
l'abus disparaisse immédiatement, autrement nous irons d'atermoiement en atermoiement.
— L'article 1 de la section du contentieux est adopté avec
l'amendement de M. De Meure.
er

Art. 2. — Les voitures à bras qui ont plus d'une roue doivent
avoir le timon ou les brancards à l'avant, de manière qu'un
conducteur soit obligé de les traîner, toutes les fois que le chargement atteindra ou dépassera un mètre cinquante centimètres
à partir du sol.
Elles seront également traînées à la descente des rues dont
la ponte excède six centimètres par mètre ( î ) et seront de plus
retenues par un frein.
M . Walter. Je dois signaler à cet article une infraction permanente et à laquelle on ne pourra remédier que par un changement radical. Il existe des voitures, celles de quelques boulangers
notamment, dont la partie supérieure dépasse de beaucoup la tête
des conducteurs. Il faudra donc nécessairement obliger les ouvriers
à traîner en tout temps ces voitures et à ne pas les pousser, ou
bien forcer les propriétaires à se servir de voitures plus basses,
s'ils veulent qu'on puisse les pousser en certaines occasions.
M . le Bourgmestre. II faut seulement que le règlement soit
exécuté.
(i) Montagne des Quatre-Vents, rue de T i l l y , Montagne de Sion, rue du
Faucon, rue de la Bergère , rue de la Pompe , rue des Cailles, Montagne SainteÉlisahelh, Montagne des Oratoires, Montagne du Parc , rue des Pigeons, rue des
Malades, rue des Vers (partie supérieure), petite rue du Nord, rue Notre-D,amede-Grâce, place de Louvain, Montagne de la Cour, rue du Parchemin, rue d'Accolay,
rue de l'Éventail (partie inférieure), Montagne des Aveugles, rue des Vents,
rue Val-des-Koses (partie), rue de l'Épée, rue ï e r a r k e n , rue des Alexiens, rue
Vandermeulen , rue d'Assaut, rue du Miroir, rue du Chêne, rue de Rollebeék, rue
des Faisans, Petit-Sablon, rue du Marché-au-Bois, rue de la Collégiale, rue des
Vents, rue des Renards, rue de Notre-Seigneur, rue Sainte-Anne ( partie inférieure),
rue des Chandeliers (partie inférieure), rue de la Glacière, rue de l'Abricot
(partie supérieure), rue de l'Impératrice, Montagne-aux-Herbes-Potagères, rue
des Deux-Lglises.

— 84 —
M . W a l t e r . (I faudra qu'on défende absolument de pousser
ces voitures.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il y a des infractions à tous les règlement. Il esl défendu aux conducteurs de voilures à bras de courir;
et pourtant, malgré la police, on rencontre à la descente des montagnes des conducteurs courant à toutes jambes. Dernièrement j'ai
failli être écrasé par une de ces voitures ; j'aurais pu dresser procèsverbal , mais je me suis garé au lieu de le faire.
— L'article 2 est adopté.
Art. 5 — Les chevaux tenus en laisse doivent être conduits
au pas; ils sont placés à la droite des conducteurs et munis du
coté extérieur d'une rêne partant du mors et retenue à la sellette
ou à la sangle.
II est défendu de mener plus d'un cheval en laisse.
La section du contentieux propose la rédaction suivante :
« Tout cheval non monté doit être conduit au pas; i l est placé
à la droite du conducteur et muni du côté extérieur d'une rêne
parlant du mors et retenue à la sellette ou à la sangle.
>» 11 est défendu de mener plus d'un cheval non monté. »
M . W a t t e e u . Il me semble que cette rédaction ne rend pas
parfaitement l'idée que l'on veut exprimer. Veut-on parler du
cheval conduit par un cavalier, ou du cheval conduit par un piéton ?
M . l e B o u r g m e s t r e . On ne comprend pas cet article ainsi
rédigé : un cheval non monté peut s'entendre d'un cheval conduit
à la main par un homme à pied; tandis qu'un cheval en laisse,
chacun sait que c'est un cheval mené par un cavalier.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Cette expression n'est pas admise
par l'Académie.
M . M a s k e n s . On conduit un chien, mais non un cheval en
laisse.
M . W a t t e e u . Il faut qu'un règlement soit intelligible avant
d'être académique.
M . l e B o u r g m e s t r e . Si ce n'est pas l'expression de l'Académie,
c'est celle dont se servent tous les écuyers. Pour que votre rédaction fût intelligible, i l faudrait qu'elle fût complétée ainsi : «Toutcheval non monté, conduit par un homme monté, doit être conduit
au pas. »
M . M a s k e n s . Dites : « Tout cheval à la main. »
M . W a t t e e u . Pourquoi pas : « Tout cheval en laisse. » La
laisse, c'est le cordon ; un cheval peut donc être mené en laisse,
Jtout comme un chien.

M . l'Echevin L a v a l l é e . La section du contentieux préfère
l'Académie.
M , le Bourgmestre. On comprendra mieux le règlement
ici qu'il est.
M . Verstraeten. L'article de la section de police s'applique
à lout cheval tenu par un conducteur monté sur un autre cheval.
M . le Bourgmestre. Précisément.
M . Verstraeten. Pour le cheval conduit par un piéton , la disposition est inutile.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Si vous maintenez la rédaction de la
section de police, il faut cependant que vous supprimiez le pluriel
au commencement de l'article. Vous dites d'abord : « Les chevaux
tenus en laisse ; » et au second paragraphe vous mettez : « Il est
défendu de mener plus d'un cheval en laisse. » Il y a là une sorte
de contradiction. Il vaut mieux commencer par dire : « Tout cheval
en laisse. »
M . Vanderlinden. L'article de la section du contentieux dit
que le piéton qui voudra conduire un cheval, devra le munir du
coté extérieur d'une rêne partant du mors et retenue à la sellette.
A quoi cela servira-t-il ? C'est par la bride que l'on conduit le
cheval, lorsqu'on est à pied, et jamais il n'est tenu du côté droit
par une rêne, sauf dans des rares exceptions pour les chevaux
de luxe.
M . Hanwet. M. Vanderlinden comprend le français des
anciens règlements, mais non le français de l'Académie. Si le
Conseil préfère le français des anciens règlements, et fait fi de celui
de l'Académie, je ne m'oppose pas au maintien de l'article de la
section de police. C'est un choix à faire.
M. Vanderlinden. Je vais répondre à M. Ranwet, qui prétend
que je ne comprends pas le français de l'Académie (on rit) ; je vais
lui prouver ^ue je comprends parfaitement le français de la section
du contentieux. Vous dites formellement » tout cheval non monté...
est placé à la droite du conducteur et muni du côté extérieur d'une
rêne partant du mors et retenue à la sellette ou à la sangle. » Or le
piéton qui conduit un cheval, le tient par la bride, en se tenant
à la gauche du cheval.
M . le Bourgmestre. Le cheval est toujours à droite et l'homme
à pied se tient à gauche.
M . Vanderlinden. Un cheval seul n'a pas besoin
attaché du côté droit.

d'être

M. le Bourgmestre. Je vous propose le maintien de l'article
de la section de police, qui est plus intelligible pour le public.
— L'article 3 de la section de police est adopté.

— 8(i —
Ari. \ . - Les voitures suspendues, attelées d'un ou de plusieurs
chevaux, doivent être conduites au pas au tournant des rues et sur
Ions les points de la voie publique où i l existerait des embarras.
Il esi défendu aux cochers et conducteurs de laisser galoper
leurs chevaux ou de lutter de vitesse. — Adopté.
A N . ; i . — I! est défendu d'atteler plus de deux chevaux de
front.
Sont exceptées de cette disposition, les voilures conduites en
poste el les messageries autorisées. — Adopté.
Art. 6. 1 — La conduite des voitures, de quelque espèce que ce
soit, ne peut être confiée qu'à des individus capables de les diriger
et âgés d'au moins seize ans.
Nul ne peut, en état d'ivresse, conduire une voiture.
La section du contentieux-propose :
« La conduite des voitures, de quelque espèce qu'elles soient,
ne peut, etc. »
M.

W a l t e r . Qui est juge de la capacité des cochers?

J

M . l e B o u r g m e s t r e . Les experts des voitures de place doivent,
examiner si les cochers sont en état de conduire leurs voitures.
— L'article C>, amendé par la section du contentieux, est adopté.
Art. 7. •— Tout conducteur de voiture doit rester près de
ses chevaux et en tenir les rênes. Les conducteurs de voitures
de roulage et autres doivent conduire à pied et se tenir du côté
gauche des chevaux; toutefois, les voitures de roulage, charrettes,
tombereaux, etc., attelés d'un cheval ou de deux chevaux de front,
peuvent être conduits en guides, lorsqu'ils ont sur le devant un
siège ou une banquette où le conducteur peut se placer.
M . V a n d e r l i n d e n . C'est ici que doit se placer la modification
que je proposais à l'art. 1 , à l'effet de défendre qu'on se fasse
traîner dans des voitures attelées de chiens.
er

M . l e B o u r g m e s t r e . Est-ce nécessaire, maintenant que nous
ne permettons plus qu'un seul chien?
M . V a n d e r l i n d e n . Cela n'y fait rien; on se fera traîner dans
une voiture à un seul chien.
M . C a t t o i r . Il était question de voitures à chiens dans l'art. 1 ;
il n'en est plus question à l'art. 7.
er

M . R a n w e t . Le cas signalé par M . Vanderlinden est si rare
qu'il est inutile de le prévoir.
M . B i s c h o f f s h e i m . C'est une erreur.

M . R a n w e t . On se fait traîner dans une voiture attelée de
plusieurs chiens.
M . l'Echevin F o n t a i n a s . On le l'ait aussi, lorsqu'il n'y a qu'un
chien.
M . V a n d e r l i n d e n . Les boulangers surtout; je parie que vous
ne montez pas d'ici à la place Royale sans en rencontrer.

M . le B o u r g m e s t r e . 11 faudrait mettre alors : « Il est également prescrit aux conducteurs de voitures attelées d'un chien de
se tenir à pied près de l'attelage. »
M . l'Echevin L a v a î l é e . Et si la personne qui est dans la
voiture n'est pas le conducteur, il faudrait mettre : « Il est interdit
à toute personne
»
M . W a t t e e u . Ceci n'est pas nécessaire
— L'amendement de M . Vanderlinden est adopté avec la
rédaction proposée par M. le Bourgmestre.
— L'article 7, ainsi amendé, est adopté.
Art. 8. — Les cochers, postillons, charretiers et généralement,
tous conducteurs de voitures suspendues ou non suspendues,
doivent prendre la partie de la chaussée qui se trouve à leur droite,
quand même le milieu de la rue est libre, et se livrer mutuellement
passage en se tenant chacun du côté droit.
Celte disposition est applicable aux voitures traînées à bras.
« La section du contentieux propose :
Les cochers, postillons, charretiers et généralement tous conducteurs de voitures suspendues ou non suspendues, doivent prendre
la partie du pavé qui se trouve à leur droite, bien que le milieu de
la rue soit libre, etc

><

— L'article 8, ainsi amendé, est adopté.
Art. 0. — Il est défendu aux cochers et conducteurs de voilures, de couper les convois et les détachements de troupes.
M . W a l t e r . Ne pourrait-on obtenir des corps et des détachements de marcher par section? La circulation serait moins gênée
par cette manœuvre. A Londres, les détachements marchent
toujours par le flanc.
M. le B o u r g m e s t r e . A Londres, on reste plus de trois mois sans
voir un soldat. D'ailleurs, si les troupes marchaient par sections,
elles encombreraient la rue tout autant qu'en marchant par
pelotons; il est impossible qu'elles n'entravent pas la circulation
en marchant par sections, c'est-à-dire par quarts de compagnie.

— 88 —
E n ce <|iii nie concerne, j'ai défendu aux pompiers de marcher
on ((donne. Toutes les fois qu'ils traversent la ville, même en
grande tenue, ils marchent par le liane; ce qui est plus facile pour
la circulation.
Dans h' temps, j ' a i fait des remontrances à l'autorité militaire;
mais les règlements prescrivent.aux troupes de marcher en colonne;
ils sont inipéralifs. Mes remonlrances n'ont pas eu de suite.
A Londres, comme je vous le disais, on ne rencontre presque
jamais de soldats. Us sont casernes près des parcs; ils font leurs
exercices dans ces parcs , et ne vont presque jamais dans les rues.
M.

W a t t e e u . Un soldat est un événement à Londres,

M . D e M e u r e . Si la troupe marchait par sections, cela durerait fort longtemps.
M.

le B o u r g m e s t r e . Une bonne troupe met le m ê m e temps.

M. V e r s t r a e t e n . L'avantage de la marche par le flanc, c'est
qu'il reste un passage pour les voitures.
M . le B o u r g m e s t r e . Les pompiers
tout ce que nous pouvons exiger.

marchent

ainsi.

C'est

— L'article 9 est a d o p t é .
Art. 10. — Il est défendu de faire remorquer, par une voilure
attelée, une ou plusieurs voitures non attelées. — A d o p t é .
Art. H . — Il est défendu de charger les voitures au delà de
la partie extérieure des roues.
Pour les voitures qui ont moins de deux m è t r e s , le chargement
pourra atteindre cette largeur.
Le chargement pourra même atteindre 2 mètres 20 centimètres,
lorsqu'un colis aura cette dimension. — Adopté.
A r t . 12. — Toute voiture attelée , stationnant sur la voie
publique, doit être gardée. Ce stationnement doit se faire de
manière à gêner le moins possible la circulation.
Il ne peut avoir lieu sans nécessité. — Adopté.
A r t . 15. — Aucune voiture ne peut, stationner vis-à-vis d'une
autre voiture déjà arrêtée du côté o p p o s é , dans les rues dont la
chaussée ne permet pas le passage à trois voitures de front.
Aucune voiture ne peut stationner dans une rue où deux
voitures ne peuvent passer, sans entamer les trottoirs.
La section du contentieux propose :
« Aucune voiture ne peut stationner vis-à-vis d'une autre voiture,
déjà a r r ê t é e , dans les rues dont le pavé ne permet pas le passage
à trois voitures de front. »
— Cette rédaction est adoptée.

— 8!) —
^,1 j k __ Toutes les fois que deux ou un plus grand nombre
de voitures stationneront au même lieu , elles se rangeront sur une
seule file, à la suite les unes des autres, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues traversières.
La première voiture se retirera à six mètres de distance de la
porte de sortie du stationnement; les autres seront placées à la
suite.
Les voilures ne pourront quitter la file pour se rendre devant
la porte de sortie du stationnement, que lorsqu'elles y seront
demandées. — Adopté.
A [ -15, — Au lieu de stationnement, les cochers rangeront
leurs voitures sur un seul côté de la rue, le plus près possible de
la bordure du trottoir. — Adopté.
Art. jG. — Les voitures destinées au transport des personnes
doivent au surplus , pour le stationnement aux grandes réunions,
aux abords des salles de spectacle et du temple des Augustins, se
conformer aux dispositions de l'ordonnance du 9 février 1850.
r

La section du contentieux propose :
« Le stationnement aux grandes réunions, aux abords des salles
de spectacle et du temple des Augustins, continuera d'être régi par
les dispositions de l'ordonnance du 9 février 1850. »
M . De Meure. Je propose de supprimer de cet article le temple
des Augustins, qui pourrait cesser d'un jour à l'autre d'être un
local de concerts, et de mettre seulement : « aux abords des salles
de spectacle, concerts et bals, » comme cela est dit plus loin.
M. l'Echevin Anspach. Le temple des Augustins est mentionné dans l'ordonnance du 9 février 1850.
M . Watteeu. Il me semble que le terme grandes
s'applique à tout.

réunions

M . le Bourgmestre. Il est inutile de parler de concerts et
bals; ce sont de grondes réunions; et quand il s'agit de petits
concerts ou de petits bals, il n'est pas nécessaire de prendre des
mesures spéciales.
- L'article 10 est adopté avec l'amendement de la section du
contentieux et celui de M. De Meure, sous-amendé.
Art. 17. — Il est défendu de maltraiter les chevaux ou tous
autres animaux domestiques. Il est défendu de faire traîner des
charges au delà de la force des bêtes de trait qui y sont attelées.
La section du contentieux propose :
« 11 est défendu de surcharger ou de maltraiter les chevaux
et les bêtes de trait, de charge ou de monture. >•

— <M) —
M . Walter. L'article de la section de police esl. plus explicite ;
il s'applique à tous les animaux domestiques.
M . l'Echevin Lavaîlée. Ce paragraphe est intitulé « Circulation des voitures » ; de sorte qu'il faudrait une nouvelle rubrique
pour les mauvais traitements. La section s'était réservée de revoir
le règlement une dernière fois el d'y introduire une disposition
interdisant tous mauvais traitements infligés aux animaux domestiques. 11 avait été convenu que je rechercherais la loi française,
connue sous le nom de loi Grammont. On sait que le général de
G raniment a passé une partie de sa vie à prévenir les mauvais
traitements envers les animaux. La section s'est occupée du règlement pendant plusieurs séances, et celle disposition a été perdue
de vue. J'ai revu depuis la loi Grammont, et j'y ai trouvé l'article
(pie voici : « 11 est défendu d'exercer publiquement et abusivement
de mauvais traitements envers les animaux domestiques. » Le
Conseil pourrait faire de cet article un paragraphe spécial, qui
serait placé après l'art. 2 4 .
M . Orts Si vous introduisez la disposition de la loi Grammont,
vous allez plus loin que ne le comporte un règlement sur la police
de la voirie. Vous défendez tout mauvais traitement failen public.
Le pouvez-vous en vertu de votre règlement : si dans un cabaret on
donne un combat de coqs, irez-vous l'empêcher avec votre règlement? Appliquerez-vous votre règlement, lorsqu'on maltraite des
animaux , lorsqu'on plumera par exemple un canari ou un
perroquet, dans le jardin ou dans la cour d'un estaminet? Votre
règlement s'applique à la voirie; on tombe sous son application
lorsqu'on esl sur la voie publique; mais vous ne pouvez pas vouloir qu'en vertu de ce règlement, la police porte ses investigations
dans les lieux où le public est admis.
M . l'Echevin Lavaîlée. Une seule observation fera tomber
la critique de M. Orts. Le chapitre premier traite de la sûreté et
de la liberté du passage. C'est donc au point de vue du passage
que le règlement fait cesser le scandale qu'occasionnent les mauvais
traitements exercés infligés aux animaux domestiques.
M . le Bourgmestre. Ces intitulés ne servent jamais qu'à vous
enserrer dans un cadre. Je préférerais que les articles d'un règlement se suivissent, sans divisions par chapitre.
M . Orts. Je ne veux pas qu'on écorche un seul animal sur la
voie publique, fût-ce môme un poulet; mais je dis qu'en vertu
d'un règlement de la police de la voirie, vous ne pouvez interdire
les mauvais traitements que sur la voie publique.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons mettre celte disposition
dans l'art. 17.

— 91 —
M

Walter. Oui, pour ne j>as avoir un article de plus.

jyj i Bourgmestre. Voici comment elle sera rédigée : « 11
est également défendu d'exercer abusivement sur la voie publique
de mauvais traitements envers les animaux domestiques. »
e

M . De Villers. Pourquoi abusivement? Quand on maltraite,
c'est toujours abusivement.
M. l'Echevin Fontainas. Est-ce un abus que de frapper sur
un cheval rétif pour le faire avancer?
M. l'Echevin L a v a l l é e . Cette rédaction a été examinée avec
beaucoup de soin en France.
M . Ranwet. Comment se fait-il qu'en France, où les pouvoirs
administratifs ne se font pas faute de porter des règlements, il ait
fallu une loi pour prévenir des faits pareils?
M . l'Echevin L a v a l l é e . Les maires avaient la faculté de
prendre de semblables dispositions, mais la plupart ne les prenaient pas; pour étendre cette disposition à tout le pays, il a fallu
que la matière fût régie par une loi.
— L'article 17 est adopté avec la rédaction suivante :
« Il est défendu de surcharger les chevaux et les bêtes de trait,
décharge ou de monture. Il est également défendu d'exercer abusivement, sur la voie publique, des mauvais traitements envers les
animaux domestiques. »
Art. 18. — Dès la chute du jour, aucune voiture suspendue
ne peut circuler dans la ville, sans être pourvue de deux lanternes
allumées. Ces lanternes, garnies de vitres bien transparentes,
seront placées des deux côtés latéraux , sur le devant de la voiture.
— Adopté.
Art. 19. — Les conducteurs de voitures ne peuvent employer
que des fouets montés en cravache et sans mèche ; le manche des
fouets aura au moins 1 mètre 25 centimètres de longueur.
Il est formellement interdit de faire claquer les fouets. — Adopté.
Art. 20. — Il est défendu de laisser traîner dans les rues
les palonniersetles chaînes des chevaux qui sont dételés.—Adopté.
Art. 21. — Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, les
chevaux attelés porteront un collier à grelots ou sonnettes capables
d'avertir les piétons. Dans un attelage de plusieurs chevaux, il
suffira qu'un seul soit muni du collier. — A d o p t é .
Art. 22. — Il est défendu de laisser séjourner, soit le jour,
soit la nuit, sans une autorisation de la police, aucune voiture
non attelée, sur la voie publique.

— 92 —
Toute voiture dont le séjour aura été autorisé pondant la nuit,
devra être convenablement éclairée depuis le coucher jusqu'au
lever du soleil.
M . R i c h e . Je propose de mettre après « Il est défendu de
laisser séjourner » les mois sur la voie publique, qui terminent le
premier alinéa. — Adopté.
— L'article 22, ainsi amendé, est adopté.
Art. 25. — 11 est défendu de faire garder les voilures, la nuit,
par des chiens, même à l'attache. — Adopté.
A r l . 24. — Les voilures de place et les voitures de transport
en commun sont, en outre, assujetties aux dispositions des règlements spéciaux qui les concernent.
M . B i s c h o f f s h e i m . Il est défendu de surcharger les voitures,
et pourtant nous voyons tous les jours dans les rues des voitures
qui n'avancent pas On frappe, on frappe, on barre les rues, on
opère un mouvement de conversion, et tout le monde doit se retirer.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous n'avez qu'à voir le nombre des
procès-verbauv qui ont été dressés de ce fait. Tous les ans, on publie
le nombre des procès-verbaux de toute nature; vous pourrez juger
ainsi du nombre des contraventions.
En 1858, le nombre des affaires de ce genre portées devant le tribunal de simple police, s'est élevé à 508, à charge de 520 individus.
M . B i s c h o f F s h e i m . Si la police est suffisamment armée , je
n'insiste pas. Alais je signalerai un autre abus dont je suis fréquemment témoin au boulevard Botanique.
Il arrive souvent qu'une charrette prête ses chevaux à une autre
charrette ; la première charrette reste alors dételée et sans conducteur.
— L'article 24 est adopté.
§ 2. — Etalages et empiétements

sur la voie publique.

Art. 25. — N u l ne peut déposer, sans nécessité, et laisser
sur la voie publique des matériaux, meubles, caisses et objets
quelconques qui empêchent ou diminuent la liberté ou la sûreté
du passage.
M . T i e l e m a n s . Je propose de dire « Nul ne peut sans nécessité déposer et laisser, etc., »
— L'article 25 est adopté avec cette transformation.
Art. 2G. — Nul ne peut stationner sur la voie publique, même
momentanément, pour y étaler des marchandises ou y exercer une

industrie quelconque, sans une

autorisation du Bourgmestre.

— Ad opte*.
^
27. — L'autorisation mentionnée à l'article précédent ne
pourra être donnée pour la vente de marchandises qui se débitent
au poids ou au mètre, sauf en ce qui regarde les menus comestibles.
— Adopté.
r t

A,.f 28. — Les marchands colporteurs de menues denrées et
généralement toutes personnes qui circulent dans les rues avec des
fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'esprit de vin, ou
de fourneaux au charbon de bois conformes aux modèles prescrits
par le Bourgmestre.
La section du contentieux propose, de remplacer les derniers
mots de l'article par ces mots : « conformes aux modèles prescrits
par le Collège des Bourgmestre et Échevins. »
— L'article 28, ainsi modifié, est adopté.
Art. 29. — Les marchands boutiquiers, fripiers et teneurs de
salles de vente ne peuvent, sans autorisation s p é c i a l e , étaler au
devant de leurs maisons aucuns meubles ou autres effets, ni
étendre ou suspendre en-dehors de leurs maisons des marchandises
pour servir de montre, de manière à dépasser le corps du bâtiment
ou à faire saillie sur la voie publique. — Adopté.
Art. 30. — Toutefois, l'autorisation dont il est question à l'article précédent, ne pourra être donnée que pour les places et rues
suivantes :
Grande-Place, Place du Vieux-Marché et les rues qui aboutissent
à cette place jusqu'à la rue d'Anderlecht. — Adopté.
Art. 51. — II est défendu d'étaler, dans les rues et places publiques et sur les trottoirs, des elï'ets mobiliers destinés à être vendus
par adjudication publique, ou de rassembler des personnes sur les
trottoirs et dans les rues et places publiques pour opérer ces ventes,
sans une autorisation spéciale du Bourgmestre.
Cette disposition n'est pas applicable aux ventes qui se font par
autorité de justice.
La section du contentieux propose de mettre « une autorisation
spéciale du Collège des Bourgmestre et Échevins. >»
— L'article 51, ainsi modifié, est adopté.
Art. 32. — Les cafetiers, limonadiers et débitants de boissons
ne peuvent placer des tables et chaises devant leurs établissements,
sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins et
sous les conditions prescrites par l'ordonnance du 24 février 1849.
M. Watteeu. D'après les termes de cet article, la prohibition

esl restreinte aux cafetiers, limonadiers et débitants de boissons.
Pourquoi les autres habitants auraient-ils le droit de placer des
chaises devant leurs maisons?
M . Bischoffsheim.
l'exception.

Cet article du règlement est fait pour

M . l e B o u r g m e s t r e . 11 vaudrait mieux dire en effet : Les cafetiers, etc., pourront placer, etc., avec l'autorisation du Collège, etc.
M . W a t t e e u . Sans cela on pourrait tirer de l'article un argument a contrario.
La rédaction de M . le Bourgmestre est adoptée.
— L'article 32 est adopté avec cette modification.
Art. 33. — Les enseignes, écriteaux, lanternes, caisses et montres quelconques, ne peuvent être placés vers la voie publique, sans
autorisation du Collège des Bourgmestre el Échevins.
Les propriétaires ou occupants devront, pour la forme et les saillies de ces objets, se conformera l'ordonnance sur les bâtisses. —
Adopté.
Art. 34. — Les objets ou marchandises, enseignes ou écriteaux
placés sur la voie publique ou contre les façades des maisons en
contravention aux dispositions qui précèdent, devront être retirés
à la première injonction des agents de l'autorité; faute de q u o i , il
sera pourvu à leur enlèvement par les soins de l'administration, aux
frais des contrevenants, le tout sans préjudice aux pénalités établies
ci-après. — Adopté.
Art. 55. — On ne pourra livrer les trottoirs à la circulation
avant d'avoir pourvu au recouvrement des gargouilles et d'avoir pris
les mesures pour la sûreté et la commodité du passage. — Adopté.
A r t . 56. — 11 est défendu de faire circuler ou stationner sur
les trottoirs des chevaux, voitures, charrettes, brouettes, etc. ; d'y
l'aire rouler des tonneaux, d'y placer des caisses, etc.; d'y circuler*
avec des échelles, civières et autres fardeaux analogues et d'y
d é p o s e r , même m o m e n t a n é m e n t , aucun objet qui puisse gêner la
circulation. — Adopté.
Art. 57. — On ne pourra ouvrir les entrées de cave qui font
saillie sur les trottoirs ou sur la chaussée que pendant le jour el au
moment d'y descendre; on ne pourra les laisser ouvertes que
pendant le temps strictement nécessaire pour l'introduction ou
l'extraction des objets qui y seront renfermés.
On ne pourra lever le couvercle ou la pierre posée sur les
ouvertures pratiquées dans les trottoirs que pendant le jour et au
moment d'y introduire les provisions de chauffage. — Adopté.

_ Les galeries St.-Hubert sont assimilées aux
trottoirs, en ce qui concerne les prohibitions reprises en l'art. 56.
Toutefois les charbons, bois, provisions volumineuses, marchandises, meubles, etc., destinés à l'approvisionnement des habitants
des galeries, pourront y être transportés jusqu'à huit heures du
matin.
La section du contentieux propose de mettre « les galeries ou
passages couverts sont assimilés, etc. »
V r (

M . Watteeu. On commence par distinguer entre les galeries
et les passages; et plus loin on ne parle plus que des galeries.
M. le Bourgmestre. Il est clair que nous sous-entendons les
habitants des passages couverts.
M . Bischoffsheim. Résulte-t-il de cet article qu'on pourra
transporter les approvisionnements pendant la nuit?
M . l'Echevin Anspach. L'art. 84, reproduisant une disposition de l'ordonnance du 1 juin 1827, interdit tout transport
pendant la nuit.
er

M . le Bourgmestre. Il résulte de l'art. 58 qu'on pourra
transporter les approvisionnements depuis le lever du jour jusqu'à
8 heures du matin. La nuit, on ne peut rien transporter. Ce serait
trop commode pour les voleurs.
— L'article 58 est adopté.
Art. 59. — On ne peut, sans autorisation préalable du
Collège des Bourgmestre et Échevins :
Construire, reconstruire, changer, réparer ou démolir aucun
bâtiment, mur ou clôture le long de la voie publique;
Construire, changer ou supprimer un trottoir;
Établir, changer, réparer ni supprimer aucune vitrine, ni
aucun objet faisant saillie sur la voie publique ;
Faire, à travers la voie publique, aucune construction ou réparation. — Adopté.
Art. 40. — Les personnes autorisées à faire l'une ou l'autre des
constructions ou changements mentionnés à l'article précédent,
devront, pour l'exécution des travaux, outre les conditions qui leur
seraient imposées par l'acte d'autorisation, se conformer aux prescriptions des ordonnances spéciales qui règlent la matière, notamment à celles qui ont pour objet la sûreté et la liberté de la circulation.
Elles ne pourront mettre la main à l'œuvre qu'après avoir fait
viser leur autorisation par le commissaire de police de la division ;
elles devront même avertir celui-ci, vingt-quatre heures d'avance,
s il s'agit de travaux à effectuer sur la voie publique. — Adopté.

— 96 —
Art. i l . — On ne peut, sans en avoir préalablement fait la
déclaration au Collège des Bourgmestre et Kchevins :
Plâtrer, peinturer, ni badigeonner une façade ou un mur de
clôture joignant la voie publique. — Adopté.
§5.

— Déchargement

et approvisionnement de combustibles.

Art. 42. — Les chariots et charrettes transportant des combustibles, tels que charbons et bois de chauffage, ne peuvent, arrivés
à leur destination, séjourner sur la voie publique que le temps
strictement nécessaire à leur déchargement.
M . Walter. Je crois que cet article est incomplet, ainsi que la
rubrique. Il ne faut pas non plus permettre que les chariots et
charrettes transportant des matériaux, tels que des pierres de taille
ou des briques, séjournent sur la voie publique au delà du temps
nécessaire à leur déchargement. Il faudrait compléter l'article en
mettant : « Les chariots et charrettes transportant des combustibles
et des matériaux ne peuvent, etc. » et la rubrique en mettant :
Déchargement et approvisionnement de combustibles et de matériaux.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas avec des rubriques que l'on
fait des règlements.
M . Ranwet. Un règlement sans rubriques serait un vrai
dédale.
M . Orts. Il serait bon d'adopter la modification proposée par
M. Walter. Ce ne sont pas seulement les chariots de combustibles
qui entravent la circulation, mais aussi les chariots chargés de
matériaux; par exemple, les chariots de fourrage ou de sacs de
farine.
ES. le Bourgmestre. Les chariots de fourrages ne se déchargent généralement pas dans la rue, mais dans l'intérieur des maisons, aussi près que possible des écuries el des greniers. On a
intérêt à les décharger immédiatement; parce que les paysans ont
hâte de retourner chez eux.
Nous ajoutons au titre les mots et de matériaux et au lieu des
mois tels que, etc., nous disons : combustibles et matériaux.
M . Verstraeten. Pourquoi n'obligc-i-on pas à décharger tous
ces chariots immédiatement.
M . le Bourgmestre. Cela est souvent impossible. Nous ne
pouvons pas exiger qu'on décharge à la minute de grosses pierres
bleues. Nous laissons le temps nécessaire à préparer les engins, etc.
La section a eu un but; elle a voulu faire cesser un abus. Souvent

— 97 —
,|, s chariots chargés de charbons séjournent dans la rue pendant
deux et trois heures, parce que les domestiques ne sont pas p r ê t s ,
ou pour toute autre raison, et grâce au vent, tout le quartier est
noirci. C'est à cela qu'elle a voulu remédier et elle n'a pas été plus
loin, parce qu'il n'y avait pas d'inconvénient pour le reste.
— L'article 42 est adopté.
^
45 — Le charbon et le bois seront placés contre le
trottoir de manière à ne pas interrompre le passage des voitures.
L'emprise pour le bois ne dépassera jamais en largeur la longueur
des bûches ou des fagots.
Aussitôt le déchargement t e r m i n é , le bois et le charbon seront
rentrés sans interruption. — Adopté.
r t

<

Art. 44. — Lorsqu'à défaut de cour ou d'espace convenable
dans l'intérieur des habitations, le sciage du bois doit se faire sur
la voie publique, les ouvriers devront se tenir contre les trottoirs
à la suite des piles de bois.
Le bois scié ne peut être éparpillé sur les trottoirs et vers le
milieu de la rue. I l doit être r e n t r é au fur et à mesure du sciage.
U n M e m b r e . La mesure laisse à désirer. Elle est trop rigoureuse ou trop large.
M. le B o u r g m e s t r e . A P a r i s , on ne scie pas le bois dans les
rues; c'est formellement défendu. On achète le bois tout scie, et
comme le bois se vend au poids, on n'est pas t r o m p é . Ici, vous êtes
forcés, pour contrôler, de faire faire le mesurage sous vos yeux.
— L'article 44 est adopté.
Art. 45. — Il est formellement interdit aux fendeurs de bois,
de faire tenir par une personne les bûches qu'ils fendent. —
Adopté.
Art. 4G. — Dans les rues où deux voitures ne peuvent passer
de front, i l est défendu de déposer du charbon et du bois de chauffage sur la voie publique. — Adopté.
Art. 47. — II est interdit de déposer du charbon ou du bois de
chauffage sur la voie publique, de scier ou de fendre le bois, a p r è s
une heure de l'après-midi. — Adopté.
§ 4. — Objets pouvant nuire par leur chute.

Art. 48. — Il est défendu de déposer sur les toits, gouttières,
murs de clôture et autres lieux élevés des bâtiments, ou contre les
façades des maisons, des cages d'oiseaux, pots à fleurs, vases et
généralement tous objets pouvant nuire par leur chute.

-

1)8 —

11 est, défendu d'exposer les mêmes objets sur les seuils des
m o i n s d'j être retenus par un balcon solide et non
saillant, — Adopté.

fenêtres, à

Art. 4'.). — Il est défendu d'étendre ou de l'aire sécher, en-dehors
des habitations vers la voie publique, des toiles, linges et autres
objets. — Adopté.
Art. 50. — II est défendu d'étendre, hors des habitations ou à
travers la voie publique, des caisses transparentes, tableaux, emblèmes et autres décors, sans nue autorisation spéciale du Collège
des Bourgmestre et Échevins.
La section du contentieux propose :
« Il est défendu d'étendre, hors des habitations ou à travers la
voie publique des transparents, tableaux, etc. »
M . W a t t e e u . Je propose de remplacer le mot étendre
mot placer. — Adopté.

parle

— L'article est adopté avec cette modification.
Art. ' i l . — E n cas de refus de la part des propriétaires d'enlever
les objets placés en contravention au présent
i l sera agi à leur
égard comme i l est dit à l'article 54. — Adopté.
|

5. — Persiennes

mobiles.

A r t . 52. — Il est défendu de pousser de l'intérieur des habitalions, et notamment des soupiraux de cave, des barres de fer,
planches ou persiennes mobiles, s'il ne se trouve à l'extérieur une
personne pour les recevoir et garantir les passants.
M . V a n d e r l i n d e n . J'avais fait ma proposition comme modification au règlement sur les bâtisses, et je ne la trouve pas à sa
place dans un règlement sur la voirie. Cette proposition se rattache
en effet aux constructions. Si l'on veut qu'elle forme un article du
règlement surla voirie, i l faut extraire du règlement sur les bâtisses
plusieurs dispositions qui ont beaucoup plus de rapport que celle-ci
avec la voirie. Par exemple, la disposition qui concerne les lanternes
mobiles : A r t . l'A). « Les lanternes mobiles seront suspendues
à 2 mètres 50 centimètres au moins du trottoir; elles ne pourront
avoir plus de 75 centimètres de saillie, et devront, dans tous les
cas, être placées à 35 centimètres au moins en arrière de l'alignement du trottoir.
s (les lanternes ne pourront être posées avant la chute du jour
el devront êtres retirées aux heures où elles cessent d'éclairer. »
Il me semble que cela a rapport à la voirie : Et l'art. 5 t . « Les
stores ne pourront descendre à une distance moindre de 2 mètres

— 99 —
50 centimètres du frottoir ; on pourra y adapter une frange,
on bordure flottante, de 20 centimètres de hauteur au plus.
-, Les supports des stores ne pourront être fixés à une hauteur
moindre de 2 mètres 50 centimètres du trottoir.
« La saillie des stores pourra s'étendre à 1 mètre 50 centimètres,
pourvu qu'ils restent, dans tous les cas, à 55 centimètres au moins
en arrière de l'alignement du trottoir.
> Il pourra être posé contre les vitrines des stores en forme de
jalousies; lorsque ces jalousies seront fixées à une distance moindre
de 2 mètre 50 centimètres du trottoir, les planchettes ou châssis
dont elles se composeront, ne pourront avoir plus de 20 centimètres
de largeur.
» Les stores ou jalousies seront confectionnés en toile ou coutil
rayé. »
Je pourrais faire d'autres citations pour vous prouver que l'article concernant la fermeture des vitrines que l'on change dans les
constructions nouvelles, doit faire partie du règlement sur les
bâtisses. Si vous la mettez dans le règlement sur la voirie, il faut
extraire du règlement sur les bâtisses plusieurs dispositions, afin
que le règlement sur la voirie soit complet et qu'on puisse y trouver tout ce dont on a besoin.
Je maintiens ma proposition, comme modification au règlement
sur les bâtisses.
Je vous ai indiqué, et vous avez tous reconnu les inconvénients
de la fermeture des vitrines au moyen de contrevents et persiennes
s'ouvrant à l'extérieur et faisant saillie sur la voie publique.
Ces inconvénients sont nombreux, et bien des gens en sont victimes, notamment dans les rues étroites, telles que la rue de Loxum
et la rue d'Aremberg, etc. On a de la peine dans ces rues à se
garer des voitures, et quand on veut les éviter, on est souvent
atteint par un contrevent, qui fait une saillie de 30 ou 40 centimètres, tandis qu'on ne devrait tolérer dans les bâtisses que des
saillies de 12 centimètres d'après le règlement.
La commune d'Ixelles a parfaitement compris qu'il y avait
urgence à ne plus permettre dans les constructions futures, ni les
contrevents s'ouvrant à l'extérieur, ni les planches mobiles
tirées de soupiraux des caves. Voici ce qu'elle a adopté, le 4 de ce
mois :
« Art. — 49. Les persiennes, contrevents, jalousies, volets,
châssis vitrés, en général, tous appareils mobiles ou fixes servant
ou devant servir à la fermeture des fenêtres, soupiraux el ouvertures quelconques donnant sur la voie publique, ne pourront être
appliqués sur les façades et en dehors de l'aplomb de celles-ci
soit pour un usage momentané, soit d'une manière permanente'
» Les fermetures ne peuvent consister ni en planches isolées, ni

— 100 —
en volets s'ouvrant on dehors; ces fermetures doivent s'enrouler
ou glisser dans l'intérieur de la bâtisse de manière à ce qu'elles
puissent, au moyen d'un engrenage à manivelle ou par tout autre
mode, se mouvoir et s'appliquer sur la vitrine, sans qu'il faille
empiéter sur la voie publique ou l'encombrer. »
Ainsi donc à Ixelles les contrevents s'ouvrant â l'extérieur ne
peuvent pas être appliqués contre la façade. Us doivent être
d'aplomb et au niveau de la façade.
Où est l'inconvénient d'adopter la mesure que je vous propose?
Je ne prescris pas tel ou tel mode, parce qu'il se fait tous les jours
des perfectionnements; mais je défends les saillies, et je crois que
l'adoption de cette mesure est urgente à Bruxelles, surtout dans
les rues étroites.
M . l'Echevin Â n s p a c h . M. Vanderlinden adresse un
reproche à ceux qui ont rédigé le règlement. Il dit que , si l'on y
introduit l'art. 52, il faut également y introduire d'autres dispositions du règlement sur les bâtisses. La section ne mérite pas ce
reproche. Elle a fait ce qu'elle devait faire en tirant du règlement
sur les bâtisses les dispositions qui se rattachaient à la police de la
voirie. C'est précisément dans ce but que l'on a introduit dans le
règlement les articles 39, 40 et 41. Monsieur Vanderlinden a parlé
des lanternes mobiles, des stores; eh bien! il est une disposition
qui prévient l'habitant qu'il ne peut les établir sans une autorisation des Bourgmestre et Échevins ; c'est le § 4 de l'art. 39, ainsi
conçu : On ne peut, sans une autorisation préalable du Collège, . . . .
établir
aucun objet faisant saillie sur la voie publique.
L'habitant est suffisamment prévenu de ce qu'il ne peut pas faire
sur la voie publique. Lorsqu'il s'agira de règles spéciales aux
constructions, il n'aura qu'à les chercher dans le règlement sur les
bâtisses. Mais tout ce qui concerne la police générale de la voirie
est reproduit dans le projet.
M . Vanderlinden. Je ne comprends pas la distinction que
veut établir M. Anspach. Pour savoir si une construction est autorisée, il faudra chercher dans le règlement sur la voirie, et il
faudra recourir au règlement sur les bâtisses pour les stores et les
lanternes.
M . le Bourgmestre. Le règlement de police défend toute
saillie sur la voie publique sans autorisation préalable. Le règlement sur les bâtisses détermine quelles saillies et dans quelles
conditions le Collège peut les accorder. Pour les lanternes et les
réflecteurs, le règlement sur les bâtisses détermine les conditions
de placement; mais il ne suffit pas au particulier d'observer ces
conditions, il faut avant tout qu'il demande l'autorisation du Collège,
parce qu'il y a saillie ou empiétement sur la voie publique.

— 101 —
La section des l n u aux publics a examiné la proposition de
M. Vanderlinden; elle a trouvé que les ait. 52 et 55 du règlement
delà voirie rencontraient la première partie de cette proposition.
Elle n'a ainsi stipulé que pour l'avenir, et elle a supprimé tout ce
qui, dans la proposition atteint, le passé.
Quant à la deuxième partie de cette proposition, que disons-nous?
Nous ne pouvons pas aujourd'hui supprimer toutes les persiennes
et tous les contrevents existants, obliger nos concitoyens à changer
ces contrevents qu'ils ont établis de bonne foi et avec, une autorisation du Collège.
Pour l'avenir, celle seconde partie de la proposition est peu
utile, puisque toutes les nouvelles constructions se font comme le
demande M . Vanderlinden.
La section s'est demandé s'il fallait, pour une disposition, pour
ainsi dire, sans portée, modifier une ordonnance qui avait été
soumise à une révision, i l y a peu de temps. Elle a reculé devant
la solution affirmative. Si l'abus qui tend à disparaître existait
encore quand la nécessité de modifications plus impérieuses se fera
sentir, on pourrait alors occasionnellement prendre la proposition
en considération.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne conçois pas que l'on puisse dire que
la seconde partie de ma proposition est peu utile. Tous les jours
on établit des contrevents s'ouvrant à l'extérieur. Si demain je
veux en établir, votre règlement ne les interdisant pas, vous ne
pourrez pas m'en empêcher.
Ces contrevents ontencoreun inconvénient, i n d é p e n d a m m e n t de
la saillie. Laissez-moi vous lire un nouveau passage du règlement
d'Ixelles.
« En ce qui concerne l'art. 4!) du règlement des bâtisses, article
relatif aux contrevents ou persiennes faisant saillie sur les façades,
il serait utile, suivant l'auteur de la proposition, d'en restreindre
l'usage de manière a éviter pour l'avenir les accidents auxquels ont
trop souvent donné lieu la chute, la trop brusque ouverture ou la
saillie des persiennes sur la voie publique, ainsi que la manoeuvre
pour l'ouvert tire el pour la fermeture des vitrines. »
Le matin, la personne qui de l'intérieur ouvre les fenêtres, vous
jette les contrevents au nez, et vous brise la figure. C'est un inconvénient assez grave. Si votre règlement n'en dit rien, vous ne
pourrez pas les empêcher, et vous permettrez ainsi tous les
inconvénients que j'ai signalés. .
M . le B o u r g m e s t r e . La section a examiné la proposition de
M. Vanderlinden , et elle a préféré notre règlement.
M. V a n d e r l i n d e n . Je me rallie à l'art. 5 2 ; mais je ne puis
S.

approuver] nri. 5 3 , parcequ'il n'est pas à sa place dansun règlement de la voirie et cpi'il faut que chacun trouve dans un règlement ce qu'il doit y chercher.
M . l'Echevin Fontainas. Qu'elle soit dans le règlement sur
la voirie au lieu d'être dans celui des bâtisses, votre proposition
n'en sera pas moins admise, el n'en aura pas moins force de
règlement,
— L'article 5 2 est adopté.
Art. 1)3. — Sont interdites pour l'avenir toutes constructions
dont la forme obligerait à faire usage des fenêtres ou soupiraux de
cave pour l'introduction ou la sortie des planches, persiennes ou
barres de fer servant à la fermeture des magasins. — Adopté.
— La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.

11 est donné lecture du rapport de la section des finances sur
l'emprunt de la société royale de zoologie (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport, et, sur la
proposition de M. l'Echevin Lavallée, renvoie l'affaire à la section
du contentieux.
Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des

CONDITIONS

de la
ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

transaction.

Louis Bernaert,
(Introduction de 2 1 / 2 kilog.) 5 0 francs
batelier-propriétaire,<
viande. Fraude.
> et la conà Anvers,
fiscation.
t
Eugène Ausloos,
à Moll
J.-C. Hofman,
repasseuse,
,'î Bruxelles.
(1 ) Voyez

infra, p.

( Introduction de 1 kilog. viande. ) 1 0 francs
et la confiscation.

<

iIntroduction de 1 1 / 2 kilog.] 1 0 francs
< viande. Fraude. Position J etlacon! précaire.
\ fiscation.
103.

— 103 <;. Vanginderdeuren ,/Introduction d'un poulet, d'unVg
f
ouvrière,
J kilog. graisse alimentaire etl
j
.
Molcnheck-Sl.-Jean. j viande. Fraude. Position préfi i
'
caire.
'

r a n c s

e t

a c

o

n

scat on<

Maurice Nybergh, ( Introduction de 1 kilog. viande. ) 10 francs
facteur au chem. de fer, < Négligence.
> et la con•i Bruxelles.
(
) fiscation.
Emile Denucé,
i Introduction de 56 décim. cubes l
conducP de messag.,< de bois non ouvré. Négli->2o francs,
à Bruxelles.
( geuce.
)
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un quart;
il se sépare à quatre heures et demie.

Rapport de Sa section des finances sur une demande
de la société royale de zoologie.

Messieurs,
Vous avez, dans votre séance du 11 de ce mois, renvoyé à l'examen de votre section des finances une demande adressée au Conseil
par l'administration de la société anonyme dite société royale de
zoologie.
Cette demande est ainsi conçue :
Bruxelles, le 9 février 1860.
» A Messieurs les Membres du Conseil communal.
» Messieurs,
» Le conseil d'administration de la société anonyme de zoologie
cl d'horliculture de Bruxelles a l'honneur de solliciter l'appui de la
ville en vue de donner à l'institution qu'il dirige, un caractère
plus conforme aux besoins et à la grandeur de la capitale.
» Il vous expose les faits suivants :

—

104

—

» Depuis plus d'une année, la société de zoologie est en relation avec les dames rédemptoristines, pour l'achat du couvent
qui s'élève à côté du jardin et des terrains qui y altiennenl,
mesurent environ deu\ hectares.
» Il était nécessaire, en effet, de joindre au jardin une construction qui lui manque et qui permette au puhlic de trouver un lieu
de réunion et un abri, lorsque le mauvais temps vient à interrompre
lëâ concerts.
» Aujourd'hui, l'administration de la société et la congrégation
sont tombées d'accord sur le prix fixé à 275,000 francs pour
un immeuble qui a coûté à ces dames près d'un demi-million.
» Cependant, il faut approprier le couvent à la nouvelle destination qui lui sera donnée; i l est nécessaire d'y affecter dans
ce but une somme d'au moins 100,000 francs.
» Pour arriver à disposer d'une pareille somme, le conseil
d'administration a dû nécessairement penser à un emprunt.
» Dans une entreprise financière de ce genre, i l fallait offrir
en première hypothèque l'immeuble occupé par la société. Cette
considération a déterminé l'administration à agrandir le chilfre
de l'emprunt, pour liquider sa situation des sommes suivantes,
en chiffres ronds :
Caisse hypothécaire
Entrepreneurs .
.
.
.
.
.
Banquier .
.
.
.
.
.
.
Épouse Lemort .
.
.
.
.
Si l'on ajoute à ces différents postes les.

.
.
.

fr. 210,000
30,000
70,000
.
15,000
.
375,000

dont i l est parlé plus haut, on arrive à un total de fr. 700,000
» Chiffre qui représente donc l'emprunt que le conseil d'administration a cherché à réaliser.
» Aux premières négociations qui ont eu lieu dans ce but, le
conseil a compris qu'il se trouvait dans une situation fausse
qui empêcherait l'affaire de pouvoir se conclure; cette situation
ne provient ni de l'insuffisance du gage, ni de la crainte que
les revenus de la société ne puissent suffire au service des intérêts
el de l'amortissement d'un tel emprunt.
» En effet, l'immeuble, évalué à l'origine de la société, sans
compter aucune des constructions, envisagé comme terrain nu, à
578,000 francs, a augmenté depuis cette époque du double, et
même au delà, si l'on prend pour point de comparaison les
terrains voisins et les prix qu'ils ont récemment obtenus; de
sorte qu'il serait extrêmement modéré de porter le jardin et
l'acquisition projetée à une valeur de 1,400,000 francs.

, D'un autre côté, les receltes des six dernières années ont été
respectivement de :
fr.

79,000
91 000
II 1,000 (fêles du 25
105,000
101,000
102,000

e

anniversaire).

tandis que les dépenses, comprenant le service d é s i n t é r ê t s des
sommes renseignées plus haut, ont atteint en moyenne 93,000
francs. Mais il est à remarquer que, dans une société purement
d'agrément n'ayant aucun but de bénéfice, les dépenses se font en
raison des recolles, et que, pour maintenir les collections d'animaux et l'administration du jardin dans l'état où i l se trouve, i l
suffirait d'une somme de 00,000 à 65,000 francs.
» La difficulté de la réalisation de l'emprunt vient d'une autre
cause, qui réside dans l'idée généralement admise de l'impossibilité où se trouveraient, le cas échéant, les prêteurs, d'exproprier
le jardin, tant serait vive l'impopularité qui s'attacherait à de telles
poursuites.
t Cette difficulté qui naît précisément de la prospérité de la
société et de l'agrément qu'y trouve la population bruxelloise, viendrait à disparaître si la ville de Bruxelles voulait garantir le paiement des intérêts et de l'amortissement de l'emprunt, soit une
somme de 55,000 francs par an.
» Le conseil d'administration a la confiance que le Conseil communal
lui accordera cette garantie; i l est, en effet, facile de se convaincre
que la ville ne compromettrait en aucune façon les deniers de la
commune et, qu'en mettant toutes choses au pire, elle serait légalement subrogée dans l'hypothèque des prêteurs pour les sommes
qu'elle aurait avancées, au fur et à mesure de l'amortissement;
mais cette dernière hypothèse n'est pas à craindre, puisqu'en supposant même que l'agrandissement du jardin et l'adjonction d'un
local convenable n'augmente point les recettes de la société, celleci se trouve dès à présent largement à même de faire face au service de l'emprunt.
» D'ailleurs, le Conseil ne peut voir avec indifférence le sort d'une
société qui, bien que située hors de son territoire, n'en est pas
moins essentiellement bruxelloise et contribue pour sa part à
l'éclat et à la prospérité de la capitale; i l ne lui refusera pas un
appui plutôt moral que pécuniaire.
» Le conseil d'administration vient.donc demander au Conseil
communal une délibération par laquelle la ville de Bruxelles promettrait la garantie indiquée plus haut, aux conditions suivantes :

— 100 —
1° be COfi'Seil d'administration se ferait légalement autoriser

à

contracter l'emprunt dont i l s'agit;

» 2° II obtiendrait l'autorisation du gouvernement pour prolonger l'existence de la société au terme de 60 ans;
» 5° Il présenterait, chaque a n n é e , son budget à l'examen et à
l'approbation du Conseil ;
» 4° Le Conseil communal nommerait un délégué qui aurait
pour mission de prendre en lout temps connaissance des
livres et des opérations de la société, et qui aurait d'ailleurs les
inerties poiiNoirs que le commissaire du gouvernement.
» Le conseil d'administration vous prie, Messieurs, d'agréer
l'expression de sa parfaite considération.
» Le

•» A I T , . OUTs.

» Le Secrétaire,
»

Président,

L E BOEI;F. »

À cette demande étaient annexées différentes pièces indiquant
la marche financièrede la société, pendant les années 1856 à 1850.
La section a d'abord examiné s'il était opportun que la ville vînt
en aide à une entreprise particulière de ce genre; cette première
question a été résolueafïirmalivemenl à l'unanimité de ses membres
La section a penseque la commune est intéressée à la prospérité
d'un établissement où un nombre important de ses administrés
trouvent un lieu de réunion et de fête.
Il importe peu que la société de zoologie ait son siège sur une
autre commune; la nature même de la société l'empêchait de
s'établir vers le centre d'une grande agglomération.
La section a examiné ensuite, avec une scrupuleuse attention,
les comptes et budgets qui l u i étaient soumis. Cette étude l u i a
donné la conviction que la société est fondée à se croire à même
de faire face au service de l'emprunt qu'elle se propose de réaliser.
Nous rapportons les questions principales qui ont été débattues
à cet égard, parce qu'elles doivent faciliter au Conseil l'examen des
annexes.
Les comptes des dépenses et recettes, pour les quatre années
1856, 57, 58 et 59, se soldent par des excédants respectifs de :
fr. 10,492
10,542
4,206
14,842

38
24
85
96

Cependant, ces sommes ne forment point des disponibles, par ta
raison que différentes acquisitions ont été faites et portées au
compte * capital, » ainsi que la partie extinclive du service de
l'emprunt à la caisse hypothécaire.

— 107 —
Ces ncquisilions dont on vient de parler ont dépassé de
10 000 francs l'ensemble des excédants prémentionnés suivant
le compte d'emploi de ces excédants (ci-annexé); ce qui explique
l'ausïmentaiion du compte du banquier sur les budgets précédents.
Quant aux 60,000 francs environ qui étaient dus déjà en 1856
au banquier, cette avance, considérée par le conseil d'administration comme équivalent des actions non placées, provient en
première ligne de ce que la société à été toujours dépourvue d'un
capital roulant el qu'il a fallu y suppléer.
On peut encore remarquer l'irrégularité des paiements faits à la
caisse hypothécaire; cette irrégularité provientde ce que l'époquedu
paiement ne correspond point avec celle des recouvrements des
rétributions annuelles.
La section a voulu également se rendre compte de la valeur de
l'opération à laquelle va se livrer la société; elle l'a trouvée des plus
simples et des plus avantageuses.
La société a comme charges annuelles ordinaires :
Intérêts
Id.
Id.
Id.

à la caisse hypothécaire.
.
.
fr.
à Lemort
.
.
.
.
.
.
au b a n q u i e r . . . . . .
aux entrepreneurs, etc. .
.
. . .

12,700
750
4,500
2,000

Et comme charge annuelle extraordinaire :
L'amortissement à la caisse hypothécaire

.

Soit en chiffres ronds.

.
fr.

6,520
26,000

Or, moyennant une charge annuelle de 55,000 francs, soit
!>,000 francs de plus, la société va jouir d'un nouveau capital de
375,000 francs, puisque, d'une part, elle éteint par son emprunttoutes les charges prémenlionnées, et, d'autre part, elle achète un
immeuble de 275,000 francs , et il lui reste 100,000 francs pour
en faire l'appropriation à sa nouvelle destination.
Il faut tenir compte encore de 48,000 francs d'actions qui,
déposées aujourd'hui en nantissement chez le banquier, vont
redevenir libres et pourront d'autant mieux se placer que le jardin
offrira plus d'attrait ; mais ces 48,000 francs seront encore nécessaires pour parer à des dépenses non prévues telles que frais
d'actes, etc.
L'opération financière est donc bonne en elle-même, el si l'on
examine les ressources de la société, dont la marche est progressive, on se rend compte que l'opération n'est pas au dessus de ses
forces.
La section s'esl ensuite occupée des conditions à imposer à la
société; elle a principalement cherché à concilier ces dispositions

._. ION —

de manière à donner toute sûreté aux prêteurs et en même temps
à sauvegarder les intérêts de la ville vis-à-vis de la société. Après
une longue discussion, M . Icchevin Lavallée a fait la proposition

t

d'ajouter aux conditions que la société de zoologie a attachées ellemême à sa demande, les points suivants :
A r t . I. La destination actuelle du j a r d i n zoologique, des
b â t i m e n t s , locaux, collections et accessoires ne pourra plus
désormais être modifiée, changée ou d é n a t u r é e , sans le consentement exprès de la ville de Bruxelles. Cette obligation suivra les
immeubles dans quelques mains qu'ils passent, sauf l'exception
prévue ci-dessous à l'art, o.
Art. 2. Dans le cas o ù , en exécution de la garantie, la somme
avancée par la ville s'élèverait a 100,000 francs, celle-ci aura
l'option, ou d'acquérir r é t a b l i s s e m e n t de la société de zoologie,
à la condition de payer les créanciers et de rembourser par
oOO francs chacune des actions émises en conformité de l'art. 5 des
statuts; ou de le faire vendre publiquement en masse, sur mise
à p r i x , à charge de conserver la destination qu'il a actuellement
de jardin ouvert au p u b l i c , avec ou sans r é t r i b u t i o n .
Art. 5. La mise à prix sera formée tant du montant des dettes
contractées par la société que du capital nécessaire pour opérer le
remboursement des actions sur le pied ci-dessus.
A r t . 4. La société sera dissoute de plein droit à compter du jour
de l'adjudication.
A r t . ; i . S i , a p r è s trois essais de vente faits successivement de
mois en m o i s , i l ne se présentait pas d ' a c q u é r e u r , la société
rentrera dans tous ses droits et sera tenue de procéder à la vente
de ses biens meubles et immeubles au mieux de ses i n t é r ê t s ; et le
prix des ventes mobilières et immobilières servira d'abord à payer
à la ville la somme nécessaire pour la couvrir des 60 annuités
garanties par elle aux t i e r s - p r ê t e u r s , puis à payer les autres
c r é a n c i e r s ; le restant du prix appartiendra aux actionnaires.
A r t . 6. L a société sera tenue de consentir h y p o t h è q u e sur ses
immeubles, au profit de la v i l l e , j u s q u ' à concurrence de tout
ou partie de la garantie, quand la ville l'en requerra.
A r t . 7. Les articles 5 et 4 des conditions proposées par la société
de zoologie, ainsi que l'art. 1 ci-dessus, feront partie des dispositions statutaires de cette société.
Les statuts ne pourront à l'avenir être changés sans le consentement de la ville.
L'auteur de la proposition l'a motivée comme i l suit :
^ La société de zoologie a exposé que la principale cause de la
• difficulté de l'emprunt à conclure, vient de ce que les p r ê t e u r s ,

•?

— 109 —
,
»
t
„
i

prévoyant la possibilité d'unie expropriation sur saisie immobilière, ne veulent pas encourir l'impopularité d'une pareille
mesure. Ils demandent, en conséquence, au lieu d'une bypothèque consentie sur les immeubles de la société, la garantie de
la ville.
n L'éventualité d'une expropriation, amenée par l'impossibilité
» où serait la société de faire face au paiement des annuités
. de 55,000 francs, doit faire réfléchir la ville.
» Si l'opération ne doit avoir d'autre résultat que d'aider les
.. actionnaires cà faire leurs affaires, l'intervention de la ville n'a pas
i de raison d'être.
> Mais, si l'on élargit la question, si l'on considère que le jardin
» zoologique est une des créations les plus heureuses de l'initiative
» privée, un parc, un jardin destiné peut-être dans l'avenir à être
». ouvert au public comme l'est le parc actuel, et, pour tout dire
» en un mot, à faire un jour partie du domaine public municipal,
» alors la demande de la société mérite d'être prise en sérieuse
» considération et d'être envisagée sous un tout autre aspect.
» A ce point de vue, l'intérêt de la ville réclamerait diverses
n stipulations.
» Le premier sacrifice à demander aux actionnaires, c'est de fixer
» la destination du jardin zoologique; la première condition de la
» garantie demandée doit être d'empêcher que cette belle et pitto» resque promenade neperde son caractère ou ne soit dénaturée
» sans le consentement de la ville. Il ne faut plus qu'on craigne
» de voir le jardin découpé et vendu en lots, sans que la ville de
i» Bruxelles puisse s'y opposer. Tel est l'objet de l'article 1 .
» La seconde condition à stipuler pour la ville, c'est de lui laisser
* la faculté de mettre une limite à ses avances; de s'arrêter quand
» elle aura déboursé, par exemple, une somme de 100,000 francs
» et que la marche de la société lui paraîtra désastreuse. Dans
» cette hypothèse, elle aura l'option ou d'acquérir ou d'essayer
» de vendre publiquement l'établissement en masse, en lui conser» vant sa destination et en désintéressant les créanciers et les
» actionnaires.
er

» Que s'il arrivait pourtant, à la suite d'une série de circontsanccs
" impossibles à déterminer, que la ville jugeât inutile de conserver
» cette propriété, alors il faudrait nécessairement la vendre en
» détail pour en obtenir le plus grand prix possible. Dans cette
» occurence, la ville ne serait plus qu'une créancière, primant à la
» vérité les actionnaires, mais ayant couru la chance de perdre
» une partie de la garantie donnée, si le prix des ventes était
» insuffisant pour la couvrir des avances faites et à faire. C'est là
• son risque.

110 —
» Les articles G et 7 assurent à la ville des garanties qui ue peuveni lui être refusées, En convertissant les articles qui y sont,
cités en dispositions statutaires, on donnera une sanction à
l'article 1 de la proposition, ainsi q u a l'obligation à laquelle
la société se soumet de l'aire examiner et approuver ses budgets
par la ville; obligation qui rendra la création de nouvelles dettes
impossible, à moins que la ville n'y donne son assentiment. »
Une discussion s'est élevée sur la limite des avances à l'aire
par la ville; plusieurs membres ont demandé que le chiffre bit
porté à 1 5 0 , 0 0 0 francs, et l'unanimité de la section s'est ralliée
à ce chiffre. Après un examen minutieux de toutes les questions
que soulèvent ces combinaisons, la section, à l'unanimité, adopte
la demande de la société royale de zoologie, et la majorité se prononce pour la proposition de M . Lavaîlée, amendée comme il vient
d'être dit.
>i
n
»
»
»
»

er

En conséquence, la section est d'avis que le Conseil communal
autorise le Collège à garantir, solidairement avec la société anonyme de zoologie et en faveur de celle-ci, un emprunt constitué par
66 annuités de 5 5 , 0 0 0 francs chacune, et ce aux conditions contenues tant dans la lettre d e l à société, en date du 9 février 1860
( 2 1 9 4 , 2 division), que dans la proposition de M . Lavaîlée ci-dessus
transcrite.
R

— 112 —
30 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Boni, économ., rue des Tanneurs, 54.
Huibens , rue Haule, 102.
Dekeyscr, Marché-aux-Porcs, 3.
Yanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanasschc, rue de la Sablonnière, 9.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vandepulte, rue du Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Sommeil,15
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Laportc , rue Steenport, 9.
Devillé, rue Haute, 212.
'
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Herpcls, rue Granvelle, 13.
Taymans , rue Granvelle , 17.
Heelacrts, rue Middelecr, 2.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
29 cent, par kil. chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marehé-du-Parc, 23.

(Succursale), rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N-.D.-aux-Nciges, 75.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Leysens, rue du Canal, 53 A .
Succursale, r. S -Jean-Népomucène,19.
ie

l

28 cent, par k i l . chez :
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbeneden,rue Haute, 136.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
Vandenhoofden, r. N.-D -aux-Neiges, 78
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
27 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.

ie

25 cent, par k i l . chez :
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 février 1860.

Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Travaux publics. —

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
P r o c é d e r a , en s é a n c e publique, le 9 mars 1860, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront p r é sentées pour l'entreprise des travaux de badigeon nage d é s i g n é s
ci- dessous, savoir :
I
LOT.
Badigeonnage des corps de garde de la place
Royale el du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades, de
quatre maisons s i t u é e s rue de Louvain, etc.
er

2 L O T . — Badigeonnage de la caserne de S .-Elisabeth et
de l'ancienne caserne du P e t i t - C h â t e a u .
r

te

3 L O T . — Badigeonnage de la caserne des Pompiers et des
corps de garde de la rue de la R é g e n c e , de la porte de Hal et du
quartier Léopold.
e

4' LOT. - - Badigeonnage d'une partie du couvent des SœursNoires, des bâtiments du Poids de la Ville, du local occupé par
les employés de l'octroi, quai au Bois de Construction, de divers
locaux à l'Abattoir, de la grande et de la petite écluse.
y LOT. — Badigeonnage du M a r c h é - a u x - P o i s s o n s et de
l'ancien marché à la Volaille, des murs du marché aux Moules, de
la boucherie dite des Bccollets, de la prison de l'Amigo, de divers
locaux à l'Hôtel de Ville, du Conservatoire de danse, rue de la
Fiancée, et de divers locaux du théâtre de la Monnaie.
(je LOT. — Badigeonnage des corps de garde, des bureaux de
l'octroi et des aubettes situés aux portes de la ville et à la station
du chemin de fer du Midi, ainsi que des aubettes du Parc.
7 LOT. — Badigeonnage de l'École Militaire.
ge LOT. — Badigeonnage des écoles n° 1, rue Terarken,
n" 2, rue du Miroir, et n" 6, boulevard du Midi.
9«* LOT. — Badigeonnage des écoles n" 3, rue Locquenghien,
n° 4, rue de St.-Christophe, et n° 5 , rue de Schaerbeék.
10 LOT. — Badigeonnage des écoles moyennes inférieures
établies rues de l'Impératrice et au Grand-Hospice.
11 LOT. — Badigeonnage du marché de la Madeleine et
du théâtre du Parc.
12 LOT. — Badigeonnage des commissariats de police des
I , 2 , 3 , 4 et 5 divisions, du Dispensaire, rue S'-Laurent,
ainsi que des bureaux du magasinier et de l'entreposeur et des
cages d'escalier, à l'Entrepôt.
e

e

e

e

re

e

e

e

e

Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où se trouve
le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 23 février 1860.
Le Collège,
C. D E BBOUCKEBE,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAEB.

Levée de 1800. — Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1860 que les
séances du conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 17,19, 20, 22 et 23 mars prochain, à neuf heures et demie du
matin, à l'Hôtel de Ville, salle du Christ.
r c

e

— ]H—
L'examen des miliciens est fixé comme suit :
Le 17 mars, les miliciens ajournés des levées de ¡ 8 5 7 , 1858 et
pallie de 185!), portés en lète de la liste du tirage du n° 1 à 400;
Le 21 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1850, n° 401
à 577. et les miliciens de la levée de 1800, n° 578 à 750;
Le 20 mars, les miliciens de 1800, du n° 751 à 1050 ;
Le 22 m a i s , les miliciens de 1800, du n° 1051 à 1400,
Et le 25 mars, les miliciens de 1800, du n° 1401 à 1854 et les
réfraclaires ajournés en 1859.
Les 5 et 4 sessions auront lieu, au m ê m e local, les 5 et 11
avril, à neuf heures el, demie du matin; elles sont spécialement
destinées à l'examen des remplaçants et substituants.
Tout milicien qui ne se présente pas devant le conseil de milice
au jour qui lui est indiqué, est, aux termes de l'art. 58 de la loi du
27 avril 1820, considéré comme n'ayant aucune réclamation à
présenter et désigné pour le service.
e

e

Fait en séance du Collège, le 25 février 1800.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Dekeukclcer, rue des Tanneurs, 33.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Muller, rue du Canon , 31.
Yandoren , Montagne-aux-H.-P., 17> .
Vanroy, rue de la Montagne, 20.
Vanhau-wermeiren, Mar.-a.-Poulets, 42.
Vandepoel, rue de la Pompe , 2.
Hofmans , rue de Louvain, 32.
Dcryck, rue de Louvain, 100.
Niçoise, rue de N.-D.-aux-Neiges, 33.
Morrö, rue de N.-D.-aux-Neiges, 47.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
l

Debouck, rue de N.-D.-aux-Neiges, 84.
Mouckele, rue de la Batterie, 56.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Sophie, rue de Schaerbeék , 52.
Bruysinek, rue des Épingies, 8.
Vandenbemden, rue des^Ëpingles, 58.
Darré , rue de la Batterie , 1 5 .
Decolle, rue des Vaches , 20.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Bernhard, rue de N.-D.-aux-Neiges, 9 9 .
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Frison, rue Haute , 223.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Mons, rue du Commerce, 18.
Herpels, rue Granvelle, 13 .

— 115 —
30 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Bouktng. écon., rue des Tanneurs, 54.
Willems, rueNuit-et-Jour, 15.
Denora, rue Haute, 30.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaerd, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vandeputte , rue Pachéco , 30.
DevWlde , rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vanderplanken, r. N .-D.-du-Sommeil, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Goossens, rue des Teinturiers , 1.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.

29 cent, par kil. chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, marché du Parc, 23.
ie

Succursale, rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Hoogvelds et C , rue des Pierres , 13.
Leyssens, rue du Canal, 53 a.
Succursale,r. St.-Jean-Népomucène, 19.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
i e

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 78.
Huihens, rue Haute, 102.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.

25 cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Rcmp.-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 février 4860.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Ordonnance pour la vente du beurre.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 5, § 4, de la loi du 16-24 août 1790, titre II, qui confie
aux soins et à la vigilance des autorités communales l'inspection
sur la fidélité du débit et la salubrité des comestibles exposés en
vente publique ;
Vu la loi du 17 mars 1856 sur les falsifications des denrées
alimentaires, et l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836 ;
Considérant que, pour obvier aux plaintes des habitants, il
importe d'augmenter les moyens de surveillance qui existent à
l'égard du commerce du beurre ;
Ordonne :
Art. |«r. _ il est adjoint à l'administration de la ville deux

— 116 —
experts pour In vérification du beurre destiné au commerce et à la
consommation des habitants.
Ces experts sont nommés par le Conseil communal; ils entrent en
fonctions immédiatement après avoir prêté serinent de remplir
fidèlement leur mission.
Art. 2 . — Les agents de la police locale font, accompagnés des
experts, de fréquentes tournées dans les marchés, chez les marchands
et dans tous les lieux publics où cette marchandise se débite.
Le beurre destiné à la vente ne peut être soustrait à la visite des
experts.
Art. 5. — Le beurre présumé falsifié sera provisoirement saisi
et soumis à une analyse confiée aux soins du chimiste de la ville.
Le rapport de ce dernier, combiné avec celui des experts, sera
transmis, dans les trois jours de la date de la saisie, au commissaire en chef de police, lequel provoquera, s'il y a lieu, les poursuites que la loi autorise.
Art. 4. — Au marché hebdomadaire en gros, quia lieu au poids
de la ville, le beurre ne peut être vendu, ni être exposé en vente,
s'il n'a é t é , au préalable, soumis à la vérification des experts.
Le beurre de première qualité sera, si le'marchand le demande,
estampillé par les experts, au moyen d'une marque de bois, adoptée
par le Collège du Bourgmestre et des Échevins.
Art. a. — Le beurre, au marché en gros, est divisé sur trois
rangs, dont le premier comprend le beurre de l
qualité, estampillé conformément à l'article précédent; et le second, toute espèce
de beurre non mélangé et non estampillé.
Le beurre présenté comme beurre mélangé forme un 3 rang;
une empreinte spéciale est appliquée sur ce beurre.
Art. 6. — Il est défendu aux marchands d'occuper au marché
en gros un autre rang que celui qui leur est assigné par le résultat
de l'expertise.
Il leur est également défendu, ainsi qu'à toutes autres personnes,
d'effacer ou d'altérer les marques indiquant la catégorie du beucre
avant que livraison en ait été faite au domicile des acquéreurs.
r c

m e

Art. 7 . — Le Collège des Bourgmestre et Échevins délivrera
aux ouvriers porteurs de beurre qu'il jugera les plus dignes de la
confiance du public , des plaques indiquant le numéro de leur
inscription à la division centrale de police. Ces ouvriers devront
en tous points se conformer aux prescriptions des art. 1 2 et 15 de
l'ordonnance de police des 1 0 - 1 7 novembre 1 8 4 9 sur les marchés.
ART. 8 . — Outre les poursuites à exercer contre les délinquants
pour falsification ou mise en vente de beurre falsifié, les infractions
aux dispositions précitées seront punies d'une amende d'un à
quinze francs cl d'un emprisonnement d'un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon la gravité du fait; la peine de

l'emprisonnement sera appliquée dans tous les cas de récidive
f peines comminées par les articles 105 et 106 de l'ordonnance de
police des 10-17 novembre 1849, sur les m a r c h é s ) .
Ainsi

délibéré

en séance

du Conseil

communal,

le 11

février 1860.
Par le Conseil :

L

Le Secrétaire,

e

Conseil,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
Publiée el affichée le 28 février 1860.

Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 3 mars 1 8 6 0 .

Présidence de M . CHARLES D E B R O I C K E R E , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Pièces communiquées au Conseil. — Suite de la discussion du
projet d'ordonnance sur la police de la voirie ; vote des articles 54 à 4 2 4 ; vote
de l'ensemble de l'ordonnance. — Discussion et vote de la garantie de l'emprunt
de la société royale de zoologie. — Approbation du plan des bâtisses de la rue
Ducale. — Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la
rue des Bouchers. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section
des travaux publics, sur des modifications à apporter au plan du mont-de-piété ;
discussion et vole des conclusions de ce rapport. — Rapport fait par
M. l'Echevin Fontainas, au nom de la section des beaux-arts, sur les statues
des comtes d'Egmont et de Bornes ; vote des conclusions de ce rapport. —
Acquisition de la Maison du Roi. — Condamnations pour fraudes en matière
d'octroi. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs, Anspach, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, comte Goblet, De Villers et Van Cutsem,
Conseillers.

— 118 —
Le procès-verbal de la precèderne séance est lu et approuvé.
11 est donné lecture d'une lettre de M. Missalc, qui prie le
Conseil d'appuyer la demande qu'il a adressée au gouvernement
pour obtenir la concession du chemin de fer direct, de Bruxelles à
Louvain par Corlenbergh.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas cru devoir vous saisir
à cet égard d'une autre proposition que le dépôt de la pièce aux
archives. Nous ne pouvons pas, en-dehors du gouvernement, vous
dire : Approuvez tel projet de chemin; de fer direct de Bruxelles
à Louvain. Si quelqu'un d'entre vous désire qu'il soit donné suite à
cette pétition, il pourra faire une proposition; le Conseil en
délibérera.
M . Watteeu. La ville n'a aucun intérêt là-dedans.
M . le Bourgmestre. La ville a intérêt à la construction d'un
chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain; mais devons-nous
nous prononcer et aller à l'cncontre du gouvernement sur le tracé
à donner à ce chemin de fer ?
M . Ranwet. Il y a un ou deux ans, une démarche a été faite
par une députation du Conseil communal. Je ne m'en rappelle plus
le résultat.
M . le Bourgmestre. Je n'en ai pas gardé le souvenir.
M . Veldekens. 11 s'agissait du chemin de fer par Tervueren.
M . Watteeu. Je ne comprends pas l'intérêt que nous pouvons
avoir à recommander une ligne plutôt qu'une autre.
M . Goffart. On l'a fait, il y a deux ans.
M . Ranwet. Il s'agissait du chemin de fer par Tervueren ou
de celui par Cortenbergh; et positivement une députation nommée
par le Conseil s'est rendue chez le ministre des travaux publics
et lui a demandé la construction de cette ligne. Quant aux résultats
de cette démarche, je les ai complètement perdus de vue.
M . l'Echevin Â n s p a c h . C'était à l'époque où il était question de la station centrale.
M . le Bourgmestre. Vous savez que l'année dernière la
Chambre n'a pas admis le crédit pour la construction d'un chemin
de fer direct de Bruxelles à Louvain.
— Le dépôt aux archives est ordonné.

— 119 —
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de MM. Petit
et O , datée de Bruxelles, rue des Croisades. Or, rue des Croisades
est à Saint-Josse-ten-Noode.
M. Petit se plaint de ce que son nom ait été prononcé dans la
discussion sur le placement des compteurs à gaz, et de ce que j'aie
dit avoir vu un compteur Petit sans encliquetage. Il prétend que
tous ses compteurs ont un encliquetage, et que l'encliquetage de
celui que j'ai vu aura été défait ou brisé par l'ouvrier qui l'a placé.
En second lieu, il me reproche, le jour où j'ai entendu les directeurs
de la compagnie continentale et de la compagnie du cherche-fuites,
de ne pas l'avoir appelé, parce qu'il était partie dans la cause.
Tout ce que je puis dire, c'est que j'ai eu en mains un compteur
Petit, poinçonné, et sans encliquetage. Du reste, si l'on s'est servi
de son nom, c'est parce qu'il résultait clairement d'une lettre
de M. le ministre de l'intérieur qu'une dizaine d'appareils Petit
sans encliquetage avaient été poinçonnés.
En ce moment, la lettre de M. Petit est sans objet. M. le ministre
a pris des mesures pour que dorénavant on ne poinçonne plus
un seul compteur sans encliquetage. Les compteurs Petit comme
les autres seront donc munis d'un encliquetage ; nous en avons
la garantie, et nous le reconnaissons.
Le reste de la lettre n'est qu'une réclame, et ne tend qu'à me
faire dire que M. Petit est le seul qui fasse des compteurs en
Belgique.
M. Dutrieu vous écrit que, dans la précédente lettre qu'il vous
a adressée, il a oublié de vous faire connaître le prix de son
groupe des comtes d'Egmont et de Hornes. Ce groupe exécuté,
comme il vous l'a dit, de la grandeur de la statue du général
Belliard, livré en bronze, avec le piédestal, coûterait 51,000 francs.
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles de
l'ordonnance sur la police de la voirie ( < ) :
%G. — Verglas, neiges et

glaçons.

Art. 54. — Il est interdit de laver les trottoirs ou la voie
publique après dix heures du matin.
M . De Meure. Il me semble que cette disposition est de nature
à faire naître une quantité de contraventions, et qu'elle sera d'une
exécution extrêmement difficile. Beaucoup de gens ne lavent leur
maison que le soir; ils n'ont pas d'autre moment pour le faire. Ils
seront donc mis en contravention chaque fois qu'ils nettoieront.
(0 Voyez Bulletin communal de 1859, 2 semestre, page 400.
e

6

— 120 —
LVxèculion de l'article sera par conséquent très difficile. Que
ferai on? On fermera les yeux. Or je ne connais pas de plus
mauvais règlement que celui qui n'est pas exécuté.
M R a n w e t . Ajoutez que c'est une habitude qui existe de temps
immémorial, non-seulement dans la population de la capitale, mais
dans celle de tout le pays. C'est le soir, lorsque les magasins ne sont
plus fréquentés que l'on commence à laver; chez les bourgeois,
chez les m é d e c i n s , les avocats, les ménagères attendent aussi le
soir, l'heure où tout le monde est p a r t i , où l'on ne reçoit plus
personne, pour faire leur lavage. C'est surtout le samedi que cela se
fait, afin que le dimanche tout soit propre. Vous ne voulez pas, je
suppose, qu'une partie du dimanche soit employée à r é p a r e r les
désastres et les malpropretés de la veille.
RS. l ' E c h e v i n Â n s p a c h . En introduisant cet article dans le
règlement, la section de police ne s'est pas caché qu'elle s'attaquait à une habitude extrêmement invétérée; mais i l n'est personne qui ne se rende compte que le lavage des trottoirs, tel qu'il
se l'ait, amène des inconvénients. Le samedi, par exemple,
dans la soirée, i l est impossible de passer dans les rues, sans recevoir un seau d'eau dans les jambes. Si le Conseil pense qu'il n'y a
pas moyen de se défaire d'abus de ce genre, je n'insisterai pas
fortement pour le maintien de l'art. 54. 11 me semble pourtant
que, si l'on pouvait laver le dimanche matin au lieu du samedi
soir, et les autres jours avant dix heures, cela ferait encore l'affaire
du commerce. Je crois que ce qui se pratique actuellement est plutôt une mauvaise habitude qu'un besoin.
M . R a n w e t . Vous vous bornez à déplacer l'inconvénient, et au
lieu de laisser jeter les seaux d'eau dans les jambes de ceux qui
reviennent du spectacle, vous les laisserez jeter dans les jambes
de ceux qui vont à leurs affaires.
R'I. l e B o u r g m e s t r e . Je regrette que le membre qui a le plus
insisté pour l'adoption de cette mesure n'assiste pas à la séance.
Si vous supprimez l'art. 54, la défense de l'art. 55 devient en
quelque sorte illusoire. C'est entre dix heures et minuit, je parle
par expérience, qu'on nettoie les trottoirs et les rues. Or, c'est
ordinairement à cette heure que la gelée commence. On jette de
l'eau, et le lendemain i l y a du verglas le long des trottoirs. La
police ne peut pas, entre dix et onze heures, constater s'il commence
à geler, et dire si l'on peut ou si l'on ne peut pas jeter de l'eau.
11 faudrait qu'elle sût toujours combien de degrés i l y a au-dessus
ou au-dessous de zéro. Cela est impossible. Le malin, quand le
soleil est levé, la t e m p é r a t u r e est plus chaude, et puis le temps est
ordinairement décidé. On sait s'il a gelé ou s'il gèlera.
Ainsi, vous aurez tous les abus que voulez prévenir par l'art. 55,

•j vous laissez laver les trottoirs le soir. Si vraiment vous voulez
porter remède à ces abus, vous ferez bien de ne permettre le lavage
que le matin et de le défendre absolument après le coucher du
soleil.
H!. Watteeu. M. Vanderlinden étant le père de la proposition, ne pourrait-on pas passer les arts. 54 et 55 jusqu'au moment
ou il serait présent? C'est une déférence que nous pourrions avoir
pour un collègue absent.
M . le Bourgmestre. M. Vanderlinden a émis l'idée qu'on
devrait défendre le lavage des trottoirs; il allait même plus loin
que nous, car il voulait une interdiction absolue, pendant
plusieurs mois; mais il n'est pas l'auteur de la rédaction proposée.
M . l'Echevin Anspach. Il voulait qu'on interdît de laver les
trottoirs depuis une époque déterminée de l'année jusqu'à une
autre époque déterminée. La section de police a trouvé cette proposition inadmisible.
M. Walter. Je suis pour le maintien de l'article, parce que je
trouve un plus grand inconvénient à laisser les gens se cogner
céntreles seaux qu'on met sur les trottoirs, qu'à la petite incommodité qui résulte de ce qu'il ne convient pas à certaines personnes
de jeter de l'eau le matin. Entre deux inconvénients, je choisis le
moindre.
M . Watteeu. A part le désagrément de recevoir un seau
d'eau dans les jambes, il y en a un autre; c'est qu'on trébuche
contre les seaux et les brosses qui se trouvent le long des trottoirs.
Cela a produit plus d'une fois des accidents assez graves. Je sais
bien que nous heurtons de front une habitude profondément
enracinée dans la population, mais ce n'est pas une raison qui
puisse nous décider à laisser subsister des abus incontestables.
A une ancienne habitude ou en substituera une nouvelle.
M . Walter. Ce n'est pas la première fois que nous nous attaquons à une vieille habitude. On avait de temps immémorial
l'habitude de scier le bois dans les rues. Nous y avons mis un
terme.
M . De Meure. Je demande ce que vous ferez lorsqu'on
lavera un vestibule, et que l'eau s'écoulera sous la porte. Si les
domestiques sortent pour pousser l'eau dans la rigole, seront-ils
mis en contravention?
T

M. l'Echevin Anspach. Il y aura évidemment un tempérament dans ce cas. De minimis non curât

prœtor.

M . Watteeu. Si vous tolérez cela, autant ne rien faire du tout.
Les eaux resteront stagnantes. Aujourd'hui au moins on les enlève ;

— 122 —
mais sous l'empire du règlement on n'osera plus sortir pour le
l'aire. Ce sera encore pis.
M . Walter. Si l'on reconnaît qu'il y a un grand inconvénient
à laisser sur les trottoirs des brosses et des seaux, contre lesquels
on risque de se cogner, il faut le défendre.
M . Ranwet. On n'a qu'à faire attention.
M . Verstraeten. On pourrait très-bien se borner à défendre
de placer des brosses et des seaux sur les trottoirs.
M . l'Echevin L a v a î l é e . Ne suffirait-il pas que le Collège
engageât les mai 1res à réprimer l'abus? On pourrait ainsi supprimer l'article.
M . le Bourgmestre. Si l'article est supprimé, mieux vaut s'abstenir de toute intervention.
L'article 54 est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 21 voix contre G.
Ont voté pour : MM. De Vaddcr, Trumper, Cattoir, Watteeu,
Walter, Capellcmans, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Maskens,
Tieîemans, Goffart, comte Goblet, De Villers, Van Cutsem, Fontainas, De Doncker, Jacobs, Anspacb, De Page et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. De Meure, Vandermeeren, Verstraeten,
Riche, Lavaîlée et Ranxvet.
Art. 55. — Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de l'eau
sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs sous quelque
prétexte que ce soit. — Adopté.
Art. 50. — Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont tenus de
répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins,
ateliers et jardins.
Us doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la rue. — Adopté.
Art. 57. — Devant les édifices publics, le soin des mesures
prescrites par l'article précédent incombe aux concierges, portiers
et gardiens. — Adopté.
Art. 58. — Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.
Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police. — Adopté.
Art. 59. — Dès que l'administration aura fait prévenir qu'il
y a lieu de faire briser les glaces dans les rues à cause du dégel,
les habitants devront immédiatement exécuter ou faire exécuter
cet ouvrage devant leurs maisons.

— 125 —
Les glaçons sont mis en las sur les accotements des rues, en laissant libres, toutefois, les regards dégoûts et les rigoles le long des
trottoirs.
La section du contentieux propose : « Dès que l'administration
aura fait prévenir les habitants qu'il y a lieu de briser etc. . »
M . W a l t e r . Il est inutile de répéter une seconde fois les habitants; il sullît de mettre ils.
L'article
rédaction.

59 est adopté

avec ces deux

g 8. — Jeux, tir d'armes à feu, fêles

changements

de

et divertissements.

Art. 60. — Personne ne pourra, clans les rues et places publiques,
tirer de l'arc, de l'arbalète, de la fronde ou autres instruments, n i
jouer aux cartes, aux dés, à la boule, à la balle, au cerf-volant,
au cercle, ni à tous autres jeux de nature à incommoder les passants ou à occasionner des accidents.
Toutefois, le jeu de balle sera permis sur la place du Jeu de Balle,
sauf aux joueurs à se conformer, le cas échéant, aux indications
de la police.
Les jeux de l'enfance sont tolérés dans une allée spéciale du Parc.
La section du contentieux propose : « Personne ne pourra, dans
les rues et places publiques, tirer de l'arc, de l'arbalète,
ni jouer à la fronde, aux cartes, aux dés, à la boule, à la balle,
au cerf-volant, au cercle, ou à tous autres jeux de nature à
incommoder, etc.
L'article 60, ainsi amendé, est adopté.
Art. 61. — Il pourra être fait exception aux dispositions de
l'article précédent, moyennant une autorisation du Bourgmestre.
La section du contentieux propose : «
moyennant une autorisation du Collège des Bourgmestre et
Échevins. »
L'article 61, ainsi amendé, est adopté.
Art. 62. — Il est défendu de tirer, dans les rues et dans
l'intérieur des habitations, des armes à feu ou des pièces d'artifice,
sous quelque prétexte que ce puisse ê t r e , sans autorisation du
Bourgmestre.
La section du contentieux propose : «
.
.
autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins. »

.

sans

L'article 62, ainsi amendé, est adopté.
Art. 65. — Il est défendu de donner des fêtes et divertissements publics, tels que bals, concerts, illuminations, feux de

— I-H —
joie, ele., sans autorisation préalable du Bourgmestre, sous peine de
fermeture de l'établissement pendant le temps fixé pour la durée
de la fête, oulre les pénalités établies ci-après.
La section du contentieux propose : « Il est défendu, etc.
sans autorisation préalable du Bourgmestre; en
cas de contravention, le local sera fermé pendant le temps fixé
pour la durée de la fêle, sans préjudice des pénalités établies
ci-après. »
L'article Go, ainsi amendé, est adopté.
Art. Gi. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montrent
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arme quelconque.
— Adopté.
Art. 65. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public.
— Adopté.
Art. GG. — 11 est défendu aux personnes masquées d'insulter ou
de jeter des substances quelconques sur les passants, de même que
de se permettre aucune attaque ou de s'introduire par violence dans
les boutiques ou les maisons.
Défense est également faite aux passants de molester ou d'invectiver les personnes masquées.
La section du contentieux propose : « Il est défendu aux personnes masquées de jeter des substances quelconques, d'insulter le
public et de se permettre aucune attaque, ou de s'introduire par
la violence dans les boutiques ou dans les maisons, etc. »
L'article GG, ainsi amendé, est adopté.
Art. 67. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou
écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre. — Adopté.
Art. G8. — Hors les jours de carnaval, nul ne pourra se montrer dans les rues masqué ou travesti.
La section du contentieux propose : « Hors le temps de carnaval,
nul ne peut se montrer masqué ou travesti dans les rues. »
L'article 68, ainsi amendé, est adopté.
Art. 69. — Toutefois le Collège des Bourgmestre et Échevins
pourra autoriser des bals masqués et travestis à partir du 15 décembre jusqu'au 15 avril inclus. Les personnes qui assisteront à
ces bals, pourront, étant masquées, traverser les rues pour s'y

rendre, mais settteraéltl après sept heures du soir. Elles ne pourront plus se montrer dans les rues, masquées ou travesties, après
six heures du matin.
M . Watteeu. N'y a-t-il pas contradiction entre cet article et
l'article 03? Dune part, on ditque c'est le Collège des Bourgmestre
et Échevins qui donne l'autorisation; d'autre part, que c'est le
Bourgmestre seul.
M . le Bourgmestre. Lorsqu'on donne un bal masqué, l'on s'y
prend d'avance, et l'on a tout le temps de demander l'autorisation.
Mais tous les jours il arrive que le matin on nous demande l'autorisation de donner un concert ou un bal le soir même. Ce sont de
petits bals à 1 franc, à 50 centimes, à 25 centimes d'entrée. Il
s'en donne comme 40 ou 50 à Bruxelles dans une semaine. Pour
des bals de ce genre l'autorisation du Collège des Bourgmestre et
Échevins serait illusoire; ce serait presque toujours le Bourgmestre
seul qui la donnerait et qui usurperait les fonctions du Collège.
On ne peut réunir le Collège en permanence. Les bals prévus par
l'article G9 sont ceux dont on demande l'autorisation le matin pour
le soir même ou la veille pour le lendemain.
M . Ranwet. 11 y a lieu, je crois, de modifier la rédaction de
cet article et de dire à la seconde phrase : « Les personnes qui
assisteront à ces bals, pourront, étant masquées, traverser les rues
pour s'y rendre et en revenir, mais seulement après 7 heures du
soir et jusqu'à 6 heures du matin. »
Celte rédaction est adoptée.
— L'article G9, ainsi modifié, est adopté.
g 8. —

Édifices.

—' Promenades.

—

Dégradations.

Ârl. 70. — Il est défendu d'ôler des pavés, de faire des fouilles
ou tranchées dans le sol de la voie publique, sans une autorisation
spéciale de l'administration communale. — Adopté.
Art. 71. — Les habitants sont tenus de conserver et délaisser
en évidence les numéros des maisons imposés par l'administration.
Dans le cas de changement dans les numéros, le numéro ancien
ne pourra être conservé que pendant deux années ; dans ce cas, il
sera traversé d'une barre noire.
La section du contentieux propose : « Les habitants sont tenus
Dans le cas de changement de numéros,
les numéros anciens ne pourront être conservés que pendant deux
années; ils seront traversés d'une barre noire. »
L'article 71, ainsi amendé, est adopté.

—

126

—

Art. 72. — Dans lo cas de reconstruction, de changements à
la façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de peinturage, le propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses frais le numero conformément au modèle adopté par l'administration, dans
le délai de huit jours à partir de l'achèvement des travaux extérieurs. — Adopté.
Art. 75. — Il est défendu d'apposer aucune affiche ou placard,
à d'autres endroits de la voie publique que ceux spécialement
désignés par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
La section du contentieux propose : « On ne peut apposer
aucune affiche ou placard qu'aux endroits de la voie publique
désignés par le Collège des Bourgmestre et Échevins. »
L'article 75, ainsi a m e n d é , est adopté.
Art. 74. — Seront exceptées les affiches de ventes publiques
qui pourront être apposées sur les murs du local où la vente doit
avoir lieu; celles des spectacles, concerts et bals qui pourront
être placées sur les murs des locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, l'emploi de planchettes destinées à
recevoir les affiches pourra avoir lieu, soit sur les portes d'entrée
des locaux, soit sur les murs, à la condition de ne pas présenter
plus de deux centimètres de saillie.
Les avis de vente et de location d'immeubles pourront également être placardés ou fixés à l'aide d'une planchette de deux
centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade de la maison à vendre ou à louer.
La section du contentieux propose : « Sont exceptés les
affiches, annonces ou avis de ventes publiques, lesquels peuvent
être apposés sur les murs du local où la vente doit avoir lieu,
ainsi que les affiches des spectacles, concerts et bals, que l'on
peut placer sur les murs des locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à recevoir
les affiches, annonces ou avis, peuvent être placées, soit sur les
portes d'entrée des locaux, soit sur les murs, etc.
L'article 74, ainsi modifié, est adopté.
Art. 75. — Les afficheurs doivent se pourvoir d'une autorisation du Bourgmestre ; ils devront toujours en être porteurs et l'exhiber chaque fois qu'ils en seront requis par les officiers et agents
de police.
La section du contentieux propose : «
Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , etc. »

d'une autorisation du

L'article 75 est adopté avec cet amendement.

— 127 —
7(;.
tes afficheurs sont tenus, avant de placer une
affiche clen déposer un exemplaire, signé par eux, au bureau central de police el d'en prendre un récépissé; celui-ci portera le
numéro d'ordre du registre destiné à constater ce dépôt. —Adopté.
77. — u est défendu d'arracher, de changer ou de salir les
enseignes des maisons ; d'arracher, de salir ou de couvrir d'une
manière quelconque les affiches placées au nom ou avec l'autorisation de l'administration. — Adopté.
Art. 78. — Indépendamment des prohibitions portées par le
Code pénal contre la dégradation des maisons ou édifices par la projection de corps durs ou d'immondices, contre la projection imprudente ou volontaire de corps durs ou d'immondices sur quelque
personne, il est interdit de jeter sur la voie publique des pierres,
des boules de neige, autres corps durs ou des immondices. —
Adopté.
Art. 79. — Il est défendu de crayonner, charbonner, salir ou
détériorer les façades et clôtures de maisons et édifices ; d'endommager ou de salir d'une manière quelconque les monuments et
objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils et conduites d'eau. — Adopté.
Art. 80. — Il est défendu de salir ou de faire des dégâts aux
bancs des places et promenades publiques ; de mutiler les arbres
qui y sont plantés, de môme que d'arracher les pieux, ronces et
épines et autres objets servant à leur conservation. »
La section du contentieux propose : Il est défendu de salir les
bancs des places et promenades publiques, ou d'y faire des dégâts;
de secouer, mutiler, couper ou d'écorcer les arbres et d'arracher
les pieux, ronces, épines et autres objets servant à leur conservation. »
L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 81. — Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et
les talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager les barrières et poteaux qui s'y trouvent. — Adopté.
Art. 82. — Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux. Les
chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler que dans
l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix heures
du matin.
La section du contentieux propose : « Les chevaux et voitures
ne peuvent circuler sur les boulevards que dans les allées
indiquées par les poteaux. Les chevaux non montés ou montés

;i c m ne peuvent y circuler que dans l'allée exclusivement destinée
aux chevaux et avant dix heures du matin. »
M . l'Echevin L a v a l l é e . Puisque nous avons laissé l'expression
chevaux en laisse, à l'article 5, nous devons conserver la rédaction
primitive.
L'article 82 est adopté tel qu'il avait été rédigé par la section
de police.
Art. 83. — Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées
à transporter des fardeaux dans l'allée du centre el dans les allées
plantées du boulevard, depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék exclusivement, de même que d'y conduire des charrettes à bras, d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un
grand volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Sont exceptées de cette disposition les parties comprises entre
la porte et la rue de Namur ; les portes des Palais, du Luxembourg
et de la place du Trône ; la porte Léopold et la rue Latérale ; la
porte Guimard et la rue de la Loi ; la porte et la rue de Louvain.
Les voilures prénommées, les charrettes et les fardeaux devront
circuler sur la route pavée qui se trouve le long des maisons.
La section du contentieux propose : « Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non
suspendues ou destinées à transporter des fardeaux, dans l'allée du
centre et dans les allées plantées du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à celle de Schaerbeék exclusivement, d'y conduire des
charrettes, etc.
» Les dites voitures, les charrettes, etc. »
M . Watteeu Cet article contient une lacune. Il est rédigé de
façon à faire croire que de la porte de Schaerbeék à la porte de
Lacken, un cavalier, une voiture même, pourra descendre sur
l'allée plantée.
M . le Bourgmestre. C'est positif. Il faut absolument changer
la rédaction. Je vous propose de dire :
« Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et
généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux, dans les allées plantées du boulevard
et dans l'allée centrale depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék. »
L'article 85 est adopté avec ce changement de rédaction.
§9.

—

Déménagements.

Art. 84. — Aucun déménagement, aucun transport de meubles^

— 129 —
de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut avoir lieu après
neuf heures du soir en hiver et après dix heures en été.
Les conducteurs ou porteurs de semblables objets pourront être
contraints de les déposer au bureau de police jusqu'au lendemain.
Ils pourront eux-mêmes être retenus s'ils sont inconnus et ne
justifient pas de leur identité. — Adopté.
g 10. —

Crieurs de journaux, écrits, imprimés,

etc.

go. — Tout individu qui veut faire le métier de crieur
ou colporteur de journaux, d'écrits imprimés, de dessins, gravures et annonces, doit se pourvoir d'une autorisation du Bourgmestre.
Les crieurs ne peuvent annoncer les journaux et écrits qu'ils
distribuent autrement que par le titre seul. Il leur est défendu
d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils contiennent, aucun
commentaire, aucune qualification. — Adopté.
A r t

Art. 86. — La vente et le colportage de journaux, d'écrits
imprimés, de dessins et gravures, ne peuvent avoir lieu du 1 avril
au 1 octobre, avant huit heures du matin et après neuf heures
du soir, et du 1 octobre au 1 avril, avant neuf heures du matin
et après huit heures du soir.
ER

er

er

er

La section du contentieux propose la suppression de l'article
comme inutile.
M . le Bourgmestre. On m'a demandé le pourquoi de cet
article et je n'ai pas su répondre. On l'a extrait d'une vieille
ordonnance.
M . l'Echevin Anspach. D'une ordonnance qui n'est pas si
vieille; elle date du 16 mars 1849.
M . le Bourgmestre. La disposition a été reproduite dans
cette ordonnance, mais je crois qu'elle était tirée d'un règlement
delS27.
M . Ranwet. Je me rappelle en quelle cicronstance cette
disposition a été prise. C'était en 1849, peu de temps par conséquent après la révolution française de 1848; on criait dans les
rues une quantité de journaux et d'écrits jusqu a dix et onze heures
du soir. Quelques habitants s'en étant plaints , le Conseil, sur la
proposition de M. Kaieman, porta l'article dont il est question.
M. le Bourgmestre. Cet article est inutile. On ne peut pas
crier dans les rues la nuit ; si un individu crie un journal à une
heure indue, l'agent de police dressera procès-verbal, et l'individu
sera puni comme toute personne qui crie ou chante dans la rue
à l'heure ou la population repose.
L'article 86 est supprimé.

— 130 —
Art. 87. — FI est défendu aux crieurs et colporteurs d'écrits
et d'annonces de stationner sur la voie publique ou de s'y réunir
à plusieurs pendant qu'ils colportent.
La section du contentieux propose :
« Il est défendu aux crieurs et colporteurs d'écrits et d'annonces
de stationner réunis sur la voie publique. •>
L'article ainsi amendé est adopté.
Art. 88. — Il est défendu aux crieurs de journaux, notamment
à ceux qui stationnent aux abords des théâtres, d'accoster ou de
suivre les passants.
M . De V i l ï e r s . Cet article n'est-il pas en contradiction avec
l'article précédent ?
M . le Bourgmestre. Non. C'est une exception. Vous pouvez
stationner partout, mais nulle part à plusieurs. Ceux qui stationnent aux environs des théâtres, on leur défend d'accoster les passants; mais aussi c'est poussé à un point intolérable. Quand on
arrive près d'un théâtre, on est assiégé par une foule de crieurs qui
vous mettent leur programme sur la figure el qui ne vous lâchent
que lorsque vous êtes entré.
TK. Watteeu. On devrait généraliser la défense de l'art. 88
et l'appliquer notamment aux abords des concerts.
M.

l'Echevin De Doncker. Les cas sont si rares.

M . Watteeu. Il s'en présente tous les jours au jardin zoologique.
M.

le Bourgmestre. Cela ne nous regarde pas.

M. Watteeu. Je vous demande pardon. Il y a des porteurs de
programmes qui vous poursuivent rue Belliard et rue Montoyer,
deux rues qui sont sur votre territoire.
M . le Bourgmestre. Les agents ne pourraient agir; à quatre
pas plus loin, l'individu peut leur échapper.
M . Watteeu. 11 tombe sous la surveillance d'autres agents
de police. Si la commune d'Ixelles raisonnait de la môme manière
et refusait de placer ses agents dans ces rues, parce que, sur les
confins des deux communes, les contrevenants n'ont que quatre
pas à faire pour échapper aux agents, voilà tout un quartier qui
serait sans aucune surveillance.
M . le Bourgmestre. L'entrée du jardin zoologique est sur
le territoire d'Ixelles.
M . W a l t e r . J'appuie la proposition de M. Watteeu, à cause

des concerts du Waux-Hall, où l'on esl poursuivi depuis une grande
rfistance par les distribulcurs de programmes.
M . Watteeu. Ou la disposition est sage, ou elle ne l'est pas.
|le l'es!, il faut l'appliquer non-seulement aux théâtres, mais
-, tous les locaux où l'on donne des fêtes et des concerts. Je propose
de rédiger ainsi l'article.
c

M . T i e î e m a n s . Ajoutons seulement après aux abords des
théâtres les mots et autres lieux de réunion;

cela dit tout.

M. l'Echevin Anspach. Le mot notamment doit alors être
supprimé.
M. l'Echevin L a v a î l é e . Rattachons l'art. 88 à l'art. 87 en
disant : Il leur est défendu, lorsqu'ils stationnent aux abords
des théâtres et autres lieux de réunion , d'accoster ou de suivre
les passants.
Cotte rédaction est. adoptée.
L'art. 88 est adopté avec cette modification.
Art. 89. — L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront
pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent. — Adopté.
§ 1 1 . — Collectes. —• Sonneries aux portes.

Art. 90. — Il est défendu d é f a i r e , sous aucun prétexte, des
collectes en ville sans une autorisation de l'administratiou communale.
La section du contentieux propose «
.
.
.
autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins. »

une

L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 91. — Il est expressément défendu de sonner ou de
frapper aux portes sans nécessité. Il est également défendu à tout
colporteur, porte-balle, mercier ou marchand ambulant, de
frapper ou de sonner aux portes, ou de s'introduire, sans y avoir
été appelé, dans l'intérieur des maisons pour vendre des comestibles, denrées ou autres marchandises qu'ils porteraient ou
accompagneraient.
La section du contentieux propose la suppression des mois :
qu'Us porteraient ou qu'ils accompagneraient.

L'article, ainsi amendé, est adopté.
§ 12. —

Conduite des bestiaux.

Art. 92. — A l'exception des vaches laitières nourries dans
a ville, le bétail sur pied ne peut circuler dans l'intérieur

— 152 —
toutefois, le bétail destiné au marché ne peut entrer que par les
portes d'Anderlecht, d'Anvers et de Ninove, en suivant le boulevard
jusqu'à l'abattoir et par la station du Midi en suivant la rue TerreNeuve pour gagner le boulevard. La sortie de la ville, après le
marché, s'effectue de la même manière.
La section du contentieux propose : « A l'exception des vaches
laitières nourries dans la ville, le bétail ne peut circuler dans
l'intérieur; toutefois, le bétail destiné au marché peut entrer par
'
les portes d'Anderlecht, etc.
L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 95. — Les taureaux doivent être conduits à la main *'f
et avoir des entraves.
aseetioi
Chaque troupeau ne peut être composé de plus de quinze bœufs,
vaches ou génisses. — Adopté.
ïlft.
t

Art. 94. — Chaque troupeau de plus de huit bêtes à cornes lOi
doit être accompagné de deux conducteurs, au moins, dont l'un
marche en tète pour veiller à la sûreté des passants et l'autre en ifils.
queue. — Adopté.
Art. 95. — Sauf pendant le passage des convois du chemin
de fer, les conducteurs ne peuvent laisser stationner le bétail
^
depuis l'entrée en ville jusqu'à l'arrivée au marché ou à l'abattoir.
^
— Adopté.
,p
É

Art. 9(î. — Les conducteurs de bétail doivent être âgés de dix- èi
huit ans au moins. — Adopté.
alider
Art. 97. — Il est défendu aux marchands de conclure aucune
transaction pendant le trajet du bétail en ville, soit avant, soit après
le marché. — Adopté.
CHAPITRE DEUXIEME.
PROPHETE ET SALUBRITÉ DE LA VOIRIE.

S 1 .
er

*
F
|| j
e

«es
Jllt

>

— Nettoiement des rues.

. . .
*fc
Art. 98. — Tous propriétaires ou locataires sont tenus de balayer
ou de faire balayer tous les jours, avant huit heures du matin en été
et avant neuf heures en hiver, la moitié de la largeur delà rue
devant leurs maisons, jardins et enclos, et de faire rassembler en
tas les boues et immondices qui s'y trouvent. — Adopté.
Art. 99. — Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés
inhabitées, incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires
ou à ceux qui les représentent. — Adopté.
Art. 100. — Devant les maisons habitées par pplsieurs ménages,
le balayage incombe à ceux qui occupent le rez-de-chaussée, et

,-

ijelaî-ci n Via ni pas habité, à ceux qui occupent les étages supérieurs en commençant par le premier étage.
La section du contentieux propose : « Devant les maisons habites' par plusieurs ménages, le balayage est à charge de ceux qui
occupent le rez-de-chaussée, et si celui-ci n'est pas habité, à charge
de ceux, etc.
L'article, ainsi amendé est adopté.
l o i . — Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, etdans les rues de plus de douze mètres, le balayage doit
se faire par les habitants jusqu'à la distance de six mètres de leurs
maisons, jardins ou enclos.
La section du contentieux propose : « Sur les boulevards, sur
les quais, sur les places publiques, etc.
L'article, ainsi modifié, est adopté.
A r t

Art. 102. — Autour des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges , portiers et gardiens des
bâtiments. — Adopté.
Art. 105. — En temps de sécheresse, le balayage doit être précédé
d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière. — Adopté.
Art. 104. — Le balayage ne pourra se faire après les heures
fixées à l'art. 1 , à moins d'une réquisition de la police. Il sera
suspendu pendant dix jours sur les parties de la voie publique où ,
à la suite de travaux de pavage, on aura répandu du sable pour
consolider le pavé.
La section du contentieux propose : « Le balayage ne peut se
faire après les heures fixées à l'art. 98, etc.
er

M . le Bourgmestre. Les numéros sont changés par suite de
la suppression d'un article. C'est donc à l'art. 97 et non à l'art. 98
que nous nous référons ici.
L'article est adopté avec ce changement.
Art. 10a. — I l est défendu de faire passer dans les êgouts et
même dans les rigoles les boues, sables et immondices qui se trouvent devant les maisons. — Adopté.
Art. 106. — II est défendu de répandre du sable sur les marches
d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie publique, hors
les cas prévus par les articles 56 et o7. — Adopté.
§ 2. — Dépôt et projection d'immondices sur la voie publique.
Art. 107. --- Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus des ménages, débris de poteries,
verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la
circulation ou à occasionner des exhalaisons nuisibles.

— 154 —
M.

Watteeu. L'article serait plus complet si l'on ajoutait

après le mot nuisibles, le mot

désagréables.

M. le Bourgmestre. Ce qui est agréable à l'un peut être,
très désagréable à l'autre; l'eau de Portugal, par exemple. (On rit.)
M . Watteeu. On n'a pas coutume d'en répandre sur la voie
publique; les coquettes ont bien soin de conserver leurs flacons
pour leur toilette. (Nouveaux rires.)
L'article est adopté.
Art. 108. — Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la paille
devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ne pourra être employée
pour cet usage. — Adopté.
Art. 101). — Il est également défendu de laisser écouler, sur
la voie publique, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères
ou des matières insalubres.
La section du contentieux propose : « Il est également défendu
de laisser écouler, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères
ou des matières insalubres.
L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 110. — Les ouvriers de la ferme des boues enlèveront,
tous les matins, les immondices et résidus des ménages que les
habitants leur apporteront ou placeront devant leurs maisons dans
des baquets ou paniers.
Il est interdit aux personnes étrangères au service de la ferme
des boues de renverser ou de vider ces baquets sur la voie publique.
— Adopté.
Art. 111. — Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature à salir la voie publique, ne
pourront employer que des tombereaux ou charrettes parfaitement
joints, de manière que rien ne puisse se répandre sur la voie
publique.
A cet effet, leur chargement restera toujours de quinze centimètres au dessous du niveau supérieur des tombereaux.
La section du contentieux propose : « Les charretiers
de manière que rien ne s'en échappe. »
L'article, ainsi amendé, est adopté.
g 5. —

Enlèvement

et transport des matières

insalubres.

Art. H 2. — La vidange des fosses d'aisances ne peut avoir
lieu avant minuit; elle-doit toujours être terminée avant quatre
heures du matin en été et avant cinq heures en hiver.

le transport des vidanges doit s'effectuer au moyen de tonneaux
hermétiquement fermés. — Adopté.
Art. 113. — kc transport du fumier provenant des abattoirs
et des triperies, ne pourra se faire qu'après minuit, et avant six
heures du matin.
Le transport du fumier de cheval et autre pourra se faire, en
été. après neuf heures du soir et avant neuf heures du matin;
et en hiver, après huitheures du soir et avant dix heures du matin.
— Adopté.
g 4. — Pissoirs.
Art. 114. — Il est défendu d'uriner sur la voie publique ailleurs
que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis. — Adopté.
Art. i i 5 . — Les cafetiers, cabaretiers et débitants de boissons
sont tenus d'avoir chez eux et d'entretenir dans un état de propreté
des pissoirs à l'usage des personnes qui fréquentent leurs établissements. — Adopté.
§ 5 . — Canaux, rivières

et

étang.

Art. 110. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivières, étang et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus des ménages, les débris de poteries,
verres cassés et les animaux morts ou vivants.
M . le Bourgmestre. Il vaut mieux mettre au pluriel le mot
étang dans tous les articles. La ville n'a aujourd'hui qu'un étang;
mais il se peut que demain elle en ait deux.
M . l'Echevin L a v a î l é e . La section y a pensé pour les art. 118
et 120; les autres lui ont échappé.
L'article est adopté avec l'étang au pluriel.
Art. 117. — Il est défendu de laver dans les canaux, étang et
fontaines de la ville des linges ou autres choses de nature à altérer
l'eau. — Adopté avec le même changement.
Art. 118. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières et étang de l'intérieur de la ville, et généralement dans
tous endroits exposés à la vue du public. — Adopté avec le même
changement.
Art. II'J. — Il est défendu de descendre sur la glace des
bassins du canal. — Adopté.
Art. 120. — Il est défendu de descendre sur la glace du grand
étang de (avilie, avant que la police en ail donné l'autorisation. —
Adopté avec les mots des étangs, au lieu des mots du grand étang.
7.

— 456 —
Art. 121. — Il est expressément interdit de jeter sur la glace,
sous quelque prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des
immondices. — Adopté.
CHAPITRE TROISIÈME.
DISPOSITIONS

PÉNALES.

Art. 122. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,
seront punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les
circonstances et la gravité du fait.
Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances spéciales
restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines que ces
ordonnances prononcent. — Adopté.
Art. 123. — Le père, et la mère après le décès du mari, sont
civilement responsables des contraventions commises par leurs
enfants mineurs ou pupilles habitant avec eux ;
Les maîtres et les commettants, des contraventions commises par
leurs domestiques, ouvriers et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés;
Les instituteurs et les artisans, du dommage causé par leurs
élèves et apprentis pendant le temps qu'ils sont sous leur surveillance. — Adopté.
Art. 124. — Sont abrogées :
L'ordonnance du 1 juin 1827 sur la police de la voirie.
L'ordonnance du 2G avril I83G, sur la propreté de la voirie.
L'ordonnance du 27 janvier 1857, sur la police du Carnaval.
L'ordonnance du 15 mai 1845, sur la circulation des chevaux en
laisse aux boulevards.
L'ordonnance du 10 août 1844, sur les colporteurs.
L'ordonnance du 8 août 1846, fixant les heures du balayage.
L'ordonnance du 10 mars 1849, sur les entrées des caves et les
encombrements des trottoirs.
L'ordonnance du 16 mars 1849, sur les crieurs de journaux.
Les ordonnances des 28 février, 28 mars et 5 avril 1852,
sur la circulation des chevaux et voilures.
L'ordonnance du 18 février 1854, sur les affiches et afficheurs.
L'ordonnance du 25 décembre 1854, sur les fourneaux des
marchands de menus comestibles.
L'ordonnance du 7 février 1857, sur les voitures à bras.
L'ordonnance du 2 avril 1859, sur le numérotage des maisons,
et toutes autres dispositions contraires à la présente ordonnance.
— Adopté.

11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble de
l'ordonnance, qui est adoptée à l'unanimité des 27 membres
présents.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des finances sur une demande de garantie par la
ville de l'emprunt de la société royale de zoologie ( t ).
M . l'Echevin L a v a î l é e . La section du contentieux a examiné
les propositions de la section des finances ; elle y a trouvé les
Minuties désirables pour la ville, et elle déclare s'y rallier.
M . Watteeu. Nous sommes dans le Conseil trois personnes qui
faisons partie du conseil d'administration de la société de zoologie,
MM. Ànspach, Orts et moi. MM. Maskens et Bischoffsheim sont
deux de nos commissaires. Je désire soumettre au Conseil le point
de savoir s'il y a lieu pour nous de nous récuser. Je dois déclarer
que notre mandat est tout gratuit. C'est dans un intérêt qui nous
anime tous ici, celui de contribuera l'embellissement de la ville
de Bruxelles, que nous nous sommes donné la peine de chercher
à créer cet établissement, et que nous continuons à l'administrer.
M . l'Echevin Anspach. A mon avis, les membres du conseil
d'administration doivent s'abstenir; il serait très extraordinaire
que les demandeurs fussent juges dans la cause. Certainement
l'observation de M. Watteeu est extrêmement juste, nous n'avons
aucun intérêt pécuniaire; mais nous avons cependant un grand
intérêt à voir prospérer l'affaire. Nous demandons la garantie de la
ville; il me paraît difficile d'admettre que nous votions sur la
demande que nous avons faite en qualité d'administrateurs.
M . Watteeu. Notre intérêt est identique à celui des actionnaires, et je ne sais pas jusqu'où on irait, si l'on empêchait aussi
les actionnaires de voter.
M . Ranwet. La section du contentieux a considéré les administrateurs comme les représentants de la société. Elle croit que vous
ne pouvez pas émettre un vote sur une demande qui émane de vous.
Voilà le motif, palpable pour tous, pour lequel vous devez YOUS
abstenir.
M . Watteeu. Je ne fais aucune difficulté de m'abstenir.
M . Maskens. Et les commissaires, doivent-ils s'abstenir?
M . le Bourgmestre. Non! Les commissaires, loin d'administrer, contrôlent l'administration; ce sont de véritables censeurs.
(i) Voyez suprà, p. i 0 3 .

—

138 —

M . D e M e u r e . Je m'abstiendrai comme actionnaire.
M . W a l t e r . Les actionnaires n'ont pas de responsabilité.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Nous sommes tous actionnaires.
M . D e M e u r e . Les conditions de. l'emprunt sont-elles décidées?
M . l e B o u r g m e s t r e . On nous demande de garantir le paiement
d'une somme de 35,000 francs par an, pour un emprunt de 700,000
francs remboursable par 06 a n n u i t é s . Il n'y a pas d'engagement
pour la v i l l e , si l'emprunt n'est pas conclu dans ces conditions-là.
M . D e M e u r e . Et si l'emprunt n'est divisé que par 60 annuités?
M . l e B o u r g m e s t r e . On nous propose de garantir au prêteur
l'intérêt à 5 p. c. payable pendant 66 ans. Si vous autorisez le Collège à garantir, le Bourgmestre et le Secrétaire, qui signentpour le
Collège, signeront vis-à-vis du p r ê t e u r . Si les conditions sont meilleures, vous jouirez des avantages. Il ne s'agit pas de faire directement ou indirectement un cadeau à la société de zoologie.
M . W a l t e r . Enfin, la ville pourra être tenue pendant 66 ans.
M . l e B o u r g m e s t r e donne lecture des conclusions delà section
des finances ( »).
M . l É ' c h e v i n L a v a l l é e . J'avais proposé 100,000 francs comme
maximum de la somme à avancer par la v i l l e ; la section des finances,
à l'unanimité, a porté ce chiffre à 150,000 francs.
M . l e B o u r g m e s t r e . Si celte proposition est maintenue, je
déclare que je voterai contre la garantie. Déjà je trouvais la proposition de M . Lavallée trop large; on l'a encore élargie. Dès le principe, en me ralliant à la demande de garantie, j ' a i été d'avis qu'il
fallait mettre la société de zoologie vis-à-vis de la v i l l e , dans les
mêmes conditions que tout emprunteur hypothécaire. Si la société
est en retard de deux a n n é e s , i l faut qu'aussitôt nous puissions
agir. L'action traîne quelques mois; cela nous mène à peu près au
bout de trois ans, et nous fait faire en somme une avance d'à peu
près 100,000 francs. Or, i l est évident que, si la société se trouve à
découvert de 100,000 francs, nous ne pourrons pas rentrer dans
nos fonds sans expropriation.
M. C a t t o i r . J'approuve tout à fait ce que vient de dire
M . le Bourgmestre, d'autant plus que la société ne demande pas
(1) Voyez supra p. 110. Voyez aussi p. 106 les conditions proposées par la
société, et p. 108 celles proposées par M . l'Echevin Lavallée.

— 139 —
150 000 francs; elle se contente de 100,000. Pourquoi donc aller
au ciclà de sa demande?
M . Vanderlinden. L'observation de M. le Bourgmestre est
1res juste.
M . Watteeu. M. le Bourgmestre est président du conseil
d'administration de la société; à ce titre, ne devrait-il pas aussi
s'abstenir?
M . le Bourgmestre. On me dit que je suis président du
conseil d'administration de la société. C'est une erreur. Il a plu à
la société de nommer le Bourgmestre président d'honneur, sans sa
participation. Être président d'honneur, cela ne dit rien du tout.
J'ai été deux fois seulement au conseil d'administration, dont une
fois, tout à fait par hasard. Je me trouvais chez le président ; ces
messieurs; y sont venus je leur ai souhaité le bonjour, et je m'en
suis allé. Un président d'honneur n'a absolument rien à faire dans
une société, surtout lorsqu'il est nommé comme je l'ai été dans ce
cas-ci. Je suis président d'honneur d'une quantité de sociétés de
Bruxelles.
M. l'Echevin L a v a î l é e . La section des finances ne tient pas
énormément au chiffre de 150,000 francs; et je crois que, si l'on
réduit le chiffre à 100,000 francs, M. le Bourgmestre est disposé
à se rallier à la proposition.

M . le Bougmestre. Oui, quoique je
exorbitant.

trouve encore

cela

M . l'Echevin L a v a î l é e . Nous ne sommes pas dans le cas
du préteur ordinaire. Nous imposons un sacrifice à la société de
zoologie, puisque la destination de l'immeuble est fixée. D'un autre
côté, la ville deviendra peut-être un jour propriétaire d'un parc qui
pourra valoir plusieurs millions. Nous imposons des conditions
très dures ;;ux actionnaires; nous pouvons bien leur donner un
équivalent. La ville peut donc aller jusqu'à 100,000 francs: il n'y
aurait même pas grand inconvénient à ce qu'elle allât jusqu'à 150,000.
M . Cattoir. Pourquoi irions-nous jusque-là, puisque la société
ne le demande pas et qu'elle se contente de 100,000 francs?
M . l'Echevin L a v a î l é e . La société ne demande pas plus
100,000 francs que 150,000.
Elle demande purement et simplement la garantie de l'emprunt.
Les conditions que nous imposons à la société sont onéreuses. Mais
ne cachons pas que nous faisons une espèce de main-mise sur le
jardin zoologique. Les actionnaires y ont consenti.
M. l'Echevin Fontainas. Il me semble que l'avance de cent,
mille francs est largement suffisante. Attendre, pour que la ville
7

— uo —
ait le droit d'agir, que Ce chiffre se soit élevé à cent cinquante mille
lianes, ce serait une exagération sans aucune utilité. Je m'explique :
si la société était, pendant trois ans, dans l'impossibilité de faire
lace à ses dépenses nécessaires, il n'y aurait, pour elle, aucun
profit à rester dans une situation qui ne pourrait que s'aggraver.
D'un autre coté, s'il esl convenable de protéger la société, il convient aussi que la ville ne se mette pas trop à découvert.
Je crois donc que le chiffre de cent mille francs satisfait aux
sages existences de la société et d'une bonne administration.
O C ?
M . V a n d e r l i n d e n . On a dit tout à l'heure que le jardin zoologique vaudrait plusieurs millions.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Évidemment, dans soixante-six ans.
M . V a n d e r l i n d e n . Votre combinaison vous amène à devenir
propriétaire d'un immeuble de luxe de plusieurs millions. Il me
semble qu'il vaudrait mieux rester créancier ordinaire, avec subrogation, après paiement de deux annuités, à tous droits sur l'immeuble.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Mais alors la société devra vendre,
el i l vous faudra l'acheter le jardin par morceaux, et vous ne
pourrez pas l'empêcher, comme tout débiteur en a le droit, de le
vendre par lots. C'est là ce qui est évité par notre proposition.
M . V a n d e r l i n d e n . Si la destination de l'immeuble est conservée, quelles inquiétudes peut-on avoir, puisque le revenu est de
plus de 100,000 francs?
$3. l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Ce revenu peut se modifier.
M . V a n d e r l i n d e n . Alors, il faudra que la ville paye.
M. le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de réduire à 100,000 fr.
le cliill're de l'avance à faire par la ville. Si cet amendement n'est
pas appuyé, je voterai contre les conclusions du rapport.
H a n w e t . La section des finances n'insiste pas.
M . D e v a d d e r . C'est par esprit de conciliation que je me suis
rallié aiïX 150,000 francs, car je préférerais 100,000 francs.
M . Eischoifsheim
Le vote que nous allons émettre est-il
définitif? Après ce vote, le Collège sera-t-il lié?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui.
Wl. BischoIFsheim. Je désirerais alors faire une seule observation. Le Conseil a décidé que les commissaires dont j'ai l'honneur
de faire partie, ne pouvaient pas prendre part au vote.
2S. le B o u r g m e s t r e . 11 n'a pas décidé cela. Les administrateurs s'abstiendront, mais non pas les commissaires.

— 141 —
M . B i s c h o f f s h e i m . Je ne m'abstiendrai donc pas; mais voici
mon observation. Dans la demande de la société de zoologie, le
chiffre de l'emprunl est fixé à 700,000 francs. Parmi les chiffres
qui composent ce total, ligure une somme de 100,000 francs pour
l'appropriation du couvent que la société veut acheter. Je n'ai pas
été dans le cas de vérifier si cette somme est suffisante. Ne pourrions-nous pas charger le Collège d'examiner si la somme de
700,000 francs est suffisante pour les besoins de la société de
zoologie ?
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est le chiffre fixé par la société ; la
ville ne s'engage que pour 700,000 francs.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je n'ai aucune raison de croire que cette
somme ne soit pas suffisante.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je v ous propose de remettre l'affaire ;
nous ne pouvons pas voler dans cette alternative.
HÏ. B i s c h o f f s h e i m . N i comme membre de la section des
finances, ni en qualité de commissaire, je n'ai pu vérifier si le
chiffre était exact. Je ne voulais pas en être responsable.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quand on nous fait une proposition ,
nous devons croire que cette proposition émane d'hommes sérieux.
La société de zoologie nous demande de garantir l'intérêt d'un
emprunt de 700,000 francs ; nous devons croire qu'elle a examiné
sa situation, et qu'elle est sûre de ce qu'elle fait; s'il n'en est pas
ainsi, nous devons remettre l'affaire.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Le conseil d'administration a dû faire
son calcul.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . L'observation de M . Bischoffsheim
n a pas cette portée. 11 ne dit pas que la société n'a pas fait son
calcul, i l dit seulement qu'il n'a pas eu, comme commissaire, à
vérifier l'exactitude du chiffre. Mais le conseil d'administration
affirme qu'il n'a besoin que de 700,000 fr. Cela doit nous suffire.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je l'ai déjà dit, je n'ai aucune raison de
croire que la somme de 100,000 fr. soit insuffisante.
M . V a n d e r l i n d e n . Vous avez un doute.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je n'ai pas même de doute. Seulement la
section des finances n'a pas vérifié l'exactitude du chiffre; et comme
commissaire, je ne l'ai pas vérifiée non plus.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Nous n'avons rien à vérifier;
avons confiance dans l'affirmation de la société.

nous

— 142 —
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Que voulez-vous que nous
Voire observation ne peut pas aboutir. Nous ne pouvons
décider à l'aventure. 11 nous faut une limite. La société
qu'elle n'a besoin que de 700,000 francs. C'est sur cette
nous accordons la garantie.

fassions?
pas nous
nous dit
base que

M . B i s c h o f f s h e i m . Le Collège ne pourrait-il pas, avant do
conclure, vérifier l'exactitude de ce chiffre?
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'acceptons pas ce mandat. La
somme est fixée par la demande de la société ; si elle ne suffit pas,
qu'un autre que nous garantisse l'emprunt.
M . R i c h e . La société donne le détail des 700,000 francs.
M . B i s c h o f f s h e i m . O u i , mais la somme de 100,000 francs
destinée à l'appropriation du couvent, nous n'avons pu la vérifier.
Tous les autres éléments de l'emprunt ont été parfaitement vérifiés,
et si celle somme de 100,000 francs suffit, la situation financière
de la société est parfaitement rassurante
M . D e M e u r e . La société dit dans sa demande qu'elle n'a pas
de fond de roulement, el la création d'un fond de ce genre n'est
pas comprise dans les éléments de l'emprunt. La situation de la
société sous ce rapport ne sera donc pas changée.
M . le B o u r g m e s t r e . La société aura un fond de roulement
par la vente de 48 actions qui sont engagées et qui vont devenir
libres. Elles sont chez un banquier comme garantie d'une avance
de 70,000 francs, qui sera remboursée par l'emprunt.
M . l ' E c h e v i n De D o n c k e r . Je voterai pour la garantie avec
le chiffre de 100,000 francs, d'autant plus que c'est moi qui ai
proposé le chiffre de 150,000 francs.
— Les conclusions du rapport de la section des finances, avec la
réduction à 100,000 francs du chiffre des avances à faire par la
ville, sont mises aux voix et adoplées par 25 voix contre une
(M. de Brouckere), M M . Watteeu et Anspach s'étant abstenus.
M . V a n d e r l i n d e n . Mais, Monsieur le Bourgmestre, on a admis
la limite de 100,000 francs.'
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui, mais l'observation de M . Bischoffsheim ne me permet pas de voter la garantie.
M . l'Echevin Lavallée
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

M . le ministre des travaux publics a transmis au Collège, le
27 décembre dernier, les plans des façades des bâtiments à élever

— ur» —
dans la rue Ducale et dans la nie de l'Orangerie, pour le transfert
dès ministères de la justice et des travaux publics, transfert
décrété par la loi du S septembre 1859.
Vous savez tous que les terrains riverains de la partie de la rue
Ducale à laquelle aboutit la rue de l'Orangerie, ont été vendus,
dans le siècle dernier, sous la condition expresse que les façades et
les murs d'enclos seraient érigés d'après les plans imposés par
l'administration. La clause des lettres patentes de 1780, relative à
celle servitude, a été reproduite dans un rapport fait au Conseil,
lequel a été imprimé dans la première partie du Bulletin communal de 1859, page 101.
Ces terrains, à peu d'exceptions près, n'étaient destinés qu'à des
jardins, ainsi que l'explique l'article 2ô des conditions de la vente
faite à cette époque.
Soit que celte partie de la rue Ducale n'ait été considérée que
comme une annexe du magnifique quartier du Parc, soit que l'on
ail été forcé d'obéir à une nécessité publique, il est indubitable
qu'un certain nombre de jardins ont successivement disparu pour
faire place à d'élégantes habitations, et que l'administration
communale a cru devoir permettre plusieurs fois de déroger à la
servitude précitée.
Mais, ainsi que vous l'avez décidé dans la séance du 19 mars 1859,
la dérogation à la servitude ne peut être justifiée que pour autant
que le caractère des constructions nouvelles se rapproche de
l'architecture des hôtels qui avoisinent le parc.
Dans l'occurrence actuelle, le Collège pense avoir atteint le but
que le Conseil s'est proposé.
Les premiers projets communiqués avaient donné lieu à des
observations fort sérieuses.
Deux membres du Collège se sont abouchés avec M . l'ingénieur
Masson et M . Carpentier, conducteur des ponts et chaussées. A la
suite de cette entrevue, M . Carpentier nous a remis le plan avec
fronton, qui vous est soumis.
Ce plan fait honneur à ce fonctionnaire. C'est la continuation du
style de la façade des hôtels de la rue de la L o i , qui sont occupés
par les ministères des travaux publics et de la guerre.
D'accord avec la section des travaux publics, nous n'hésitons pas
à vous en proposer l'adoption, à la condition que la servitude ou
plutôt la charge foncière se continuera à l'égard du nouveau plan ,
qui ne pourra, dans l'avenir, être modifié sans l'assentiment de la
ville. Il est également convenu que l'on fera disparaitre le pavillon
provisoire établi il y a quelques années entre les ministères des
finances et des travaux publics.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— tu

-

Il esl donné lecture d'un rapport dé la section des travaux
publics sur l'alignement de la rue des Bouchers (1).
M . l e B o u r g m e s t r e . Si vous n'avez pas vu le plan, nous pouvons remettre l'affaire à la prochaine séance.
M . W a t t e e u . I l n'y a rien d'urgent.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l e B o u r g m e s t r e . M . le ministre de l ' i n t é r i e u r a soumis le
projet que vous avez a p p r o u v é pour le nouvel établissement du
inont-de-piélé à l'examen du conseil s u p é r i e u r d'hygiène et à la
commission des monuments.
Le conseil s u p é r i e u r d'hygiène é m e t l'avis, ou plutôt exprime
le regret qu'un semblable b â t i m e n t soit placé à front d'une rue
qui n'a que six m è t r e s de largeur. 11 faut e s p é r e r , en conséquence,
que plus tard on avisera à élargir la dite rue.
» U n b â t i m e n t d'une élévation de plus de vingt m è t r e s , sur une
longueur de 60, ne pourrait, sans q u ' i l en résulte des inconvénients
pour la s a l u b r i t é et m ê m e pour la s û r e t é en cas d'incendie dans le
voisinage, être érigé dans une rue aussi é t r o i t e . »
L'élargissement est dans la pensée de tous les membres de la
section des travaux publics.
« La commission estime, en outre, qu'il y aura lieu de pourvoir
convenablement à la ventilation des locaux destinés à recevoir souvent un public très nombreux. »
Il y a été pourvu.
Mais la commission royale des monuments, tout en approuvant
r é t a b l i s s e m e n t de voûtes sur poutrelles aux divers étages, émet
«> l'avis formel que, dans l'intérêt de la s û r e t é et de la solidité
de l'édifice, i l faut construire les voûtes des caves entièrement en
maçonnerie. *
Elle pense aussi « que les colonnes des deux étages inférieurs
devraient être pleines et en fer battu, au lieu d'être creuses et en
fer coulé. »
La section, sans examiner si les colonnes pleines en fer sont préférables aux colonnes vides en fonte, admet à cet. égard les observations de la commission des monuments. Mais à l ' u n a n i m i t é elle
repousse la p r e m i è r e observation, et persiste à demander que les
voûtes des caves soient construites sur poutrelles de fer et non en
pleine m a ç o n n e r i e . Elle s'appuie sur l'expérience des faits. Il y a
(4) Voyez infrà, p. -151.

,', Bruxelles an grand nombre de voûtes avec poutrelles de fer,
notamment dans les magasins de bière, où l'on entasse des charges
bien plus considérables que celles qu'auront à supporter les voûtes
du mont-de-piété. Vous savez que le mont-de-piété n'est ordinairement rempli que d'étoffes de laine ou de soie, de petits paquets
en un mot.
C'est pour ces motifs que la section persiste dans son opinion ;
d'autant plus que les voûtes en maçonnerie déprécieraient d'un
tiers la valeur locative des caves. M . le ministre tranchera la
question.
M. Maskens. C'est donc au gouvernement à décider le conflit?
M . le Bourgmestre. M. le ministre se prononcera; il autorisera ou il n'autorisera pas. Nous n'avons pas cru devoir change!"
d'avis. Les voûtes sur pool relie.s de fer sont aussi solides que les
voûtes de maçonnerie. Il y en a un grand nombre à Bruxelles qui
supportent des poids cinq fois aussi forls que la charge du montde-piété.
M. Hauwaerts. Des poids dix fois plus forts.
M. le Bourgmestre, '.honorable membre qui confirme ainsi
ce que j'avance, a lui-même un magasin où sont entassés des fardeaux très considérables.
M . Vanderlinden. En cas d'incendie on aurait plus de garanties avec les voûtes de maçonnerie.
M. le Bourgmestre. Comment voulez-vous qu'il y ait un
incendie?
M . Vanderlinden. Voici comment. On entre à toute heure
dans les caves du mont-de-piété, avec de la lumière; il y a des
tonneaux vides, il y a des chantiers et le feu peut très-bien s'y
déclarer. Ce n'est pas le poids que nous avons à craindre; mais
c'est l'écroulement de la voûte par l'incendie.
M . le Bourgmestre. C'est la même chose à tous les étages.
M. Maskens. À tous les étages, les employés de l'administration ont accès continuellement et peuvent surveiller les causes de
l'incendie ou y porter remède; mais ils n'ont pas le même accès
dans les caves. Elles seront probablement louées à des brasseurs
et il pourra se faire qu'un ouvrier, par négligence, ou même une
personne malveillante, en y jetant des matières inflammables,
détermine un incendie. Si ce cas se présentait, on aurait plus de
garantie avec des voûtes de maçonnerie qu'avec des voûtes sur
poutrelles. Car, ainsi qu'on l'a fait observer, le dernier mot n'est
pas dit sur le fer, et il est possible que les poutrelles, s'écartant

— Uf> —
par la combustion, lassent crouler l'édifice ou propagent l'incendie
aux étages supérieurs.
Lesvoûtesde maçonnerie donneraient, en outre, plus de sécurité
à l'administration du mont-de-piété, parce qu'il est plus difficile
de les percer et de pénétrer dans le local.
Tels sont les motifs qui ont déterminé l'administration du montde-piété à donner la préférence aux voûtes de maçonnerie pleine.
Permettez-moi d'ajouter que la dépense sera beaucoup moins
considérable ; ce qui est encore une considération majeure.
M . l e B o u r g m e s t r e . Pourquoi est-il plus difficile de percer
une voûte de maçonnerie qu'une voûte sur poutrelles de fer?
M . M a s k e n s . Parce que les voûtes sur poutrelles sont ordinairement faites d'une demi-brique.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de demi-brique.
M . M a s k e n s . Avec les voûtes sur poutrelles, la dépense
augmentera de 5,000 francs, et les employés des bureaux seront
continuellement dérangés dans leur travail par le bruit des ouvriers
tonneliers ; car le fer est beaucoup plus résonnant que la maçonnerie.
M . R a n w e t . Quelle sera la différence du prix de location dans
les deux cas?
M . H a u w a e r t s . D'un tiers.
M . l e B o u r g m e s t r e . On pourra défendre aux locataires des
caves de frapper sur les cerceaux au-dessous des bureaux.
M.

M a s k e n s . Dans ce cas, le prix de location sera diminué.

M . l e B o u r g m e s t r e . La salle de vente, les couloirs et la salle
du dégagement occupent les trois quarts du rez-de-chaussée.
M . M a s k e n s . Les trois quarts du rez-de-chaussée sont occupés
par des bureaux.
M . W a l t e r . Je m'étais prononcé pour les voûtes sur poutrelles,
parce que les hommes compétents nous avaient assuré qu'elles
présentaient les mêmes garanties de solidité que les voûtes de
maçonnerie pleine.
M . l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . Vous en avez la preuve à l'entrepôt; les voûtes y sont sur poutrelles, et pourtant l'entrepôt ne
croule pas.
M . l e B o u r g m e s t r e . Chez un de nos collègues, M . Veldekens,
les caves ont aussi des voûtes sur poutrelles, el elles sont chargées
plus que ne le seront jamais celles du mont-de-piété. Quant au
bruit, on n'en est pas incommodé.

— 147 —
M . Hauwaerts. Que l'on défende de cercler les tonneaux
pendant les heures de bureau.
M . Vanderlinden. J'espère bien que nous tvavons pas à
redouter d'incendie pour l'entrepôt, mais s'il y en avait un, nous
aurions probablement un écroulement; ce qui n'arriverait pas avec
des voûtes de maçonnerie.
M . Walter. On dit qu'avec les voûtes de maçonnerie, le prix
de location sera diminué d'un tiers. Que représente ce tiers?
M . le Bourgmestre. La cave a 1,200 mètres carrés; il faut
80 centimètres carrés par tonneau; on pourrait donc y placer
1,800 tonneaux, trois tonneaux l'un sur l'autre. Chaque tonneau
paye un franc. Cela ferait 4,000 à 4,500 francs. Et si l'on perd
un tiers, on perdra 1,400 francs
M . Maskens. 11 est possible qu'avec des voûtes de maçonnerie
on pourra mettre trois rangées de tonneaux : cela dépendra de la
profondeur à laquelle on rencontrera de l'eau; M. Ranwet, qui
habite la même rue, l'a rencontrée à peu de profondeur, mais
le déblai peut seul décider la question.
M . l'Echevin Jacobs. Le mont-de-piété esl situé plus haut
que la maison de M. Ranwet.
M . Ranwet. Si vous n'aviez pas d'eau, vous pourriez récupérer
votre tiers en faisant les caves plus profondes
M. Hauwaerts. Les caves trop profondes sont de mauvaises
caves.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas le pouvoir de modifier les
conclusions de la section.
M . Walter. Excepté moi.
M . le Bourgmestre. Chacun individuellement votera selon
son gré; mais la section , qui compte des hommes très compétents
dans son sein, a décidé qu'il fallait maintenir les voûtes à poutrelles.
— Les conclusions de la section sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 18 voix contre 40.
Ont voté pour : MM. De Meure, De Vadder, Trumper, Verstraeten, Cappellemans, Hauwaerts, Delloye, Tieîemans, Goffart,
comte Goblel, De Villers, Van Cutsem, De Brouckere, Fontainas,
De Doncker, Lavaîlée, Anspach et De Page.
Ont volé contre : MM. Cattoir, Vandermeeren , Bischoffsheim »
Watteeu, Walter, Riche, Maskens, Jacobs, Ranwet et Vanderlinden.

— 148 —
M . l'Echevin F o n t a i n a s fait, n\\ nom de la section des beauxarts, le rapport suivant :
Par résolution du 12 novembre 1899, vous avez renvoyé à la seclion de l'instruction publique et des beaux-arts l'examen d'un
projet de monument destiné à perpétuer la mémoire des comtes
d'Egmont el de Bornes. Ce projet est conçu par M . F r a i k i n .
Les membres de la section ont visité l'atelier de cet éminenl
artiste, e l , tous, ils pensent que son œ u v r e est digne d'être adoptée.
M . Fraikin représente les deux victimes, au moment suprême;
elie> marchent, ternies et dignes, à l'échafaud. Le caractère intrépide du vainqueur de Saint-Quentin el de dravelines se retrouve
dans l'attitude impassible du personnage. Le caractère plus calme
du comte d'Egmont, est bien exprimé par le regard qu'il tourne
vers le ciel.
Le comte de Mornes porte la main droite sur l'épaule du comte
d'Egmont, et les deux victimes, en se prêtant un mutuel appui,
semblent se confondre dans un même sentiment de fierté sans bravade, de résignation sans faiblesse.
Il est bien entendu ( et M . Fraikin en a pris l'engagement ) que
le monument s'harmonisera avec le style et les proportions de la
Maison du R o i , ainsi qu'avec l'ensemble de la Grande Place.
L'escalier de la Maison du Roi sera rétabli tel qu'il existait autrefois; le piédestal sur lequel doit être placé le groupe, s'élèvera
au milieu du perron; i l aura une hauteur, en parlant du sol, de
3 mètres (>0 c e n t i m è t r e s , le groupe une hauteur de 3 mètres 40 centimètres, et les extrémités ne dépasseront pas la partie inférieure
du balcon.
Quant à la question financière et qui concerne l'acquisition de
la Maison du R o i , elle a été l'objet d'assez longues négociations.
Elles ont abouti à un résultat dont M . le Bourgmestre vous donnera
connaissance.
Pour compléter ce rapport, je dois, au nom de la section, dire
quelques mots d'une lettre que M . Dutrieu, sculpteur, a eu l'honneur de vous adresser, le 7 février Î8(i0. 11 appelle votre attention
sur un projet destiné à consacrer le même souvenir.
Vous avez renvoyé ce document à la section, qui n'a pas cru
devoir se rallier aux idées émises par l'artiste. Il prétend que le
monument, tel qu'il le comprend, devrait être érigé au milieu
de la Grande Place, et qu'ainsi i l embarrasserait moins la
circulation.
Cette opinion paraît hasardée, et déjà, Messieurs, vous vous êtes
prononcés en sens contraire.
En conséquence, la section estime qu'il n'y a pas lieu de donner

— 149 —
suite à la proposition de M. Dutrieu, et que l'œuvre de M. Fraikin
merited être accueillie.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Quant à l'acquisition de la Maison du
Roi, comme je dois parler d'un prix que le vendeur ne désire pas
rendre public, si l'affaire échoue; je vous propose de discuter en
comité secret; nous reprendrons la séance publique pour voter s'il
y a lieu. (Adhésion.)
Le Conseil se forme en comité secret à 4 1/4 heures. La séance
publique est reprise à 4 1/2 heures.
M . le Bourgmestre Je vous propose, au nom du Collège, de
l'autoriser à faire l'acquisition de la Maison du Roi et de ses
dépendances, pour la somme de 265,000 francs, el d'approuver,
de plus l'acquisition d'une petite maison rue du Poivre, au prix
de 8,000 francs. Ainsi, la ville deviendrait propriétaire de tous les
bâtiments compris entre la Place et la rue du Poivre, d'une part,
et les rues du Hareng et de Chair-et-Pain d'autre part, sauf deux
petites qui sont à l'angle nord-est.
— Cette proposition esl mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 26 voix contre une (M. Vanderlinden).

M . le Bourgmestre. Par jugement du 21 février 1860, le
tribunal correctionnel de Bruxelles a condamné les nommés
Arnold-Joseph Simonet, marchand de gibier et volaille, rue de la
Fourche, impasse delà Giroflée, n° 5, et Marie Simonet, sa cousine,
fdle mineure, casquetière. demeurant chez son père, garde-coi voi
au chemin de fer de l'État, domicilié à Molenbeék-Saint-Jean, rue
des Briques, impasse de la Planche, n° 5, pour tentative de fraude
de trois lièvres attachés aux hanches au moyen de cordes en guise
de ceinture, recouverte du jupon en crinoline de la prévenue, le
premier comme auteur principal à 656 francs d'amende et la confiscation, ou subsidairement à 6 semaines de prison, la seconde
comme complice à 106 francs d'amende ou subsidairement à un
emprisonnement de 15 jours, el tous deux à un emprisonnement
de 8 jours en cas de non-paiement des frais de justice.

Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

— 150 —
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-YERBAUX
ET DE l/lNSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Rosalie Menil,
Introduction d'un kilog. graisse j 25 francs
cuisinière,
alimentaire. Fraude.
> et la conà Sl.-Josse-ten-Noode.
) fiscation.
Léocadie Hottois,
cabaretière,
à Bruxelles.
Louise Franco,
tai lieuse,
à Bruxelles.

Introduction d'un kilog. graisse j 10 francs
alimentaire. Fraude. Position} et la con
précaire.
' fiscation.
Introduction d'un kilog. viande
Fraude. Position précaire.

10 francs
et la confiscation.

Henri Coosenians,
magasinier,
à Bruxelles.

.Introduction d'un kilog. viande. 10 francs
Fraude. Position précaire.
et la confiscation.

Tierre Luypaerts,
ouvrier,
à Gbeel.

Introduction d'un kilos;, viande, j 10 francs
Fraude. Position précaire.
et la confiscation-

Hortense Moeremans, Introduction de 1/2 kil. viande.] 10 francs
Fraude. Position précaire. > et la conépouse Cooremans,
1 fiscation.
ménagère, à Bruxelles.
.Introduction d'un kilog. viande, j 10 francs
Régine Scbmils,
Fraude. Position précaire.
> et la conépouse Joostens,
) fiscation.
ménagère, à Bruxelles.
Marie-Josèpbe Tilken, Introduction de I/2 kil. viande. ) 10 francs
Fraude. Position précaire.
\ et la conépouse Rainboux,
fiscation.
ménagère, à Bruxelles.
Aline Chandelon,
10 francs
épouse Ilellinckx,
Introduction d'un kilog. viande.
et la confabricant,
Intention douteuse.
fiscation.
à Molenbeék-St.-Jean.
Philibert Foucart, (Introduction de \ 1/2 bouteille j 10 francs,
facteur au chem. de fer, < de liqueur. Négligence.
> sans conà Bruxelles.
(
) fiscation.
Auguste Monard,
( Introduction de 5 kilog. viande, i 10 francs,
facteur au chem. de fer, < Négligence.
; sans confiscation.
à Bruxelles.

Joseph Bîésemàns,
voiturier,
àYiïvordo.

(Introduction d'un sac de char-] 10 francs,
J bon de bois. Négligence.
> sans conf
) fiscation.

Zéphyrine Renard, (
• , ) l O francs
épouse du s Poulain , ) Introduction de 2 kilog. viande \
_
directeur de fabrique, j et de 2 poulets. Négligence, j f
à Lembecq.
'
r

e

t

1 & c o n

l s c a t i o n >

LeConseil se forme en comité secret à quatre heures trois quarts;
il se sépare à cinq heures.

Rapport de la section des travaux publics
l'alignement de la rue des Bouchers.

sur

Messieurs,
En séance du 1 août 1859, vous adoptiez un plan d'alignement
portant la largeur de la rue des Bouchers à six m è t r e s .
Le 51 du même mois, M le gouverneur de la province de
Brabant écrivit à ce sujet au Collège la dépêche suivante :
er

« Le plan qui accompagnait votre lettre du 16 de ce mois,
n° 12540, indiquant les alignements adoptés par votre Conseil
communal, pour l'élargissement de la rue des Bouchers, a été
communiqué à la députation permanente. Ce collège n'apprécie
pas parfaitement, Messieurs, quels sont les motifs qui ont engagé
le Conseil communal de Bruxelles, à ne porter la largeur de la dite
rue qu'à six mètres seulement.
» Cette voie est cependant destinée à une circulation très active,
parce qu'elle doit servir de trait d'union entre deux rues très
importantes, celles de la Montagne et des Fripiers. D'un autre
côté, la nouvelle rue aux Suifs, qui en sera le prolongement, aura
dix mètres, et la partie de la rue des Bouchers qui coupe le passage
Saint-Hubert, en a huit.
» La députation permanente pense, Messieurs, que ce serait, au
moins, à cette dernière largeur qu'il conviendrait de porter la rue
des Bouchers. La réalisation du plan exige, dans tous les cas, le
reculement de presque toutes les maisons portant les n u m é r o s
pairs, et l'on ne doit pas s'arrêter à des emprises un peu plus

— 152 —

considérables lorsqu'il s'agit d'exécuter, comme ce sera ici le cas,
un travail essentiellement utile.
» Le quartier de Sainte-Gudule, qui va considérablement s'embellir, n'est relié actuellement à la rue des Fripiers, qui elle-même
deviendra la plus belle de la capitale, que par des rues fort étroites
et dont la pente en rend le parcours très difficile, et même dangereux. On est donc porté à croire que la rue des Bouchers serait
préférée dans bien des cas, aux rues d'Arembcrg et d'Assaut, si elle
(Hait portée à une largeur convenable.
» Enfin, Messieurs, les alignements de huit ou dix mètres conviendraient mieux aussi, parce que les emprises plus grandes à
faire du côté des n u m é r o s pairs, rapprocheront davantage l'axe de
la rue des Bouchers de celui de la rue aux Suifs, axes qui s'écartent sensiblement aujourd'hui par les deux plans proposés.
» Je vous prie, Messieurs, de soumettre les réflexions qui précèdent au Conseil communal de votre ville. »
Le Collège, ayant examiné à diverses reprises le projet d'alignement de la rue des Bouchers, et persistant dans l'opinion qui
avait été émise, dans le plan que vous aviez arrêté, résolut de
communiquer ses observations à M . le gouverneur de la province
avant de vous saisir de nouveau de cette affaire.
11 répondit donc en ces termes :
« La rue des Bouchers n'est et ne sera jamais qu'une communication très secondaire; elle relie simplement une partie de la rue
des Fripiers cà celle de la Montagne. Jamais, pour arriver du haut
au bas de la ville et vice-versa, on ne prendra d'autre voie que la
rue de l'Écuyer ou celle du Marché-aux-IIerbes. Et en supposant
même qu'on eût l'idée, pour éviter la pente, soit de la rue d'Assaut,
soit de la rue d'Aremberg, de prendre la rue des Bouchers, on y
renoncerait pour éviter la traverse du passage, où uneseule voiture
peut s'engager quand i l n'y a pas encombrement de monde dans le
passage m ê m e .
H D'ailleurs, que gagnerait-on dans les diverses hypothèses qui
peuvent se p r é s e n t e r ?
» Si de Sainte-Gudule, on doit aller vers la Grande Place, la voie
directe est la rue de la Montagne, dont la pente vers le bas est très
faible; on ne fera pas un détour qui entraîne un tournant à angle
droit et n'évite aucune pente. A plus forte raison, si l'on doit rester
dans le quartier du N o r d , on prendra la rue d'Arembcrg au lieu de
faire un double crochet, d'allonger beaucoup la course, sans
aucune compensation.
» Si du Marché-au-Poisson on doit gagner la porte de
Schaerbeék ou celle de Louvain, la voie la plus courte et la plus
facile est la rue des Fripiers et la rue de l ' É c u y e r , ou plus simple-

ment la nie de la Montagne. En prenant la rue des Bouchers, on
n'éviterait pas la montée de la rue de la Montagne.
» A ces considérations, nous devons ajouter que nous croyons
sauvegarder les intérêts et la sécurité des piétons, en détournant
autant que possible les voitures de la rue des Bouchers. A certaines
heures du jour, le passage Saint-Hubert, qui est la voie des piétons,
est littéralement encombré.
» Mais nous avons donné une grande largeur à la rue aux Suifs.
Oui, pour en faire un dérivatif de la rue des Fripiers par la rue
delà Fourche, quand, par des travaux, il peut y avoir obstruction
dans une partie de la première.
* La rue des Fripiers est d'ailleurs très commerçante; des
voitures y stationnent souvent, et alors encore la rue aux Suifs
offrira un dégagement.
» Enfin, nous croyons, M.le gouverneur, devoir surabondamment indiquer le peu de profondeur des maisons de la rue des
Bouchers, comme un obstacle à un grand élargissement.
» Nous nousflattonsque la députation voudra bien reconnaître
que l'étude sérieuse des besoins des habitants, a motivé le projet du
Conseil communal. »
Ces considérations, Messieurs, ne prévalurent point, puisque
le 20 de ce mois, le Collège reçut communication de la dépêche
suivante de M. le ministre de l'intérieur :
« Monsieur le gouverneur,
> J'ai pris connaissance des observations émises par la députation permanente, au sujet du plan d'alignement de la rue des
Bouchers, à Bruxelles, et la réponse faite à ces observations par le
Collège des Bourgmestre et Échevins.
» J'estime, ainsi que la députation permanente, que la largeur
de six mètres que recevrait, d'après ce plan, la rue des Bouchers
rectifiée, est insuffisante pour une voie de communication centrale
d'une certaine importance, et les considérations que le Collège des
Bourgmestre et Échevins a fait valoir dans sa lettre du 25 janvier,
à l'appui du projet adopté par le Conseil communal, n'affaiblissent
pas à mes yeux les arguments par lesquels vous avez cherché à
démontrer à ce Collège la convenance de porter à huit ou dix
mètres la largeur de la rue dont il s'agit.
» Je crois devoir, en conséquence, avant de statuer, vous prier
d'inviter le Collège à soumettre à l'appréciation du Conseil communal les objections très fondées, à mon avis, que soulève sa
délibération du 1 août 1850. »
er

La section des travaux publics, saisie de l'affaire par le Collège,

— 1?>4
a cru devoir accueillir les observations persistantes de l'autorité
supérieure et vous proposer, Messieurs, 1 élargissement de la nie
des Boucliers à huit mètres, tel qu'il est indiqué et tracé sur le
plan.
La section ne s'est pas dissimulé que l'étranglement au passage
Saint-Hubert, était, un obstacle à la circulatiou des voitures et que
l'élargissement de la rue, serait inefficace au point de vue du mouvement entre le haut et le bas de la v i l l e ; mais, si une tendance
plus grande de circulation se produisait, on pourrait plus tard
supprimer les colonnes d'appui du bâtiment entre les deux galeries
du Boi et de la Reine et les remplacer par des poutrelles de fer.
En attendant, l'élargissement sur lequel le gouvernement et la
députation du conseil provincial insistent, donnerait plus de
facilité à la circulation de l'air, permettrait d'élever d'avantage
les bâtiments et régulariserait le raccordement de la rue des Bouchers avec la nouvelle rue aux Suifs.

isipiniMEWK BIS B o i â - w i r r o u c u .

—

VILLE

155 —

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1860.

I.

NUMÉRO 5.

MARDI Ti

MARS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
ai cent, par kil. chez :
Yangrambeék, me Saint-Pierre, 45.
Vanhalen, rue des Bogards, 3.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 50.
Gersteling, rue Haute, 323.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Willems, rueNuit-et-Jour, 15.
Vanderzypen, rue des Sols, 3 5 .
Dbaens, place du Pelit-Sablon, 23.
Vanieuvenhoven , rue Haute, 248.
Willems., rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Martens, rue du Midi, 18.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.

Elaerd , rue N.-D.-aux-Neiges, 4 6 .
Vandeputte , rue Pachéco , 3 0 .
Mons, rue du Commerce, -18.

50 cent, par k i l . chez :
Gits, rue de Tilly, 26.
Grange, rue du Nord, 44.
Buyens, rue des Vierges, 6 2 .
Snyers, marché du Parc, 23.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 5 4 .
Succursale, rue Boyale, 87.
Denora, rue Haute, 30.
Huibens, rue Haute, 102.
Devillé, rue Haute, 2-12.
Goossens , rue des Teinturiers , 1.
Dekeyser, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 5 7 .
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 7 5 .
Herpels, rue Granvelle, 1 3 .
8

— m

—

Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13. Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Leysens, rue de Laeken, 53.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Deiaet et C , rue Haute, 63.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
27 cent, par kil. chez :
(Succursale) rue St.-J.-Népomucène, 19.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
28 cent, par kil. chez :
25 cent, par kil. chez :

29 cent, par kil. chez :
i c

ie

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 mars 1860.

Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Construction d é g o û t s et fourniture d'urinoirs
de pierre de taille. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le 25 mars
courant, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions
qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux suivants :
1 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, quai aux
Pierres-de-Taille.
2° Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, quai à la
Houille et quai à la Chaux.
3 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, quai au
Bois-à-Bruler.
4 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, boulevard
du Régent.
5 Lot. — Fourniture de douze urinoirs de pierre de taille.
er

e

e

e

Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 6 mars 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapporlsdes officiers de police
q e le pain de ménage se vend à :
U

51 cent, par kil. chez :
Vangrambeék, rue Saint-Pierre,45.
Yanengelandt, rue des Épingles, 27.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Gersteling, rue Haute, 323.
Taymans, rue Granvelle, 47.
Willems; rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Dhaens, place du Pelit-Sablon, 23.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Yanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaerd,r. Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Möns, rue du Commerce , 18.
Huibens, rue Haute, 104.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Elaert, rue d'Anderlecht, 172.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

30 cent, par kil. chez :
Gits, rue de Tilly, 26.
Grange, rue du Nord, 44.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Boni, économ., rue des Tanneurs, 54.
Succursale , rue Royale , 87.
Denora, rue Haute, 30.
Bevillé, rue Haute, 212.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanderplanken, rue N.-D.-du-Som., 15.

Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vergauwen, rue des Fabriques, 43.
Vanhulst, rue des Pierres, 3.
Pop, place de la Grue, 2.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53 a.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Succursale rue St-Jean-Népomucène, 19

29 cent, par kil. chez :
Hoogvelds et C , rue des Pierres , 1 3 .
Delaet et C , rue Haute, 63.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Vandenhoofden,r. N.-D.-aux-Neiges, 78
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
Herpels, rue Granvelle, 13.
ie

ie

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,13.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

2G cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 mars 18C0.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

— 158 —

Règlement pour le placement des compteurs à gaz.

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 25 mai 1859 , sur l'application aux
compteurs à gaz de la loi du 1 octobre 1855 sur les poids
et mesures;
Voulant assurer l'exécution de cette loi et prévenir les accidents
qui pourraient résulter des dits appareils;
V u l'article 78 de la loi communale du 50 mars 1856 ;
er

Arrête :
Art. 1 . Aucun placement ou déplacement de compteurs à gaz
ne peut avoir lieu sans une autorisation préalable du Collège des
Bourgmestre et Échevins, qui prescrira les mesures qu'il jugera
utiles dans l'intérêt de la sécurité publique.
er

Art. 2. Les compteurs seront scellés au tuyau d'entrée du gaz
par un cachet portant les armes de la ville.
Art. 5. Il est défendu à toute personne non autorisée par la
compagnie qui a posé les cachets, de les couper, briser ou altérer
d'une manière quelconque.
Art. 4. L'accès des compteurs devra être permis en tout temps
aux agents de la commune et des compagnies du gaz.
Art. 5. Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
punies d'une amende depuis un franc jusqu'à quinze francs
inclusivement, sans préjudice de plus fortes peines, s'il y a lieu.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 11 février 1860.
Par le Conseil •-

Le Conseil,

Le Secrétaire,

C. DE BROUCKEBE.

WAEFELAEB.
Publié et affiché à Bruxelles, le 15 mars 1860.
Le Secrétaire

de la

WAEFELAER.

Ville,

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :

Yanhulst, rue des Pierres, 43.
Pop, place de la Grue, 2.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue du Canal, 53 A.
Succursale, r. S'-Jean-Népomucène, 49.
Yangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Herpels, rue Granvelle, 43.

Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Taymans, rue Granvelle , 4 7.
Wiilems , rue Nuit-et-Jour, 45.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Dhaens,"place du Petit-Sablon, 23.
29 cent, par k i l . chez :
Gyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Yanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 43.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges , 46.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Yandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78
Buyens, rue des Vierges, 62.
Yanbeneden,rue Haute, 436.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Yermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
Herpels, rue Granvelle, 4 3.
Faniot, rue Belliard, 41.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Yanobberghen, ch . d'Etterbeék, 420. Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Mcrtens, rue des Six-Jetons, 64.
28 cent, par k i l . chez :
50 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Gits, rue de Tilly, 26.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Grange, rue du Nord, 44.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Huibens , rue Haute, 4 04.
(Succursale), rue Royale, 87.
Schéma, rue d'Anderlecht, 27.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
27 cent, par k i l . chez :
Mattens, rue N-.D.-aux-Neiges, 75.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Laporte, rue Steenport, 9.
Vanderplanken,r. N.-D. duSommeil,45.
26 cent, par k i l . chez :
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Yergauwen, rue des Fabriques, 43.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
ie

ie

e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mars 1860.

Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

CONSEIL
Séance

Présidence de M.

COMMUNAL.

du 2 4 mars 1 8 6 0 .

CHARLES D E B R O U C K E R E ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Procès-verbal de vérification de la caisse communale. —
Proposition de M . Watteeu, tendante à ce qu'il soit voté une adresse de
remercîments au gouvernement, et notamment à M . le ministre des finances,
à l'occasion du projet de loi d'abolition des octrois. — Nomination d'une
commission d'adresse. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Approbation du compte du mont-de-piété pour l'exercice 1859. —
Alignement des rues des Bouchers, des Petits-Carmes et des Sœurs-Noires. —
Communication du rapport de la commission qui a examiné les questions
relatives au déplacement de la station du Midi. — Rapport du Collège sur le
déplacement de la ferme des boues. — Approbation du projet de groupe des
comtes d'Egmont et de Hornes, exécuté par M. Fraikin. — Dépôt du rapport
de la section de l'instruction publique et des beaux-arts sur l'internat à annexer
à l'athénée royal. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales. — Vote de l'adresse présentée par M. l'Echevin
Fontainas, au nom de la commission.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs, Anspach, Échevins; De Page,
Ranvvet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Maskens,
Tielemans, Goffart, comte Goblet, De Villers et Van Cutsein,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Il est donné lecture du procès-verbal de vérification de la caisse
communale, constatant, à la date du 17 mars, une encaisse de
fr. 456,236-47, conforme aux écritures.
M. Haeck fait hommage au Conseil de trente et un exemplaires
d'un écrit qu'il vient de publier sur l'organisation du crédit communal en Belgique. (Remercîments à l'auteur. )

— 461 —
M . le Bourgmestre. Notre collègue, M. Watteeu, m'a demandé
la parole pour faire une proposition au Conseil. Comme cette proposition a trait à un projet de loi qui est soumis à la chambre des
représentants, je crois devoir me récuser.
(M. l'Echevin Fontainas remplace M. le Bourgmestre au fauteuil.)
M . Watteeu. Messieurs, les principales communes du pays
subissent un régime d'impôts justement frappé de la réprobation
publique.
Inutile de vous énumérer ici les vices des octrois ni de rappeler
les injustices, les vexations et les abus de toute nature qu'ils
engendrent; chacun de nous a pu apprécier, et par lui-môme et par
les nombreux documents publiés à diverses époques, la répulsion
vive et profonde que rencontre de nos jours ce triste legs du
moyen-âge. Qu'il me suffise de ramener vos souvenirs sur les
efforts successivement tentés, depuis plus de douze ans, pour parvenir à substituer aux octrois un impôt plus équitable, mieux
approprié à nos mœurs et qui nous fît faire un nouveau pas dans
la voie du progrès.
Déjà, en 1848, notre honorable Bourgmestre poursuivait, de sa
parole énergique et convaincue, la suppression des octrois; il
exposait ses vues dans un mémoire présenté à la commission
instituée par arrêté royal du 9 novembre 4847, dont il était le
président. Cette commission elle-même adressait à M. le ministre
de l'intérieur, le 4 mai 4848, un rapport par lequel elle demandait, à l'unanimité de ses membres, la suppression des octrois, à
la condition de les remplacer par un système général d'impôts
communaux moins onéreux, moins inique, et surtout moins hostile à l'unité nationale.
Les conseils communaux ont été renouvelés dans le cours de
la même année; celui de Bruxelles fut immédiatement consulté
par M. le ministre de l'intérieur sur l'abolition des octrois, et
après deux séances entièrement consacrées à l'examen de cette
grave question, vous y donniez une solution affirmative à une
très forte majorité.
En 4855 et 4856, des propositions d'abolition partielle vous ont
été soumises par deux de nos collègues, et des propositions plus
radicales par des personnes qui ne faisaient point partie du conseil
communal.
Leconseil provincial du Brabant fut également saisi d'une proposition par M. Peemans, l'un de ses membres, et vous avez lu
avec un vif intérêt le rapport présenté par M. Veydt, dans la séance
du 15 juillet 4856, inséré au Moniteur, le 47 même mois.
La chambre des représentants fut à son tour appelée à s'occuper
des octrois. Dans la séance du 22 janvier 4856, l'honorable rapporteur de la section centrale, M. Alphonse Vandenpeereboom, dépoer

>

— I 02 —
sail un rapport remarquable; suivi de deux projets de loi qui
tendaient à l'abolition des octrois quant aux objets de consommation. Plusieurs organes de la presse se sont fréquemment attachés
à signaler les iniquités et les abus inhérents à ce système d'impôts.
Enfin, depuis deux ans, une commission désignée par l'association
pour la réforme douanière, composée de conseillers provinciaux,
de conseillers communaux, d'économistes et de publicistes, a consacré de nombreuses séances à l'étude des moyens propres à
fournir aux communes les ressources qui leur sont indispensables,
sans recourir au moyen réprouvé des octrois.
De toutes parts les vœux les plus ardents s'élevaient pour l'avcnement d'une réforme, et les efforts les plus consciencieux étaient
faits pour la réaliser. Ces VOMIX et ces efforts restaient cependant
stériles, tant étaient grandes les difficultés pratiques que rencontrait la création de nouveaux impôts.
Il était à craindre que la solution du problème ne se fît attendre
longtemps encore, lorsque l'honorable ministre des finances est
venu présenter à la législature un projet de loi qui démontre, tout
au moins, la possibilité d'une réforme prompte et radicale.
L'initiative du gouvernement lui fait un grand honneur et sera
pour M . Frère-Orban un titre incontestable à la reconnaissance des
communes.
Nous ne pouvons , Messieurs, rester impassibles devant un acte
aussi important pour l'avenir et pour la prospérité de la capitale,
devant un acte qui assure une nouvelle conquête à nos aspirations
de justice et de progrès. Il nous dicte un devoir et je regrette que
nous n'ayons pas été réunis plus tôt pour l'accomplir.
J'ai donc l'honneur de proposer au Conseil de voter une adresse
de gratitude au gouvernement, et particulièrement à l'honorable
ministre des finances, pour la louable et méritante résolution qu'il
a prise en proposant la loi d'abolition des octrois.
M . C a t t o î r . Honneur au ministre qui a présenté ce projet de loi!
M . D e v a d d e r . Bien que ce projet de loi reçoive l'appui de tout
le pays, bien que toutes les opinions demandent cette réforme et
que tous les intérêts la réclament, je crois qu'il convient que le
Conseil communal d'une ville qui s'est occupée a différentes
époques de l'abolition des octrois, vote au gouvernement une
adresse de rcmercîments et de gratitude. J'appuie donc fortement
la proposition de notre collègue, M . Watteeu.
M . W a l t e r . Je l'appuie pour un motif particulier : si la ville
de Bruxelles avait été la première à voter une adresse de rcmercîments, je m'y serais opposé par un sentiment de délicatesse, parce
que c'était pour la ville de Bruxelles que se présentaient les plus
grandes difficultés* Mais, puisque des villes de premier et même

,1, second ordre ont déjà pris l'initiative, je n'y vois plus aucun
inconvénient. et je me joins à ceux de nos collègues qui appuient
la proposition de M . Watteeu.
M . T i e l e m a n s . Je ferai observer que nous eussions été les
premiers, si le Conseil s'était réuni plus tôt.
M . l ' E c h e v i n P r é s i d e n t . C'est ce que M . Watteeu a fait ressortir dans ses développements.
— La proposition de M . Watteeu est adoptée par acclamation.
Le Conseil décide qu'il sera nommé une commission pour la
rédaction de l'adresse, laquelle devra présenter son projet, séance
tenante.
Sur la proposition de M . Ranwet, le Conseil compose la commission ù adresse de M M . Fontainas, Watteeu et Tielemans.
Les membres de la commission se retirent.
(M. le Bourgmestre remonte au fauteuil.)

Le Conseil adopte les conclusions des rapports
section des finances :

suivants de la

Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, par le notaire Barbanson, huit lots de terrains situés
à Schaerbeék, et dont l'aliénation a été autorisée : pour celui
portant le n" 125 par décision de la députation permanente en
date du 27 mars 1845, et pour les autres par a r r ê t é royal du
5 octobre 1827.
Le procès-verbal d'adjudication définitive, clôturé le 29 février
dernier, donne le résultat suivant :
Lot 125 contenant
%
15G
»
D
157
>
» 158
)) 149
»
» 150
»
1G7
))
1G8

A.

C.

M.

2
1
1
2
2
1
2
2

04
82
94
04
30
32
45
43

05
09
07
07
04
04
00
04

Prix.

2,366
5,166
2,760
2,918
5,728
2,894
2,895
5,949

Prix par cent.

40
47
90
50
85
50
90
20

11
17
14
14
16
21
11
16

57
51
18
26
18
86
82
23

La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
approbation de la vente par la députation permanente.

8

— 164 —
Le conseil général des hospices et secours a loué, par bail
passé devant le notaire Broustin, le 2 de ce mois, au sieur Joseph
Dumoulin, une partie de terre contenant 22 ares 95 centiares, située
à Etterbeék, à front du champ des manœuvres et appartenant à
l'hospice de l'infirmerie.
Cette local ion est faite pour un terme de 4 années , qui ont pris
cours au 50 novembre 1859, et ce pour et moyennant le loyer
annuel de 120 francs, plus les contributions à charge du locataire.
Il est, en outre, stipulé que, pendant les deux premières années de
la location, le preneur aura le droit d'y fabriquer des briques, et
de ce chef il a payé, anticipativement et sans diminution au prix du
fermage stipulé, une somme de 1,200 francs. Pendant les deux
dernières années du bail, la pièce de terre devra être mise en état
de culture.
Cette location étant faite dans des conditions très avantageuses
pour l'administration des hospices, la section des finances vous
propose d'émettre un avis favorable à son approbation par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, par le
ministère du notaire Broustin, le 20 février dernier, à la location
publique des caves de l'hôpital Saint-Jean, de l'hospice de l'infirmerie, de celui de Pachécoetdes hospices-réunis, dont les baux
expirent le 1 octobre prochain.
Le prix de la location actuelle est de
.
.
fr. 5,953
Celui de la nouvelle adjudication est de .
.
.
4,765
er

Augmentation.

.

fr.

812

La section desfinancesvous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette location par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a reconnu la nécessité
de faire peindre la face intérieure des portes et vitrages, ainsi que
les faces intérieures et extérieures des chcàssis du nouveau quartier
des femmes à l'hôpital Saint-Pierre.
Le devis estimatif de ces travaux s'élève à la somme de fr. 1,740.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1860 pour couvrir cette dépense, qui est imprévue. Le conseil général demande
de pouvoir faire exécuter ces travaux et d'imputer la dépense sur
l'article du budget portant : Réparations au local de l'hôpital SaintJean, sauf à régulariser plus tard cette dépense, s'il y a lieu, au
moyen de transferts de crédits disponibles à la fin de l'exercice.
L'utilité de ces travaux est établie, et la section desfinancesvous
ropose d'émettre un avis favorable à l'approbation de la résolu-

lion prise à ce sujet par le conseil général des hospices et secours,
en séance du 10 de ce mois.
Le conseil général des hospices et secours demande de pouvoir
disposer d'un excédant du crédit alloué à son budget de 1859,
art. 7, nourriture à l'hôpital Saint-Jean, et s'élevant à la somme
de fr. 11,242-14, pour faire face à des excédants de dépenses
]iii n'ont pu être prévus lors de la formation du budget.
Ces crédits sont répartis comme il suit :
Hôpital Saint-Pierre.
A-t. du budget. .

14. Médicaments
.
.
fr.
17. Instruments de chirurgie, etc.
18. Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.

3,809 43
79 13
814 71
fr. 4,705 27

Hôpital Saint-Jean.
I. Réparations au local .
.
10. Coucher .
.
.
.
15. Achatet entretien du mobilier

496 77
296 09
162 96
fr.

956 72

fr.

304 72

Hospice de l'infirmerie.
14. Blanchissage et nettoyage

.

Hospice des orphelines.
1.
7.
8.
II.

Réparations au local .
.
Vêtements .
.
.
.
Coucher .
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
.

978
1,095
182
52

17
85
57
»
fr. 2,506 59

Hospices-Réunis.
2. Réparations au local .
.
6. Chauffage .
.
.
.
8. Prime d'assurance du local .

631 55
295 58
5 60
fr.

928 75

fr.

42 51

Hospice du Pachéco.
7. Médicaments

.

.

.

Hospices-Généraux.
8. Remboursement de frais d'entretien aux communes
.
Total.
.
soit une somme égale à celle qui est disponible.

fr. 2,000 »
fr. 11,242 14

— 166 —
Los excédants de déflenses sont justifiés par les observations
que le conseil général dos hospices a fournies à l'appui de sa
demande.
La section des finances vous propose d'autoriser le transfert
de l'excédant du erèdi!, art. 7 du budget de 1859, hôpital SaintJean, pour couvrir les dépenses ci-dessus mentionnées.

Le conseil général des hospices et secours demande de pouvoir
transférer au budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
certains excédants de recette du budget de 1859 a des articles pour
lesquels le crédit voté est. insuffisant.
Les excédants de recette sont :
Art. du budget.

§ 1.-8. Frais de bureau .
.
.
2.-1. Entretien à l'hospice
.
.
2.-2. Entretien dans les hôpitaux .

.

fr.
.

.
.

.

400 07
1,795 75
1,079 2;i

fr. 5,275 07
Le conseil général demande de pouvoir disposer de la totalité
des deux premiers articles et d'une somme de fr. 754-47 sur le
troisième, soit :
Art. du budget.

g 1.-8
2.-1
2.-2

fr.

Soit.

.

400 07
1,795 75
754 47

fr. 2,928 29

A celte somme il faut ajouter le produit d'une recette
extraordinaire non prévue au budget
.
.
fr. 1,522 02
Soit en totalité.

.

fr. 4,450 51

dont la répartition est demandée comme i l suit :
A r t . du budget.

|

2.- 7. Frais d'instruction
.
.
.
».-10. Gratification aux nourrices .
.
» . - 1 1 . Layettes, vêtements et trousseaux.
Soit en totalité.

.

fr.
946 45
.
200 »
. 5,505 86
fr. 4,450 51

Ces excédants de dépense sont justifiés par les observations que
le conseil général des hospices a fournies à l'appui de sa demande.
La section des finances vous propose d'autoriser les transferts
de crédit mentionnés ci-dessus.

La section des finances a examiné le compte que l'administration
du mont-de-piété rend de sa gestion pendant l'exercice 4859.
Ce compte présente :
Recettes effectives d'exploitation
ïd.
générales.
Total.
Dépenses d'exploitation
Id.
générales .

.
.

.
.

fr.
173,250 22
. 3,507,852 25

.

.

fr. 5,481,102 45

fr.
127,214
. 5,281,746

05
02
—

5,408,960 05

Soit un excédant de recettes de
.
.
fr.
72,142 40
dont fr. 46,056-19 forment le bénéfice de l'exploitation
et fr. 26,106-21 , le montant du numéraire en caisse.
Le résultat de l'exercice 1858 présentait un excédant de recettes
de fr. 85,657-51, dont fr. 57,459-18 représentaient le bénéfice de
l'exploitation, et fr. 28,178-15 le numéraire en caisse. Il y a donc,
sur les excédants de recettes pour 1859, une diminution de
fr. 15,494-91, qui se divise en une diminution de fr. 11,422-99
sur les bénéfices et de fr. 2,071 -92 sur le numéraire en caisse.
Au 51 décembre dernier, les fonds dont dispose le mont-de-piété
(passif), s'élevaient à
.
.
.
.
fr. 1,854,814 07
au lieu de
1,717,205 15
montant au 1 janvier 1859.
Ils ont donc subi une augmentation de .
er

fr.

117,608 92

Les capitaux propres au mont-de-piété, qui étaient au 1 janvier
1859 de
fr.
621,195 82
s'élevaient au 51 décembre de la même année à .
667,252 01
er

Il y a donc augmentation de.
somme égale à celle des bénéfices.

.

.

fr.

46,056 19

Enfin, le boni prescrit sur les gages vendus, qui pour 1858
était de
fr.
9,204 21
s'est élevé en 1859 à
9,778 51
soit une augmentation de.

fr.

574 50

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
la section des finances estime qu'il y a lieu de l'approuver.

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section
îles travaux publics sur l'alignement de la rue des Bouchers ( i ) .
(1) Voyez suprà,

p. 45t.

— 168
li est donné lecture du rapport suivant du Collège :
A la suite de l'étude qui a été faite du plan d'alignement de la
rue de Namur, que vous avez approuvé dans la séance du 11 février,
nous avons été conduits à examiner également l'alignement des
rues qui aboutissent à cette partie de la grande voirie. L'une des
plus importantes est incontestablement la rue des Petits-Carmes, où
s'effectue déjà actuellement une circulation peu ordinaire et cependant susceptible d'augmenter considérablement par l'exécution des
travaux projetés dans le quartier de la rue aux Laines. Or, la rue
dont il s'agit, présente, sur presque toute son étendue, une largeur
qui n'est pas inférieure à neuf mètres; ce n'est qu'à son débouché
dans la rue de Namur qu'elle offre un étranglement qui réduit celte
largeur à 6 mètres 50 centim., tandis que les besoins de la circulation réclament précisément en cet endroit la largeur la plus
grande.
Pour faire disparaître cette anomalie, nous avons l'honneur de
vous soumettre, d'accord avec la section des travaux publics, la
modification qui est indiquée au plan ci-joint; elle a pour but de
donner à l'entrée de la rue une largeur minimum de dix mètres
et ne porte en définitive que sur cinq maisons.
Nous avons cru, Messieurs, devoir vous proposer immédiatement
cette rectification d'alignement, parce qu'il est probable que des
demandes de bâtisse nous seront incessamment présentées; cette
rectification d'ailleurs peut être considérée comme une simple
modification au plan qui a été approuvé par arrêté royal du 12
mars 1 8 5 2 .
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Conseil veut-il l'impression du rapport?
Il s'agit d'une simple rectification. Du côté de la rue de Namur
il y a un rétrécissement de la rue des Petits-Carmes; tout le monde
voit cela d'ici.
M . V a n d e r l i n d e n . La rue n'a pas 6 mètres de ce côté; on la
porte à 10 mètres; c'est tout à fait nécessaire, et je ne crois pas
que cela puisse donner lieu à discussion.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Une demande d'autorisation qui nous est parvenue pour une
maison située rue des S œ u r s - N o i r e s , nous a fait reconnaître la
nécessité d'arrêter un redressement d'alignement pour cette rue.
Le projet que nous avons fait dresser, a été soumis à la section
des travaux publics, qui l'a approuvé à l'unanimité, dans sa séance
du 21 de ce mois.

Ce projet, Messieurs, consiste a donner à la rue des Sœurs Noires depuis son origine à la rue Saint-Christophe jusqu'à la rue
des Six-Jetons, une largeur de 7 mètres 25 centimètres, que cette
partie de rue présente déjà à peu près sur toute sa longueur.
Quant à l'autre partie, qui met en communication la rue des
Six-Jetons avec la rue d'Anderlecht, et qui n'est, à proprement
parler, qu'un carrefour servant de dégagement à plusieurs rues,
le projet en fixe la largeur moyenne à 9 mètres, nécessaire à la
circulation active qui s'y produit.
M. le Bourgmestre. Vous savez, Messieurs, que M. le ministre
dos travaux publics a institué une commission, à la formation de
laquelle vous avez concouru en désignant trois membres du Conseil
pour en faire partie. 31. le ministre a communiqué au Collège
le résultat des délibérations de cette commission. ïl dit entre autres :
« La commission propose, à l'unanimité de ses membres, le
déplacement de cette station, qui devrait être reportée au delà du
boulevard, selon certaines indications.
« Je ne puis que me rallier aux conclusions de la commission ,
en ce qui concerne le déplacement de la station, conclusions qui
sont conformes aux précédents posés par le gouvernement, et j'ai
donné des instructions pour l'acquisition immédiate des terrains
nécessaires à ce déplacement, ainsi que pour la mise à exécution
des remblais.
» Il reste à examiner les indications recommandées par la
commission et ultérieurement à régler les mesures à prendre en
commun par la ville et mon département, etc. »
Le Collège croit devoir saisir le Conseil du rapport qui lui a été
communiqué.
Le Conseil, après avoir délibéré sur la teneur de ce rapport,
fera connaître à M. le ministre s'il en adopte ou non les conclusions.
( M. le Bourgmestre donne lecture de ce rapport ) (i).
Ce rapport a déjà été communiqué à la section des travaux
publics, où étaient présents dix membres, dont quatre avaient fait
partie de la commission. Sur les six membres restants , quatre ont
adopté les conclusions du rapport; un, M. Hauwaerts, s'est abstenu
comme propriétaire dans les environs , et un a voté contre.
Je vous propose l'impression du rapport, qui sera mis à l'ordre
du jour d'une prochaine séance; seulement, je demanderai que
cette séance ait lieu le plus tôt possible, car, si le Conseil émet un
avis favorable, M. le ministre est disposé à donner immédiatement
suite aux propositions de la commission. (Adhésion. )
(1) Voyez infrà, p. 173.

— 170

-

Il est donné lecture d'un rapport du Collège sur le déplacement
de la ferme des houes (t).
M . le Bourgmestre. Le rapport sera imprimé. On ne vous
demande fjue de vous prononcer sur l'ensemble du projet, sur la
combinaison ; si vous admettez nos propositions, nous les soumettrons à l'autorité supérieure. Mais celle-ci n'a pas à s'occuper des
détails, des écuries, des bâtiments. Une fois l'ensemble delà combinaison approuvé, le Conseil pourra passer à l'exécution.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Vous avez été invités à vous rendre chez
le statuaire pour vous prononcer sur le caractère du monument à
élever aux comtes d'Egmont et de Hornes. Le Collège s'est édifié en
ce qui le regarde. Il a chargé l'architecte de la ville d'examiner si
le monument avait le caractère qui convenait. L'architecte a
examiné ce monument, c'est-à-dire le groupe, indépendamment
du socle et des accessoires, et il a trouvé que ce groupe avait le
caractère désirable. Si vous adoptez le projet, il y aura lieu de
prendre des mesures pour nous assurer si la hauteur du groupe
est en rapport avec les proportions de l'édifice.
M . Goffart. Il est entendu qu'on aura à se concerter avec le
statuaire pour la hauteur des statues.
M . le Bourgmestre. On placera un simulacre pour juger de
la hauteur.
M. Goffart. Il sera utile de faire un projet de restauration avec
indication des figures.
M . le Bourgmestre. C'est ce qui sera fait; le Conseil n'a à se
prononcer maintenant que sur le caractère statuaire du groupe.
M. Goffart. S'il en est ainsi, je ne fais aucune opposition.
M . Walter. La section des beaux-arts a été unanime
M . BischofFsheim. Les fontaines font-elles partie du monument?
M . le Bourgmestre. Non. Puisque personne ne fait d'opposition , nous écrirons à M. le ministre que le Conseil reconnaît
au modèle le caractère qui convient, en faisant les réserves
nécessaires.
(1) Voyez infra, p. 178.

— 171 —
M . le Bourgmestre dépose le rapport de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'internat à annexer
à lAthenée(i).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des
ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

CONDITIONS

de la
transaction.

Hector Claudoré,
(Introduction d'un kilogramme! 100francs
marchand de dentelles, < de viande. Fraude. Récidive. > et la conà Bruxelles.
(
\ fiscation.
Clémentine Nielens, Introduction de 2 kilogrammes] 10 francs
de viande. Fraude.
> et la conépouse Fleeracker,
) fiscation.
cultivateur, à Blanden.
Hortense Windhauser, ( Introduction de 2 kilogrammes] 10 francs
modiste,
< de viande. Fraude. Position) et la conà Bruxelles.
( précaire.
) fiscation.
Jeanne Tavernier,
couturière,
à Bruxelles.

(Introduction d'un kilogramme] 5 francs
< de viande. Position précaire. > et la con(
j fiscation.

Auguste Monard,
(Introduction de deux canards, 10 francs,
fact, au chemin de fer, <
Négligence,
sans conà Bruxelles.
(
fiscation.
Jeanne Van Volxem, (Excédant de l 4/10 sur 14]25 francs,
négociante en bois, < mètres cubes déclarés. Né-> sans conà Bruxelles.
( gligence.
fiscation.
m

Georges Raiemakers, (Introduction de 3 1/2 kilogr. 10 franes,
fact, au chemin de ferJ
de viande. Négligence.
sans conà Bruxelles.
fiscation.
Van Agtmael
j Excédant de 226 litres de bière ) 25 francs,
et Demeyer,
anglaise sur 1,874 litres sans conexpédit ., à Bruxelles. ( déclarés. Négligence.
fiscation.
8

(1) Voye infra, p. -180.

—

172

—

Excédant de 75 kilog. d'avoine 14 francs,
Léonard B O U T S ,
préposé à la régie des
sur (¡5 sacs déclarés Négli- valeur de
l'objet,
Fourrages militaires,
gence.
à Bruxelles.
saisi.
Jean-Joseph Benoit, Introduction de 4 1/2 kilogr. " 25 francs,
de viande. Négligence.
sans confact. au chemin de 1er,
! fiscation.
à Bruxelles.
André Gossaert,
domestique,
à Etterheék.

Excédant de 445 décimètres 25 francs,
cubes de bois non ouvré sur sans con5 mètres déclarés. Négli- fiscation.
gence.

l)aniel-J . Tambuyser, Introduction de 6 kilogrammes 25 francs
de viande. Intention dou- sans confact, au chemin de fer,
teuse.
à Bruxelles.
! fiscation.
N

h

Excédant d'une bouteille de vin ¡10 francs
Jean-B . Louckx,
sur 12 bouteilles déclarées. > et la conconduct, de diligence,
1 fiscation.
Intention douteuse.
à Malines.
!
le

Marie Dobbelecr, (
.
_ \\à francs
épouse du sieur KerouJ Introduction d un poulet. h\-[
p
_
e t

à Bruxelles.

|

tention douteuse.

j

1c o n

fi fj
sca

on

Michel Stukens,
Introduction d'un kilogramme 0 francs
conducteur de messag.,
de viande, Intention don- S et la con1 fiscation.
à Bruxelles.
teuse.
Introduction de 5 kilogrammes \ 10 francs
Thérèse Dandois,
de viande. Intention dou-( et la conservante au couvent des
teuse,
i fiscation.
sœurs de la Providence,
à Gosselies.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures el un quart;
à trois heures et demie, la séance publique est reprise.

M . l'Echevin Fontainas donne lecture du projet de résolution suivant arrêté parla commission d'adresse :
Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu le projet de loi relatif à l'abolition des octrois communaux,
déposé, en séance de la chambre des représentants, le 10 mars
dernier;
Considérant que, depuis longtemps, l'abolition des octrois était
le vœu le plus ardent des amis du progrès et des améliorations
sociales ;

Considérant que le projet, en donnant à ce v œ u une juste satisfaction, aura pour résultat immédiat de dégrever les denrées
alimentaires de première n é c e s s i t é , de procurer plus de facilités
aux relations commerciales et à l'industrie, de donner plus de force
à l'unité politique du pays, en appliquant à toutes les communes
un système d'impôts également équitable pour les villes et pour
les campagnes;
Déclare exprimer au gouvernement, et spécialement à M . le
ministre des finances , ses félicitations el sa gratitude.
— Cette résolution est votée par acclamation.

M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden.
M . V a n d e r l i n d e n . Vous avez tous lu dans les journaux le
sinistre qui est arrivé au théâtre de Namur. Je voudrais savoir o ù
en est la proposition que j'ai faite, il y a quelque temps, de placer à
notre théâtre un rideau de tôle. Je désirerais que cette proposition
fût examinée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je m'expliquerai à ce sujet en comité
secret.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts;
il se sépare à 4 heures.

Rapport de la commission qui a e x a m i n é les questions
relatives au d é p l a c e m e n t de la station du Midi.

Bruxelles, le 25 février 4860.
Monsieur le ministre,
La commission que vous avez instituée par arrêté du 4 5 de ce
mois à l'effet d'émettre un avis sur les questions que soulève la
construction de la station du Midi, convaincue de l'opportunité et
de l'importance de sa tâche, s'est réunie d è s le surlendemain, et
dans cette séance, après avoir e x a m i n é , avec la plus grande attention, différents projets qui avaient été préparés par la direction
des chemins de fer, elle a abordé les questions relatives à l'emplacement même de la station.
La commission s'est réunie de nouveau aujourd'hui; elle est
arrivée, d'un commun accord, à une conclusion qu'elle a l'honneur

— 174 —
de porter à votre connaissance, en indiquant les points qui ont été
discutés et les arguments qui ont prévalu.
La commission ne s'est pas arrêtée à l'établissement d'une gare
centrale; non parce qu'elle méconnaît le vœu émis, il y a quatre
ans, parle Conseil communal de la ville de Bruxelles, mais parce
qu'elle n'ignore pas davantage que votre département a repoussé,
après des études sérieuses, les projets qui avaient pour objet de
relier les deux stations du Nord et du Midi par une voie directe.
Alors que le gouvernement recule devant la dépense d'un raccordement établi sur arcades, au dessus des voies ordinaires de communication , à travers la ville, elle estime qu'un raccordement à
niveau est impraticable. Les plaintes incessantes et fondées que
soulève le raccordement qui existe sur le boulevard, suffiraient
pour faire repousser toute idée de rapprocher encore un mal et un
danger permanents de l'activité delà population.
La commission d'ailleurs n'est pas saisie d'autres questions que
de celles qui se rattachent directement à l'emplacement et aux
abords de la station du Midi ; elle ne préjuge pas l'établissement
d'une gare centrale pour les voyageurs; seulement elle abandonne
la solution définitive de ce problème à un avenir plus ou moins
éloigné.
Quoi qu'il advienne un jour, elle reconnaît la nécessité du maintien permanent de plusieurs stations pour les marchandises et
même pour les voyageurs. Elle se souvient que, dans plusieurs
occasions, les deux gares du Nord et du Midi ont été insuffisantes
pour l'arrivée et le départ des voyageurs, et que l'administration
a dû recourir à celle de l'Allée-Verte pour faire face aux nécessités
du service. A mesure que Bruxelles augmentera en population et
que le réseau des chemins de fer se complétera, l'encombrement
clés stations deviendra plus fréquent et le service plus difficile.
La station du Midi, bornée d'une part par le boulevard et limitée
de l'autre par la place Rouppe, a , dès le principe, été insuffisante
pour le double service des marchandises et des voyageurs. Aujourd'hui, d'après les affirmations de M. le directeur général des chemins de fer, l'espace manque pour effectuer, avec facilité, le service
exclusif des voyageurs.
La station, en effet, n'a que 475 mètres de longueur. Il en
faudrait au moins cent de plus pour pouvoir effectuer les mouvements avec la régularité et la sécurité nécessaires. En vain, on peut
s'étendre sur un des flancs, puisque les mouvements doivent s'opérer entre le point de départ et celui d'arrivée.
L'administration des chemins de fer estime que, pour accomplir
le service des voyageurs avec la précision et la promptitude
indispensables, on devrait reporter la station jusqu'à la rue
Philippe-de-Champagne, et par conséquent supprimer la place

Houppe, déjà amoindrie, et, abattre les deux massifs de bâtiments
compris entre la rue Van Helmont et la rue Vésale.
\;'\ commission est unanime, monsieur le ministre, pour repousser un agrandissement qui bouleverserait un quartier aussi bien
par les emprises du chemin de 1er que par celles que demanderaient
les abords.
Les manœuvres exigent un minimum de longueur de 550 à
GOO mètres. Dès que ce minimum est dépassé, la surface nécessaire
i mouvement général peut s'obtenir indistinctement, soiî sur
la largeur, soit sur la longueur delà gare. C'est ainsi qu'une station
de 475 mètres de longueur ne peut répondre aux besoins d'aucun
service ; tandis que 150 à 175 mètres de plus suffisent, à la fois,
aux voyageurs et aux marchandises, sauf à doubler ou tripler la
largeur du terrain.
La commission toutefois a supposé., pour un moment, que la
longueur de la gare du Midi fût rigoureusement suffisante pour le
service des voyageurs, et elle s'est demandée comment il serait possible de la transformer en station définitive, de lui donner, à défaut
de caractère imposant, un aspect convenable? Elle a dû abandonner toute idée de construction vers la place Rouppe, et cependant il
est impossible de laisser cette place dans les conditions actuelles.
L'espace manque aussi bien en avant qu'en arrière.
Ainsi, d'une part, la commission s'est trouvée en présence de
difficultés insurmontables, tandis que, d'autre part, elle avait devant
elle le danger permanent du passage et des manœuvres à travers le
boulevard.
Les convois de voyageurs et ceux de marchandises qui doivent
être déchargés à la station du Midi, traversent seuls le boulevard ;
les autres convois se bornent à le longer.
En divisant la station du Midi en deux parties distinctes, l'une
intrà muros pour les voyageurs, l'autre extra muros pour les
marchandises, on ne diminuerait que faiblement le passage
à travers le boulevard, tandis qu'on doublerait les charges de
l'administration.
Par ces motifs, la commission, qui était d'abord divisée d'opinion, a conclu à l'unanimité au déplacement de la station.
Les uns, en effet, dominés par la pensée que les stations doivent
être aussi centrales que possible , s'éfayant des efforts qui se manifestent ailleurs pour faire pénétrer les stations dans l'intérieur des
villes, auraient voulu que la gare des voyageurs ne fût pas déplacée; ils n'ont cédé que devant la déclaration de M. le directeur
général des chemins de fer; d'autres, au contraire, prenant en
considération le passage à niveau du boulevard, aussi bien que la
position de tout le quartier compris entre la rue de Terre-Neuve et
le Vieux-Marché, auraient émis à priori l'opinion qu'il fallait établir la station pour tous les services au delà du boulevard.
a!

— 176 —
Ces derniers n'étaient pas effrayés des points de comparaison
qu'on pouvait leur opposer. Quoiqu'on ait fait ou qu'on fasse, à
Londres et à Paris, les différentes stations sont et resteront plus
éloignées du centre que ne le sera celle du Midi, à Bruxelles.
Ici même, sur les lieux, mettant hors de cause la station du
Luxembourg, dont l'éloignemcnt est beaucoup plus considérable,
les deux stations de l'État seront, à peu prés, à égale distance de
l'hôtel de ville. Il y a, en effet, 1,270 mètres de parcours de
l'hôtel de ville à la façade de la station du Nord et au delà de 1,500
mètres jusqu'à l'entrée et la sortie des voyageurs.
1,204 mètres séparent l'axe du boulevard du Midi du même
hôtel de ville ; en sorte que la façade de la station dont il va être
question serait à 1,590 mètres du centre de la cité.
Du reste, monsieur le ministre, les dangers que présentent le
passage et les manœuvres à travers le boulevard ont frappé tous
les membres de la commission; le peu de différence qui existera
dans la position des deux stations relativement au centre de la
ville, a aussi exercé une influence sur ceux qui répugnaient le plus
au déplacement de la gare.
Une fois que tous les membres de la commission ont été d'accord
sur le point principal, ils ont abordé la discussion d'un des projets
qui avaient été mis sous leurs yeux.
Ils sont d'avis que l'emplacement, tel qu'il est figuré au plan
ci-joint, est bien choisi; ils reconnaissent la nécessité d'une place
dont la plus petite longueur serait de 100 mètres, aussi bien que
celle de rues latérales de 20 mètres au moins de largeur, pour
faciliter la circulation aux abords de la gare.
Puis, se préoccupant de la destinée future de l'emplacement
actuel, ils estiment qu'il est indispensable de régulariser la place
Rouppe, en prenant pour point central la rencontre de l'axe de la
rue du Midi prolongée avec celui des rues du Chasseur et des
Chiens. Cette place aurait ainsi 70 mètres de longueur sur 90 de
largeur.
La place elle-même serait liée au boulevard par une voie de
37 mètres 10, largeur actuelle de la partie de la gare comprise
entre la rue de la fontaine et le boulevard. Cette voie serait
macadamisée au centre et pavée des deux côtés ; elle serait plantée
d'arbres dans l'alignement de la rue du Midi ou à peu près. Elle se
relierait facilement par de belles rues avec la rue Haute et le quartier
de la porte de Ninove, en d'autres termes avec les l et 7 sections
d'un côté et avec la 5 section de l'autre côté.
r e

e

e

Ainsi compris et exécutés, les abords de la nouvelle station
justifieraient, aux yeux de ceux qui tiennent peu de compte des
nécessités du service de l'administration publique, le déplacement
de la station elle-même. Ils doteraient Bruxelles d'une entrée

monumentale, donneraient une nouvelle vie à un quartier où se
trouvent encore des terrains vagues.
La commission a pris, monsieur le ministre, pour termes de
comparaison de la distance des stations au centre de la ville, rendre latérale des voyageurs cà la station du Nord et la façade de la
nouvelle gare du Midi. Elle entend, en effet, ainsi que cela se
pratique presque généralement, que les voyageurs aient accès pour
le départ à la façade principale et trouvent sous le péristyle les
bureaux de distribution des billets de voyage et de pesage des
bagages, tandis que les salles d'attente seraient établies à la suite
les unes des autres en regard des trains.
Elle pense qu'on pourrait également faire jouir les arrivants
d'un avantage dont ils ont été privés jusqu'ici dans toutes nos
gares : celui du stationnement des voitures dans l'intérieur et à
proximité des convois.
Plus on réalisera d'améliorations qu'il est impossible d'espérer
sur l'emplacement actuel, et plus on amoindrira l'inconvénient que
personne ne méconnaît de l'éloignement à 400 mètres de plus du
centre de la cité.
Ici la commission croit devoir indiquer un dernier argument en
faveur du déplacement de la station.
La voie de raccordement entre le midi et le nord doit être déplacée; le gouvernement en à reconnu la nécessité impérieuse.
La commission est persuadée qu'aussitôt que la nouvelle station
sera établie, l'administration mettra la main à l'œuvre d'un raccordement extérieur par Cureghem et Molenbeék. Elle est convainêue
que cette voie sera utilisée pour les voyageurs aussi bien que pour
les marchandises , de sorte que les voyageurs auront pour le
départ comme pour l'arrivée toutes les gares à leur disposition.
Or, la station actuelle du Midi oppose un obstacle sérieux à cette
correspondance de tous les convois entre eux, aussi bien qu'au
passage sans interruption par la ville. Le mouvement dans les stations
et à travers le boulevard serait doublé; le boulevard deviendrait
impraticable pour les habitants, si les dimensions de la station
n'opposaient pas une impossibilité absolue à toute amélioration.
Enfin, monsieur le ministre, les membres de la commission
représentant plus directement la ville de Bruxelles, ont attaché
à leur adhésion une condition spéciale, celle de l'incorporation
de la station et de ses abords. Ils se fondent non-seulement sur les
facilités qui doivent en résulter, autant pour les voyageurs que
pour l'action de la police et de l'octroi, mais encore sur le concours
pécuniaire de la ville dans l'établissement de la station actuelle,
dont la vente partielle viendra en déduction des frais de déplacement.
Ainsi, en résumé, la commission a l'honneur de proposer le

déplacement de la station du Midi qui serait reportée au delà du
boulevard dans les conditions suivantes :
La façade serait élevée perpendiculairement à l'axe de la rue du
Midi et à 170 mètres du boulevard sur le prolongement de cet axe;
La station serait construite de manière que le service des
voyageurs se fît par la façade, à l'arrivée aussi bien qu'au départ;
Une place, comprenant la largeur de la station, plus celle de deux
rues latérales de 20 mètres au moins, séparerait les bâtiments du
boulevard ;
Une avenue de 57 10 relierait le boulevard à la place llouppe,
qui serait régularisée et complétée de manière à former un rectangle
dont l'axe transversal serait le même que celui des rues du Chasseur et des Chiens ;
L'excédant des terrains de la station actuelle serait vendu pour
le produit en être affecté à l'établissement de la station nouvelle
à la décharge de l'Etal;
La ville demanderait l'incorporation de la station et de ses
abords d'un côté jusqu'à la Senne et de l'autre jusqu'au chemin
qui longe le moulin du Nid-de-Chien.
La commission se flatte, Monsieur le ministre, d'avoir complètement répondu à votre attente et compris vos intentions par la
promptitude qu'elle a mise à l'examen des questions qui lui étaient
déférées, et par des solutions auxquelles tous les membres se
sont ralliés.
m

Rapport du Collège sur le déplacement de la ferme
des boues.

Messieurs,
Dans votre séance du 26 décembre 1857, vous avez décidé que
la ferme des boues serait transférée dans la plaine du Chien-Vert.
Le projet qui avait été dressé à cette époque a été transmis à
l'autorité supérieure; il a donné lieu à des protestations de la
commune de Molenbéeek-Saint-Jean; enfin, sur l'avis du conseil
supérieur d'hygiène, l'autorisation de réaliser ce projet était
accompagnée de conditions telles, que l'Allée Verte, l'une de nos
plus belles promenades était sacrifiée et que l'exploitation des
immondices de la ville devenait une entreprise ruineuse.
Nous ne nous sommes jamais dissimulé que le déplacement de la
ferme des boues nous privera des revenus que cette exploitation

— 179 —
M U S procure aujourd'hui; nous n'avons pas hésité à en faire le
sacrifice en présence de l'amélioration qui sera apportée dans l'un
dos quartiers de la ville. Mais il nous est permis, sans doute, de
rechercher les moyens à employer pour réduire la perte à subir
par la caisse communale , tout en satisfaisant complètement aux
conditions que réclame la salubrité publique. Nous avons donc
repris l'étude du projet, de manière à en faire disparaître le seul
objet qui pouvait donner lieu à des réclamations fondées de la
part de la commune de Molenbeéck et des propriétaires voisins de
la plaine du Chien-Vert. Cet objet, c'est la conservation, pendant un
temps plus ou moins long, des boues et immondices qui auraient
été déposées entre le nouveau bassin et la Senne.
D'après le projet modifié, ce dépôt n'aura plus de raison d'être.
Les immondices recueillies en ville seront déversées directement des
tomberaux dans les bateaux qui les conduiront immédiatement au
dépôt général établi à Ever. Pour que ce transport direct ne soit
pas interrompu lorsque la navigation sur le canal est suspendue
pour une cause quelconque, nous établirons un chemin de fer longeant la rive du canal ; la caisse des tombereaux, rendue mobile,
sera enlevée au moyen de grues el placée directement sur le chemin
de fer; les convois, formés de 50 ou 40 de ces caisses, seront traînés par deux chevaux et conduits directement à Ever.
Par ces dispositions, il n'y aura plus, à la plaine du Chien-Vert,
ni dépôt, ni manipulation quelconque des matières, et par conséquent nous ne croyons pas que le nouvel établissement de la ferme
puisse présenter encore, pour son voisinage, le moindre inconvénient. Le chargement des bateaux de la ferme sera certes moins
désagréable que celui de certaines marchandises, telles, entre autres,
que la houille et la chaux.
.Vous venons soumettre à votre approbation les dispositions
auxquelles nous nous sommes arrêtés. Si, comme votre section des
travaux publics, vous les reconnaissez utiles, nous nous empresserons de les transmettre à l'approbation de l'autorité supérieure.
En attendant cette approbation, nous vous demandons dès
aujourd'hui, Messieurs, l'autorisation de procéder à rétablissement du nouveau bassin dont les dispositions restent les mêmes
que celles qui sont décrites dans notre rapport du 12 novembre 1857, que vous avez approuvé le 20 décembre suivant. Ce bassin, dont la création est nécessaire, quels que soient les détails
d exploitation de la ferme, est le travail qui exigera le plus de temps
et qui doit être entrepris ie premier. Nous pourrions le mettre prochainement en adjudication. Nons ferions procéder ensuite à l'étude
des bâtiments nécessaires tant au dépôt d'Ever qu'à la plaine du
Chien-Vert. Viendrait en dernier lieu l'établissement du chemin
de fer, qui ne doit être utilisé que l'hiver prochain.

— 180 —

Rapport de la section de l'instruction publique et des
beaux-arts sur l'internat à annexer à l'athénée royal.

Messieurs,
Dans son rapport du 5 mars 1859, la section examinait la question de savoir s'il convenait de rétablir l'internat; question grave
et qui intéresse, au plus haut degré, les pères de famille.
La discussion de ce rapport eut lieu le 19 mars; des membres
déclarèrent subordonner leur vote au programme qu'ils désiraient
connaître préalablement et qui, disaient-ils avec raison, devait être
en harmonie avec les progrès de la science pédagogique.
D'autres membres demandaient ce que coûterait un internat;
ils croyaient aussi qu'il y avait moyen de l'annexer, d'une manière
très convenable, au local de la section industrielle et scientifique.
C'est dans ces circonstances que la section a été chargée de vous
présenter un nouveau rapport.
Sans doute, c'eût été chose fort heureuse de pouvoir approprier
aux nécessités d'un internat le local de la section professionnelle
et de l'école moyenne inférieure.
Mais, après un examen minutieux des plans, il a fallu reconnaître que ce local ne pourrait recevoir qu'une cinquantaine d'élèves
et que son appropriation, en tenant compte des frais de construction d'une nouvelle école moyenne inférieure, coûterait plus de
70,000 francs.
Quoique la dépense ne doive pas nous arrêter, comme l'a fort
bien dit un honorable collègue, tous les membres de la section ont
été d'avis que ce serait payer trop cher un aussi médiocre résultat.
Le local du Béguinage faisant défaut, d'autres établissements ont
été visités; malheureusement, aucun n'était dans les conditions
voulues.
En présence de ce résultat négatif, notre mission est-elle accomplie et devons-nous définitivement renoncer au projet de doter la
capitale d'un internat? JNon, assurément.
L'éducation de la jeunesse est un art et une étude. Or, peu de
pères de famille ont assez d'aptitude ou de loisirs pour remplir cette
difficile et délicate mission.
Et cependant, nous tenons à le constater, un immense désir
d'instruction, de perfectionnement intellectuel et moral s'est emparé
des esprits. C'est là, sans contredit, un des caractères particuliers
de notre époque. Grâce à nos institutions , ce désir a pénétré dans
toutes les classes de la société. Chacun, dans sa sphère, a compris

—

181

—

j> le bien le plus précieux qu'un père puisse léguer à ses enfants,
'si une instruction solide, le goût du travail et l'amour de la vertu.
L'instruction moyenne supéreure, qui, autrefois, n'était réservée
qu'aux privilégiés de la fortune, est devenue l'apanage de la bourgeoisie, c'est-à-dire de la majorité des contribuables.
Pour l'artisan, pour l'ouvrier, nous avons organisé, en-dehors
de toute idée de spéculation, un système complet d'enseignement
primaire.
Pouvons-nous refuser à l'instruction des classes moyennes le
complément qui lui manque, un internat?
Trop de distractions, dans la famille, font perdre aux jeunes
gens des moments précieux; l'internat multiplie le temps en l'économisant. Il organise cette régularité dans le travail qui influe
d'une manière si puissante sur les études.
On a dit avec raison qu'un internat est, pour l'enfant, une sorte
de petit monde proportionné à ses forces, où il apprend à les
déployer et à les exercer, à se rendre digne de la place qu'il
désire et à ne réclamer d'autres droits que ceux qu'il mérite.
Mais, hâtons-nous de donner satisfaction aux scrupules de
quelques uns de nos collègues. Comme eux, nous entendons qu'il
soit largement tenu compte des progrès de la science pédagogique
et nous disons qu'il ne suffit pas d'organiser une bonne discipline
intérieure. Il faut encore que, par une sollicitude biert entendue,
les études soient toujours fructueuses et progressives.
Or, voici comment nous comprenons l'organisation de l'internat.
(

1 . — Enseignement.
er

L'enseignement serait fondé sur le programme du gouvernement,
puisque l'internat ne doit être qu'une annexe de l'athénée. Arrêter
un autre programme, ce serait créer une espèce de concurrence là
où nous devons vouloir de l'unité. Notre but est de renforcer les
études, en les régularisant; externat et internat doivent donc se
confondre dans un même système d'enseignement et de méthode.
Des heures d'étude seraient consacrées à la confection des devoirs;
l'élève les ferait lui-même; les maîtres ou surveillants ne pourraient l'aider dans ce travail.
On ne peut rendre de pire service aux jeunes gens que de les suppléer en quelque sorte ; ils perdent ainsi l'occasion d'exercer leurs
forces, d'appliquer ce qu'ils ont appris. D'ailleurs, il faut que les
élèves soient attentifs aux leçons et apprennent à ne compter que
sur eux-mêmes.
H ne s'ensuit pas qu'il faille s'abstenir de toute espèce d'intervention. Au contraire, il faut, comme on l'a fort bien dit, s'assurer
pertinemment que les professeurs ne laisseront, sans l'expliquer,
aucune partie du programme; que les écoliers n'en laisseront

— 182 —
aucune sans la comprendre. Dans cette chaîne de connaissances
rapprochées avec intention et symétriquement appuyées les unes
sur les autres, la rupture d'un seul anneau pourrait tout compromettre.

En effet, l'enseignement que le maître répand du haut de la
chaire, peut n'être pas suffisant pour certains élèves.
Il est peu de familles qui n'aient éprouvé le besoin de faire
donner, hors des classes, à leurs enfants , un enseignement accessoire qui, dans bien des cas, doublait les frais de l'éducation.
Cette instruction complémentaire, que la création d'un internat
rendrait accessible à tout le monde, peut être organisée au moyen
de trois exercices :
Les conférences, les répétitions el les examens.
Les conférences, outre le mérite de rapprocher le professeur des
élèves, ont l'avantage de résumer, par intervalles, les principes
posés et les progrès accomplis. Elles complètent les leçons de la
chaire par un enseignement familier et pénétrant. C'est là le caractère essentiel et l'inappréciable utilité de ces exercices. On ne peut
espérer que tous les enfants marchent du même pas ; quoique l'éducation en commun excite l'émulation et triomphe généralement de
l'apathie du plus grand nombre, quelques natures rebelles restent
trop souvent en arrière.
Les répétitions, sans encourager la paresse, aident le travail de
chaque jour en suivant, pas à pas, les jeunes gens divisés en petites
Séries d'après leur force et leur intelligence.
Les examens aguerrissent les enfants et les forment pour les
épreuves où ils auront à produire d'eux-mêmes les fruits de l'instruction reçue.
L'utile pratique des conférences, répétitions et interrogations,
n'est, pas moins nécessaire à l'écolier qui débute dans la carrière,
qu'au jeune homme qui touche au terme de ses études. Elle s'applique avec un égal succès aux sciences et aux lettres. Ce n'est pas
qu'on doive conduire les enfants comme par la main et leur épargner toute espèce de difficultés, en plaçant sans cesse à côté d'eux un
guide qui leur montre le vrai chemin. Ce serait favoriser la paresse
de l'esprit et lui enlever l'aiguillon du travail personnel, qui développe l'intelligence tout aussi bien que les conseils d'un maître.
Quelques heures seulement par semaine seraient consacrées aux
conférences, répétitions et examens, c'est-à-dire que ces exercices
auraient uniquement pour objet les parties essentielles des différents cours ou celles qui n'auraient pas été suffisamment comprises.
Ces trois exercices qui, bien organisés et surveillés scrupuleusement, feraient de notre internat un établissement modèle, ont été
introduits avec succès dans les lycées français. ( Instr. gén. sur les
études des lycées français. — Réforme de l'enseignement, t. II,
l partie.)
r e

133 —
S il.

Frais de construction cl d'organisation; dépenses journalières d'un internat.

La section ne peut indiquer la dépense que nécessiterait la
construction d'un internat. Un pareil devis dépend de trop de
circonstances, pour que la section puisse l'établir actuellement;
il faudrait, d'ailleurs, connaître l'emplacement sur lequel l'édifice
serait érigé.
Frais de premier établissement.
On suppose, pour le début, une population de 70 é l è v e s .
Ameublement.
complets, à 200 francs.
lits de fer
fr. 14,000
soit .
70 petites armoires à adapter à
1,400
chaque lit, à 20 francs, soit .
Tables, lavabos, etc.
200
Casiers
avec
rayons.
500
Lingerie.
Armoires pour habits
500
Tables, bancs et chaises
oOO
Réfectoire.
Armoires
100
Une Cuisinière
800
Cuisine.
Batterie de cuisine .
400
Tables, chaises, assiettes, etc. .
600
8 tables, bancs, chaises, tableau
500
Salle d'étude.
Salle de récréation. — Avec b i b l i o t h è q u e , tables,
bancs, etc.
.
.
.
.
600
Dortoirs.

— 70

Fr
Frais i m p r é v u s .

19,900
2,000

Fr.

21,900

»

Personnel.
Un directeur .
Un économe .
Un surveillant, maître d'étude.
Id.
.
Id.
.
Une lingère .
3 domestiques à 400 francs
1 concierge .
Cuisine et frais accessoires

fr.

Total

fr.

4,000 ( i )
1,800
»
1.500
»
1,200
»
1,000
»
500 »
1,200
»
400 »
1,000
»
12,600

»

( 1 ) Il conviendrait peut-être de l'intéresser plus directement dans l'entreprise ,
en lui accordant une quote-part des bénéfices.

— 184 —
Nourriture, 580 francs pai personne,
pour 80 (personnel compris )
Chauffage
Eclairage
Entretien de la literie
Mobilier, achat et réparation
Frais de bureau, etc.
Contributions, annonces, ports de lettres
Menues dépenses .
Lavage de linge et dépenses imprévues
Total.

soit
fr.

fr.

5
50,400
2,000
4,SOU
200
1,000
200
250
500
1,000
56,750

Recettes.
700 francs (y compris leminerval) par élève, soit pour soixantedix élèves.
.
.
.
fr. 49,000 »
Dépenses
.
.
.
.
.
.
.
49,550 »
Différence en moins.

.

.

.

.

fr.

550 »

Mais il ne faut pas oublier que les frais n'accroissant pas en
raison du nombre des élèves, il est probable que bientôt les recettes
excéderaient la dépense.
En vous présentant ces considérations et ces chiffres, la section
pense avoir répondu aux demandes de renseignements qui lui
avaient été soumises.
Mais, comme le local actuel laisse beaucoup à désirer, et qu'il y
a lieu d'en construire un nouveau, il convient, pour la direction
future du Collège, qu'il soit bien fixé sur vos intentions.
Jusqu'à présent, Messieurs, vous ne vous êtes prononcés, en
principe, ni pour ni contre la proposition.
Il importe donc de résoudre au préalable la question suivante :
Est-il nécessaire ou tout au moins utile de créer un internat
communal ?

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

cent, par kil. chez :
Gfersteting, rue Haute, 323.
Mes, chaussée d'Etterbeék, -104.
Taeymans, rue Granvelle, 17.
Willems, rue Nuit-et-Jour, -15.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 104.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue delà Sablonnière, 9.
Elaerd, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Yamieputtc, rue du Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.

50 cent, par kil. chez :
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Boulan. écon., rue des Tanneurs, 54.
Herpels, rue Granvelle, 43.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 212.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Cits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, marché du Parc, 23.
(Succursale), rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Sommeil,15

Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Carré , rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53 A.
Impe, rue de Laeken, 1.

29 cent, par kil. chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Hoogvekls et C , rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Succursale, r. St.-Jean-Népomucène, 19.
ie

i e

28 cent, par kil. chez :
Carneval, rue de la Violette, 25.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Ravière, 7.

2G cent, par kil. chez :
Rogaerts, rueRempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1860.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Plans d'alignement. —

Enquête.

Par délibération du 24 de ce mois, le Conseil communal a
adopté des plans d'alignement pour les rues des Bouchers, des
Sœurs-Noires et des Petits-Carmes.
Ces plans sont exposés dans les bureaux de la 5 division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 7 avril prochain.
e

— 186 —
Les observations auxquelles ils donneraient lieu devront être
adressées à l'administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1860.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

IMPKIÎIEK'E

DE

BOLS-WITTOUCK.

'

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

- . 187

VILLE

-

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

1860.

NUMÉRO 6.

MARDI 5 AVRIL.

Ordonnance sur la police de la voirie.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles ,
Revu l'ordonnance générale du 1 juin 1827 sur la police de la
voirie ;
Considérant que la plupart, des mesures prescrites par cette ordonnance ont été ou abrogées ou remplacées par des ordonnances
nouvelles, que d'autres sont tombées en désuétude ou n'ont plus
leur raison d'être;
Considérant qu'il importe de réunir en une seule ordonnance
les diverses dispositions qui règlent aujourd'hui la police de la
voirie et d'y faire, en même temps, les changements et les additions
dont l'expérience a fait reconnaître la nécessité ;
er

Vu l'art. 78 de la loi communale ;
Ordonne :
CHAPITRE
DE LA S Û R E T É ,

DE LA LIBERTÉ
DANS

|

PREMIER.
E T D E LA COMMODITÉ

LES

1 . — Circulation
er

DU

PASSAGE

RUES.

des voitures.

Art. 1 . — Les voitures non suspendues, attelées d'un ou
de plusieurs chevaux ou bêtes de trait, doivent être conduites
au pas.
er

9.

—

188

—

Les voilures traînées à bras ou attelées cie chiens doivent
observer la m ê m e allure.
Ces dernières ne peuvent être attelées que d'un seul chien.
Art. 2. — Les voitures à bras qui ont plus d'une roue doivent
avoir le timon ou les brancards à l'avant, de manière qu'un
conducteur soit o b l i g é de les t r a î n e r , toutes les fois que le chargement atteindra ou d é p a s s e r a un m è t r e cinquante centimètres
à partir du sol.
Elles seront é g a l e m e n t traînées à la descente des rues dont
la pente excède six c e n t i m è t r e s par mètre (1) et seront de plus
retenues par un frein.
Art. 5 — Les chevaux tenus en laisse doivent être conduits
au pas; ils sont placés à la droite des conducteurs et munis du
côté extérieur d'une rêne partant du mors et retenue à la sellette
ou à la sangle.
Il est d é f e n d u de mener plus d'un cheval en laisse.
Art. 4. — Les voitures suspendues, attelées d'un ou de plusieurs
chevaux, doivent être conduites au pas au tournant des rues et sur
tous les points de la voie publique o ù il existerait des embarras.
Il est défendu aux cochers et conducteurs de laisser galoper
leurs chevaux ou de lutter de vitesse.
Art. 5. — Il est défendu d'atteler plus de deux chevaux de
front.
Sont e x c e p t é e s de cette disposition, les voilures conduites en
poste et les messageries a u t o r i s é e s .
Art. G. — La conduite des voitures, de quelque espèce qu'elles
soient, ne peut être confiée qu'à des individus capables de les diriger et âgés d'au moins seize ans.
Nul ne peut, en état d'ivresse, conduire une voiture.
Art. 7. — Tout conducteur de voiture doit rester près de
ses chevaux et en tenir les r ê n e s . Les conducteurs de voitures
de roulage et autres doivent conduire à pied et se tenir du côté
gauche des chevaux ; toutefois, les voitures de roulage, charrettes,
(i) Montagne des Quatre - Vents, rue de Tilly, Montagne de Sion, rue du
Faucon, rue de la Bergère , rue de la Pompe , rue des Cailles, Montagne SainteËlisaheth, Montagne des Oratoires, Montagne du Parc, rue des Pigeons, rue des
Malades, rue des Vers (partie supérieure), petite rue du Nord, rue Notre-Damede-Gràce, place de Louvain, Montagne de la Cour, rue du Parchemin,
rue d'Accolay, rue de l'Éventail (partie inférieure), Montagne des Aveugles,
rue Val-des-Roses (partie), rue de l'Ëpée, rue Terarken, rue des Alexiens, rue
Vandermeulen , rue d'Assaut, rue du Miroir, rue du Chêne, rue de Rollebeék, rue
des Faisans, Petit-Sablon, rue du Marché-au-Bois, rue de la Collégiale, parvis
S -Gudule, rue des Renards, rue de Notre-Seigneur, rue S -Anne (partie inférieure),
rue des Chandeliers (partie inférieure), rue de la Glacière, rue de l'Abricot
(partie supérieure), rue de l'Impératrice, Montagne-aux-Herbes-Potagères, rue
des Deux-Églises.
te

tfi

— 189 —
tombereaux, etc., attelés d'un cheval ou de deux chevaux de front,
peuvent être conduits en guides, lorsqu'ils ont sur le devant un
siège ou une banquette où le conducteur peut se placer.
11 est également prescrit aux conducteurs de voitures attelées
d'un chien de se tenir à pied, près de l'attelage.
g — Les cochers, postillons, charretiers et généralement,
tous conducteurs de voitures suspendues ou non suspendues,
doivent prendre la partie du pavé qui se trouve à leur droite,
bien que le milieu de la rue soit libre, el se livrer mutuellement
passage en se tenant chacun du côté droit.
Cette disposition est applicable aux voitures traînées à bras.
Art. 9. — Il est défendu aux cochers et conducteurs de voitures, de couper les convois et les détachements de troupes.
Art. 10. — II est défendu de faire remorquer, par une voilure
attelée, une ou plusieurs voitures non attelées.
Art. 11. — Il est défendu de charger les voitures au delà de
la partie extérieure des roues.
Pour les voitures qui ont moins de deux m è t r e s , le chargement
pourra atteindre cette largeur.
Le chargement pourra même atteindre 2 mètres 20 centimètres,
lorsqu'un colis aura cette dimension.
Art. 12. — Toute voiture attelée , stationnant sur la voie
publique, doit être gardée. Ce stationnement doit se faire de
manière a gêner le moins possible la circulation.
Il ne peut avoir lieu sans nécessité.
>

Art. 13. — Aucune voiture ne peut stationner vis-à-vis d'une
autre voiture déjà a r r ê t é e , dans les rues dont le pavé ne
permet pas le passage à trois voitures de front.
Aucune voiture ne peut stationner dans une rue où deux
voitures ne peuvent passer, sans entamer les trottoirs.
Art. 14. — Toutes les fois que deux ou un plus grand nombre
de voitures stationneront au même lieu , elles se rangeront sur une
seule file, à la suite les unes des autres, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues traversières.
La première voiture se retirera à six mètres de distance de la
porte de sortie du stationnement; les autres seront placées à la
suite.
Les voitures ne pourront quitter la file pour se rendre devant
la porte de sortie du stationnement, que lorsqu'elles y seront
demandées.
Art. l o . — A u lieu de stationnement, les cochers rangeront
leurs voitures sur un seul côté de la rue, le plus près possible delà bordure du trottoir.
Art. 16. — Le stationnement aux grandes réunions, aux abords

des salles de spectacle, concerts et bals, continuera d être régi par
les dispositions de l'ordonnance du 9 février 1850.
Art. 17. — 11 est défendu de surcharger les chevaux et les
bêtes de trait, de charge ou de monture; il est également défendu
d'exercer abusivement sur la voie publique, des mauvais traitements envers les animaux domestiques.
Art. 18. — Dès la chute du jour, aucune voiture suspendue
ne peut circuler dans la ville, sans être pourvue de deux lanternes
allumées. Ces lanternes, garnies de vitres bien transparentes,
seront placées des deux côtés latéraux , sur le devant de la voiture.
Art. 19. — Les conducteurs de voitures ne peuvent employer
que des fouets montés en cravache et sans mèche; le manche des
fouets aura au moins 1 mètre 25 centimètres de longueur.
Il est formellement interdit de faire claquer les fouets.
Art. 20. — Il est défendu cie laisser traîner dans les rues
les palonniers et les chaînes des chevaux qui sont dételés.
Art. 21. — Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, les
chevaux attelés porteront un collier à grelots ou sonnettes capables
d'avertir les piétons. Dans un attelage de plusieurs chevaux, il
suffira qu'un seul soit muni du collier.
Art. 22. — Il est défendu de laisser séjourner sur la voie
publique, soit le jour, soit la nuit, sans une autorisation de la
police, aucune voiture non attelée.
Toute voiture dont le séjour aura été autorisé pendant la nuit,
devra être convenablement éclairée depuis le coucher jusqu'au
lever du soleil.
Art. 25. — Il est défendu de faire garder les voitures, la nuit,
par des chiens, même à l'attache.
Art. 24. — Les voitures de place et les voitures de transport
en commun sont, en outre, assujetties aux dispositions des règlements spéciaux qui les concernent.
§ 2 . — Étalages

et empiétements

sur la voie publique.

Art. 25. — Nul ne peut, sans nécessité, déposer et laisser
sur la voie publique des matériaux, meubles, caisses et objets
quelconques qui empêchent ou diminuent la liberté ou la sûreté
du passage.
Art. 26. — Nul ne peut stationner sur la voie publique, même
momentanément, pour y étaler des marchandises ou y exercer une
industrie quelconque, sans une autorisation du Bourgmestre.
Art. 27. — L'autorisation mentionnée à l'article précédent ne
pourra être donnée pour la vente de marchandises qui se débitent
au poids ou au mètre, sauf en ce qui regarde les menus comestibles.

— 191 —
,^ 28 — Los marchands colporteurs de menues denrées et
généralement toutes personnes qui circulent dans les rues avec des
fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'esprit de vin, ou
de fourneaux au charbon de bois conformes aux modèles prescrits
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
r(

Art. 29. — Les marchands boutiquiers, fripiers et teneurs de
salles de vente ne peuvent, sans autorisation spéciale, étaler au
devant de leurs maisons aucuns meubles ou autres effets, ni
étendre ou suspendre en-dehors de leurs maisons des marchandises
pour servir de montre, de. manière à dépasser le corps du bâtiment
ou à faire saillie sur la voie publique.
Art. 30. — Toutefois, l'autorisation dont il est question à l'article précédent, ne pourra être donnée que pour les places et rues
suivantes :
Grande-Place, Place du Vieux-Marché et les rues qui aboutissent
à cette place jusqu'à la rue d'Anderlecht.
Art. 51. — H est défendu d'étaler, dans les rues et places publiques el sur les trottoirs, des effets mobiliers destinés à être vendus
par adjudication publique, ou de rassembler des personnes sur les
trottoirs et dans les rues et places publiques pour opérer ces ventes,
sans une autorisation spéciale du Collège des Bourgmestre et
Échevins.
Cette disposition n'est pas applicable aux ventes qui se font par
autorité de justice.
Art. 52. — Les cafetiers, limonadiers et débitants de boissons
pourront placer des tables et chaises devant leurs établissements,
avec l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins et
sous les conditions prescrites par l'ordonnance du 24 février 1849.
Art. 55. — Les enseignes, écriteaux, lanternes, caisses et montres quelconques, ne peuvent être placés vers la voie publique, sans
autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Les propriétaires ou occupants devront, pour la forme et les saillies de ces objets, se conformera l'ordonnance sur les bâtisses.
Art. 54. — Les objets ou marchandises, enseignes ou écriteaux
placés sur la voie publique ou contre les façades des maisons en
contravention aux dispositions qui précèdent, devront être retirés
à la première injonction des agents de l'autorité; faute de quoi, il
sera pourvu à leur enlèvement par les soins de l'administration, aux
frais des contrevenants, le tout sans préjudice aux pénalités établies
ci-après.
Art. 55. — On ne pourra livrer les trottoirs à la circulation
avant d'avoir pourvu au recouvrement des gargouilles et d'avoir pris
les mesures pour la sûreté et la commodité du passage.
-

9

Art. 56. — Il est défendu de faire circuler ou stationner sur
les trottoirs des chevaux, voitures, charrettes, brouettes, etc.; d'y
faire rouler des tonneaux, d'y placer des caisses, etc.; d'y circuler
fivec des ('"(belles, civières et autres fardeaux analogues et d'y
déposer, même momentanément, aucun objet qui puisse gêner la
circulation.
Art. 57. — On ne pourra ouvrir les entrées de cave qui font
saillie sur les trottoirs ou sur la chaussée que pendant le jour el au
moment d'y descendre; on ne pourra les laisser ouvertes que
pendant le temps strictement nécessaire pour l'introduction ou
l'extraction des objets qui y seront renfermés.
On ne pourra lever le couvercle ou la pierre posée sur les
ouvertures pratiquées dans les trottoirs que pendant le jour et au
moment d'y introduire les provisions de chauffage.
Art. 58. — Les galeries St.-Hubert sont assimilées aux
trottoirs, en ce qui concerne les prohibitions reprises en l'art. 56.
Toutefois les charbons, bois, provisions volumineuses, marchandises, meubles, etc., destinés à l'approvisionnement des habitants
des galeries, pourront y être transportés jusqu'à huit heures du
matin.
Art. 59. — On ne peut, sans autorisation préalable du
Collège des Bourgmestre et Échevins :
Construire, reconstruire, changer, réparer ou démolir aucun
bâtiment, mur ou clôture le long de la voie publique;
Construire, changer ou supprimer un trottoir;
Établir, changer, réparer ni supprimer aucune vitrine, ni
aucun objet faisant saillie sur la voie publique ;
Faire, à travers la voie publique, aucune construction ou réparation.
Art. 40. — Les personnes autorisées à faire l'une ou l'autre des
constructions ou changements mentionnés à l'article précédent,
devront, pour l'exécution des travaux, outre les conditions qui leur
seraient imposées par l'acte d'autorisation, se conformer aux prescriptions des ordonnances spéciales qui règlent la matière, notamment à celles qui ont pour objet la sûreté et la liberté de la circulation.
Files ne pourront mettre la main à l'œuvre qu'après avoir fait
viser leur autorisation par le commissaire de police de la division;
elles devront même avertir celui-ci, vingt-quatre heures d'avance,
s'il s'agit de travaux à effectuer sur la voie publique.
Art. 41. — On ne peut, sans en avoir préalablement fait la
déclaration au Collège des Bourgmestre et Échevins :
Plâtrer, peinturer, ni badigeonner une façade ou un mur de
clôture joignant la voie publique.

P 5, _

Déchargement

et approvisionnement
et de

de combustibles

matériaux.

,t
42, — j,cs chariots el charrettes transportant des combustibles ou des matériaux, ne peuvent, arrivés à leur destination,
séjourner sur la voie publique que pendant, le temps strictement
nécessaire à leur déchargement.
Art- 43. — Le charbon et le bois de chauffage seront placés
contre le trottoir de manière à ne pas interrompre le passage
des voitures.
L'emprise pour le bois ne dépassera jamais en largeur la longueur
des bûches ou des fagots.
Aussitôt le déchargement terminé, le bois et le charbon seront
rentrés sans interruption.
Art. 44. — Lorsqu'à défaut de cour ou d'espace convenable
dans l'intérieur des habitations, le sciage du bois de chauffage doit,
se faire sur la voie publique, les ouvriers devront se tenir contre
les trottoirs à la suite des piles de bois.
Le bois scié ne peut être éparpillé sur les trottoirs et vers le
milieu de la rue. Il doit être rentré au fur et à mesure du sciage.
Art. 45. — Il est formellement interdit aux fondeurs de bois,
de faire tenir par une personne les bûches qu'ils fendent.
Art. 46. — Dans les rues où deux voitures ne peuvent passer
de front, il est défendu de déposer du charbon et du bois de chauffage sur la voie publique.
Art. 47. — Il est interdit de déposer du charbon ou du bois de
chauffage sur la voie publique, de scier ou de fendre le bois, après
une heure de l'après-midi.
rt

§ 4. — Objets pouvant nuire par leur chute.

Art. 48. — Il est défendu de déposer sur les toits, gouttières,
murs de clôture et autres lieux élevés des bâtiments, ou contre les
façades des maisons, des cages d'oiseaux, pots à fleurs, vases et
généralement tous objets pouvant nuire parleur chute.
Il est défendu d'exposer les mêmes objets sur les seuils des
fenêtres, à moins d'y être retenus par un balcon solide et non
saillant.
Art. 49. — Il est défendu d'étendre ou de faire sécher, en-dehors
des habitations vers la voie publique, des toiles, linges et autres
objets.
Art. 50. — Il est défendu de placer hors des habitations ou à
travers la voie publique des transparents, tableaux, emblèmes
7

— 194 —
et autres décors, sans une autorisation spéciale du Collège dos
Bourgmestre et Échevins.
Art. 51. — En cas de refus de la part des propriétaires d'enlever
les ohjets placés en contravention au présent g, i l sera agi à leur
égard comme i l est dit à l'article 54.
§ 8. — Persiennes mobiles.
Art. 52. — Il est défendu de pousser de l'intérieur des habitations, et notamment des soupiraux de cave, des barrés de fer,
planches ou persiennes mobiles, s'il ne se trouve à l'extérieur une
personne pour les recevoir et garantir les passants.
Art. 55. — Sont interdites pour l'avenir toutes constructions
dont la forme obligerait à faire usage des fenêtres ou soupiraux de
cave pour l'introduction ou la sortie des planches, persiennes ou
barres de fer servant à la fermeture des magasins.
§ 6 . — Verglas, neiges et glaçons.
Art. Si-. — Il est interdit de laver les trottoirs ou la voie
publique après dix heures du matin.
Art. 55. — Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de l'eau
sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs sous quelque
prétexte que ce soit.
Art. 56. — Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont tenus de
répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins,
ateliers et jardins.
Ils doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la rue.
Art. 57. — Devant les édifices publics, le soin des mesures
prescrites par l'article précédent incombe aux concierges, portiers
et gardiens.
Art. 58. — Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.
Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police.
Art. 59. — Dès que l'administration aura fait prévenir les
habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues à cause
du dégel, ils devront immédiatement exécuter ou faire exécuter
cet ouvrage devant leurs maisons.
Les glaçons sont mis en tas sur les accotements des rues, en laissant libres, toutefois, les regards d'égouts et les rigoles le long des
trottoirs.

g g.

Jeux, tir (Vannes à feu, fêtes et divertissements.

Art. 00. — Personne ne pourra, dans les rues et places publiques,
ii,or de l'arc, de l'arbalète, ni jouer à la fronde, aux cartes, aux
dés, à la boule, à la balle, au cerf-volant, au cercle, ou à tous
autres jeux de nature à incommoder les passants ou à occasionner
dos accidents.
Toutefois, le jeu de balle sera permis sur la place du Jeu de Balle,
sauf aux joueurs à se conformer, le cas échéant, aux indications
de la police.
Les jeux de l'enfance sont tolérés dans une allée spéciale du Parc,
g-!. — il pourra être fait exception aux dispositions de
l'article précédent, moyennant une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Art. 02. — 11 est défendu de tirer, dans les rues et dans
l'intérieur des habitations, des armes à feu ou des pièces d'artifice,
sous quelque prétexte que ce puisse être, sans autorisation du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 05. — Il est défendu de donner des fêtes et divertissements publics, tels que bals, concerts, illuminations, feux de
joie, etc., sans autorisation préalable du Bourgmestre, en cas de
contravention le local sera fermé pendant le temps fixé pour la
durée de la fête, sans préjudice des pénalités établies ci-après.
Art. 04. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montrent
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arme quelconque.
Art. 05. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public.
Art. 00. — 11 est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, d'insulter le public et de se permettre
aucune attaque ou de s'introduire par la violence dans les boutiques
ou dans les maisons.
Défense est également faite aux passants de molester ou d'invectiver les personnes masquées.
Art. 07. — Les personnes masquées ne peuvent vendreou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou
écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
Art. 08. — Hors le temps du carnaval, nul ne peut se montrer
masqué ou travesti dans les rues.
Toutefois le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra
autoriser des bals masqués et travestis à partir du 15 décembre
jusqu'au 15 avril inclus. Les personnes qui assisteront à ces bals,

—

19G

—

pourront, étant masquées, traverser les rues pour s'y rendre
cl en revenir, mais seulement après sept heures du soir el avant
^i\ heures du matin du jour suivant.

§ 8 . — Édifices.

— Promenades.

—

Dégradations.

Art. 09. — Il est défendu d'ôter des pavés, de faire des fouilles
ou tranchées dans le sol de la voie publique, sans une autorisation
spéciale de l'administration communale.
Art. 70. — Les habitants sont tenus de conserver et de laisser
en évidence les numéros des maisons imposés par l'administration.
Dans le cas de changement de numéros, les numéros anciens ne
pourront être conservés que pendant deux années; ils seront
traversés d'une barre noire.
Art. 71. — Dans le cas de reconstruction, de changements à
la façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de
peinturage, le propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses frais
le numéro conformément au modèle adopté par l'administration,
dans le délai de huit jours à partir de l'achèvement des travaux
extérieurs.
Art. 72. — On ne peut apposer aucune affiche ou placard,
qu'aux endroits de la voie publique, désignés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Art. 75. — Sont exceptés les affiches, annonces ou avis de
ventes publiques lesquels peuvent être apposés sur les murs du
local où la vente doit avoir lieu; ainsi que les affiches des spectacles , concerts et bals que l'on peut placer sur les murs des
locaux affectés à ces fêles et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à recevoir
les affiches annonces ou avis, peuvent être placées soit sur les
portes d'entrée des locaux, soit sur les murs, à la condition de
ne pas présenter plus de deux centimètres de saillie.
Les avis de vente cl de location d'immeubles pourront également être placardés ou fixés à l'aide d'une planchette de deux
centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade de la maison à vendre ou à louer.
Art. 74. — Les afficheurs doivent se pourvoir d'une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins; ils devront toujours
en être porteurs et l'exhiber chaque fois qu'ils en seront requis
par les officiers et agents de police.
Art. 75. — Les afficheurs sont tenus, avant de placer une
affiche, d'en déposer un exemplaire, signé par eux, au bureau

-

197

-

central de police el d'en prendre un récépissé; celui-ci portera
le numéro d'ordre du registre destiné à constater ce dépôt.
y j _ i l est défendu d'arracher, de changer ou de salir les
enseignes des maisons; d'arracher, de salir ou de couvrir d'une
manière quelconque les affiches placées au nom ou avec l'autorisation de l'administration.
V | 1

(

Aj-I 77^ — Indépendamment des prohibitions portées par le
Code pénal contre la dégradation des maisons ou édifices par la projection de corps durs ou d'immondices, contre la projection imprudente ou volontaire de corps durs ou d'immondices sur quelque
personne, i l est interdit de jeter sur la voie publique des pierres,
des boules de neige, autres corps durs ou des immondices.
Art. 78. — Il est défendu de crayonner, charbonner, salir ou
détériorer les façades et clôtures de maisons et édifices ; d'endommager ou de salir d'une manière quelconque les monuments et
objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils et conduites d'eau.
Art. 79. — Il est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts ; de mutiler, secouer ou
écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces, épines et autres
objets servant cà leur conservation.
Art. 80. — Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et
les talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager les barrières et poteaux qui s'y trouvent.
Art. 81. — L e s chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux.
Les chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler
que dans l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix
heures du matin.
Art. 82. — Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées
à transporter des fardeaux dans les allées plantées du boulevard
et dans l'allée centrale depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék exclusivement, de même que d'y conduire des charrettes à bras, d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un
grand volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Sont exceptées de cette disposition les parties comprises entre
la porte et la rue de Namur; les portes des Palais, du Luxembourg
et de la place du T r ô n e ; la porte Léopold et la rue Latérale; la
porte Guimard et la rue de la L o i ; la porte et la rue de Louvain.
Les dites voilures, les charrettes et les fardeaux devront circuler
sur la route pavée qui se trouve le long des maisons depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeék.

198 —
9. —

Déménagements.

Art. 83. — Aucun déménagement, aucun transport de meubles,
de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut avoir lieu après
neuf heures du soir en hiver et après dix heures en été.
Les conducteurs ou porteurs de semblables objets pourront être
contraints de les déposer au bureau de police jusqu'au lendemain.
Us pourront eux-mêmes être retenus s'ils sont inconnus et ne
justifient pas de leur identité.
§10.

— Crieurs de journaux,

écrits,

imprimés,

etc.

Art. 84. — Tout individu qui veut faire le métier de crieur
ou colporteur de journaux, d'écrits imprimés, de dessins, gravures et annonces , doit se pourvoir d'une autorisation du Bourgmestre.
Les crieurs ne peuvent annoncer les journaux et écrits qu'ils
distribuent autrement que par le titre seul. II leur est défendu
d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils contiennent, aucun
commentaire, aucune qualification.
Art. 85. — Il est défendu aux crieurs et colporteurs d'écrits
et d'annonces de stationner réunis sur la voie publique.
Art. 86. — Il leur est également défendu, lorsqu'ils se
trouvent aux abords des théâtres et autres lieux de réunion,
d'accoster ou de suivre les passants.
Art. 87. — L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront
pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent.
§ 11. — Collectes. — Sonneries aux portes.

Art. 88. — Il est défendu défaire, sous aucun prétexte, des
collectes en ville sans une autorisation du Collège des Bourgmestre
et Échevins.
Art. 89. — Il est expressément défendu de sonner ou de
frapper aux portes sans nécessité. Il est également défendu à tout
colporteur, porte-balle, mercier ou marchand ambulant, de
frapper ou de sonner aux portes, ou de s'introduire, sans y avoir
été appelé, dans l'intérieur des maisons pour vendre des comestibles, denrées ou autres marchandises.
% 12. — Conduite des bestiaux.

Art. 90. — A l'exception des vaches laitières nourries dans
la ville, le bétail ne peut circuler dans l'intérieur; toutefois,
le bétail destiné au marché peut entrer par les portes d'Anderlecht,

— 199 —
d'Anvers et deNinove, en suivant le boulevard jusqu'à l'abattoir
et par la station du Midi en suivant la rue Terre-Neuve pour gagner
le boulevard. La sortie de la ville, après le marché, s'effectue de la
même manière.
Art. 91. — Les taureaux doivent être conduits à la main
el avoir des entraves.
Chaque troupeau ne peut être composé de plus de quinze bœufs,
vaches ou génisses.
\
92. — Chaque troupeau de plus de huit bêtes à cornes
doit être accompagné de deux conducteurs, au moins, dont l'un
marche en tète pour veiller à la sûreté des passants et l'autre en
queue.
Art. 93. — Sauf pendant le passage des convois du chemin
de fer, les conducteurs ne peuvent laisser stationner le bétail
depuis l'entrée en ville jusqu'à l'arrivée au marché ou à l'abattoir.
Art. 94. -— Les conducteurs de bétail doivent être âgés de dixhuit ans au moins.
Art. 95. — Il est défendu aux marchands de conclure aucune
transaction pendant Je trajet du bétail en ville, soit avant, soit après
le marché.
r t

CHAPITRE DEUXIÈME.
PROPRETÉ ET SALUBRITÉ DE LA VOIRIE.

g 1 .
er

— Nettoiement des rues.

Art. 9fi. —Tous propriétaires ou locataires sont tenus de balayer
ou de faire balayer tous les jours, avant huit heures du matin en été
et avant neuf heures en hiver, la moitié de la largeur d e l à rue
devant leurs maisons, jardins et enclos, et de faire rassembler en
tas les boues et immondices qui s'y trouvent.
Art. 97. — Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés
inhabitées, incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires
ou à ceux qui les représentent.
Art. 98. — Devant les maisons habitées par plusieurs ménages,
le balayage est à charge de ceux qui occupent le rez-de-chaussée,
et si celui-ci n'est pas habité, à charge de ceux qui occupent les
étages supérieurs en commençant par le premier étage.
Art. 99. — Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, etdans les rues de plus de douze mètres, le balayage doit
se taire parles habitants jusqu'à la distance de six mètres de leurs
maisons, jardins ou enclos.

— 200 —
Art. 100. — Autour des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges, portiers et gardiens des
bâtiments
Art. 101. — En temps de sécheresse, le balayage doit être précédé
d'un arrosemenl suffisant pour abattre la poussière.
Art. 102. — Le balayage ne peut se faire après lies heures
fixées à l'art. 07, à moins d'une réquisition de la police. Il sera
suspendu pendant dix jours sur les parties de la voie publique où,
à la suite de travaux de pavage, on aura répandu du sable pour
consolider le pavé.
Art. 103. — I l est défendu de faire passer dans les égouts et
même dans les rigoles les boues, sables et immondices qui se trouvent devant les maisons.
Art. 104. — Il est défendu de répandre du sable sur les marches
d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie publique, hors
les cas prévus par les articles 56 et 57.
g 2. — Dépôt

et projection d'immondices sur la voie publique.

Art. 105. — Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus des ménages, débris de poteries,
verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la
circulation ou à occasionner des exhalaisons nuisibles.
Art. 106. — Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la paille
devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ne pourra être employée
pour cet usage.
Art. 107. — Il est également défendu de laisser écouler, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières insalubres.
Art. 108. — Les ouvriers de la ferme des boues enlèveront,
tous les matins, les immondices et résidus des ménages que les
habitants leur apporteront ou placeront devant leurs maisons dans
des baquets ou paniers.
Il esl interdit aux personnes étrangères au service de la ferme
des boues de renverser ou de vider ces baquets sur la voie publique.
Art. 109. — Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature à salir la voie publique, ne
pourront employer que des tombereaux ou charrettes parfaitement
joints, de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de quinze centimètres au dessous du niveau supérieur des tombereaux.

—

• -

___ Enivrement

201

—

et transport des matières

insalubres.

!!()_ — La vidange des fosses d'aisances ne peut avoir
lieu avant minuit; elle doit toujours être terminée avant quatre
heures du malin en été et avant cinq heures en hiver.
j j j — Le transport du fumier provenant des abattoirs
et des triperies, ne pourra se faire qu'après minuit et avant six
heures du matin.
Le transport du fumier de cheval et autre pourra se faire, en
été après neuf heures du soir et avant neuf heures du matin;
et en hiver, après huit heures du soir et avant dix heures du matin.
§4.

—

Pissoirs.

Art. 112. — 11 est défendu d'uriner sur la voie publique ailleurs
que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis.
Art. 115. — Les cafetiers, cabaretiers et débitants de boissons
sont tenus d'avoir chez eux et d'entretenir dans un état de propreté
des pissoirs à l'usage des personnes qui fréquentent leurs établissements.
§5.

— Canaux,

rivières

et

étangs.

Art. 114. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivières, étangs et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus des m é n a g e s , les débris de poteries,
verres cassés et les animaux morts ou vivants.
Art. 115. — Il est défendu de laver dans les canaux, étangs et
fontaines de la ville, des linges ou autres choses de nature à en
altérer l'eau.
Art. 11 G. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières et étangs et généralement dans tous endroits exposés à
la vue du public.
Art. 117. — Il est défendu de descendre sur la glace des
bassins du canal.
Art. 118. — Il est défendu de descendre sur la glace des étangs
de la ville avant que la police en ait donné l'autorisation.
Art. 119. — 11 est interdit de jeter sur la glace, sous quelque
prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immondices.
CHAPITRE TROISIÈME.
DISPOSITIONS

PÉNALES.

Art. 120. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,

— 202 —
seront punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les
circonstances et la gravité du fait.
Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances spéciales
restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines que ces
ordonnances prononcent.
Art. 121. — Le père, et la mère après le décès du mari, sont
civilement responsables des contraventions commises par leurs
enfants mineurs ou pupilles habitant avec eux;
Les maîtres et les commettants, des contraventions commises patleurs domestiques, ouvriers et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés;
Les instituteurs et les artisans, du dommage causé par leurs
élèves et apprentis pendant le temps qu'ils sont sous leur surveillance.
Art. 122. — Sont abrogées :
L'ordonnance du 1 juin 1827 sur la police de la voirie.
L'ordonnance du 20 avril 1850, sur la propreté de la voirie.
L'ordonnance du 27 janvier 1857, sur la police du carnaval.
L'ordonnance du 15 mai 1845, sur la circulation des chevaux en
laisse aux boulevards.
L'ordonnance du 10 août 1844, sur les colporteurs.
L'ordonnance du 8 août 1840, fixant les heures du balayage.
L'ordonnance du 10 mars 1849, sur les entrées des caves et les
encombrements des trottoirs.
L'ordonnance du 10 mars 1849, sur les crieurs de journaux.
Les ordonnances des 28 février, 28 mars et 5 avril 1852,
sur la circulation des chevaux et voitures.
L'ordonnance du 18 février 1854, sur les affiches et afficheurs.
L'ordonnance du 25 décembre 1854, sur les fourneaux des
marchands de menus comestibles.
L'ordonnance du 7 février 1857, sur les voitures à bras.
L'ordonnance du 2 avril 1859, sur le numérotage des maisons,
et toutes autres dispositions contraires à la présente ordonnance.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 5 mars I860.
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 29 mars 1800.
Le Secrétaire

de la

WAEFELAER.

Ville,

Anniversaire de la naissance de S
Brabant.

A . R. le Duc de

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Arrête :
Le 8 avril prochain , à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 mars 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Vente publique des matériaux provenant de la d é m o lition d'une partie de b â t i m e n t , rue de Spa, à l'angle
de la chaussée d'Etterbeék

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le
jeudi a avril 1860, à 10 heures du matin, les matériaux provenant
de la démolition d'une partie de b â t i m e n t , rue de Spa, à l'angle
de la chaussée d'Etterbeék, divisés en plusieurs lots.
La vente aura lieu au pied des m a r c h é s , aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture.
Bruxelles, le 28 mars 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire

Le
,

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.
to

— 204 —

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 3 1 mars 1 8 G 0 .

P r é s i d e n c e de M . CHARI.ES D E B R O L C K E R E , Bourgmestre.

SOMMAIRE. Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics, sur le déplacement de la station du Midi. — Discussion et vote des
conclusions du rapport du Collège sur le déplacement de la ferme des boues.
— Rapport fait par M. Walter au nom de la section de l'instruction publique et
des beaux-arts, au sujet de l'acquisition d'un orgue. — Discussion et vote des
conclusions du rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts,
sur l'annexion d'un internat à l'athénée royal. — Rapport du Collège au sujet de
l'institution d'un conseil de prud'hommes. — Autorisation donnée au Collège
d'ester en justice. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : M M . C h . De Brouckcre, Bourgmestre; Fontainas,
De Donckcr, Lavallée, Jacobs, Anspach, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren,
Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orls, comte Goblet et De Villers, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
11 est d o n n é communication au Conseil des pièces suivantes :
Lettre de M . Blaes, accompagnant l'envoi du second volume des
Mémoires
anonymes
sur les troubles du X V I siècle , dont la
s o c i é t é d'histoire de Belgique lui a confié la publication. (Dépôt
aux archives et r e m e r c î m e n t s à l'auteur.)
e

Lettre du comité de la société mutuelle pour la répression de la
contrefaçon, qui fait ressortir les avantages de l'institution à
Bruxelles d'un conseil de prud'hommes. (Renvoi à ia section du
contentieux.)
L'ordre du jour appelle la discussion sur le déplacement de
station du Midi ( i ) .
(4) Voyez suprà, p. 173, le rapport de la Commission mixte.

la

M . l'Echevin Anspach. Je viens combattre les conclusions
ses au nom de la section des travaux ; je ne me dissimule pas
j'entreprends une tâche ingrate en m'altaquant à des résolutions
J ont pour elles l'autorité de l'assentiment de tous les membres
il'cla commission gouvernementale et de la presque unanimité de
la section. Je n'ai pas cru cependant pouvoir m'abstenir dans ces
circonstances, tant est vive chez moi cette conviction que le projet
de la commission est déplorable au point de vue de la prospérité
de notre ville.
La raison capitale qui doit faire regretter la proposition de la
section, consiste dans l'éloignement nouveau donné à une station
déjà trop éloignée du centre de la commune; cette nouvelle distance
esl considérable et quelques chiffres qu'on ne trouve pas dans le
rapport de la commission, vont la faire ressortir davantage. On
compte 600 mètres, en calculant à vol d'oiseau la distance qui
sépare l'Hôtel de Ville de la fontaine Rouppe, tandis qu'on en
compte 1,250 et au-delà de l'Hôtel de Ville à la façade de la station
projetée à Cureghem, de sorte qu'en prenant, comme le veut le rapport, le centre de la cité à la Grande Place, on double et plus l'éloignement de la station du Midi. Et déjà aujourd'hui on se plaint avec
raison de la situation de la station, parce qu'elle est réellement endehors du mouvement et des affaires.
Cependant, il n'est pas exact de dire que le centre de Bruxelles
est à la Grande Place; il se trouve plutôt à la Monnaie; là se
tiennent plusieurs grandes réunions journalières. La proximité de
la bourse, des cafés, des cercles, des théâtres, des hôtels, en fait
sans doute le cœur de la cité; là l'inconvénient de la distance est
plus frappant encore: la place de la Monnaie se trouve à 800 mètres
in la station du Nord et à 950mètres de la station du Midi. Eh bien!
si le projet de la commission est accepté, ce n'est plus 950 mètres
qu'il faudra parcourir pour atteindre la station de Cureghem, c'est
au delà de ! ,600 mètres.
Je n'ai plus, Messieurs, à discuter, dans cette enceinte, les avantages de la pénétration des chemins de fer dans les villes, à vous
montrer, par des exemples, la prospérité inouïe qu'amènent dans
les grands centres les stations qui y sont placées. Je n'ai pas
besoin de vous rappeler les sacrifices énormes que certaines compagnies ont faits, en vue de parvenir au centre des grandes agglomérations, les efforts accomplis par certaines villes pour attirer
les stations dans leur sein. Toutes ces considérations vous ont été
largement développées en 1856 et ont entraîné votre conviction.
Mais ce que je puis ajouter, c'est que la réalisation du projet
fera de Bruxelles une exception bizarre dans l'histoire des voies
ferrées. En effet, s'il est vrai que plusieurs villes ont fait des efforts
pour attirer dans leur sein les stations des lignes qui les desservent,

— 206 —
il est sans exemple â aucune époque, dans aucun pays, qu'une
ville ail rejeté de son territoire une station qui y était établie.
Jusqu'ici je ne crois pas rencontrer de contradicteurs, même
parmi les membres de la commission, qui n'ont point dissimulé
dans leur rapport que l'éloignement de la station constituait mi
grave inconvénient.
Mais ce que je ne saurais admettre avec la section, c'est qu'il
existe des nécessités telles, qu'il faille, pour les satisfaire, se résigner
à cet inconvénient que personne ne méconnaît.
C'est bien là l'état de la question, le point de vue auquel il faut,
se placer. Il faut, pour admettre les conclusions de la section, que
nous nous croyions contraints et forcés par des raisons de force
majeure, car nul, je suppose, ne donnerait gratuitement son assentiment à un projet qui apporterait un mal de l'aveu de tous.
Examinons donc les motifs si puissants qui ont déterminé la
commission; ces motifs sont, d'après le rapport, au nombre
de deux : d'abord l'insuffisance de la station actuelle, ensuite
l'encombrement du boulevard qui résulte du passage à niveau d'un
grand nombre de convois.
En ce qui regarde l'insuffisance de la station du Midi, même
réduite au simple service des voyageurs, j'ai peu de chose à dire;
le rapport contient à cet égard des raisons techniques, que, n'étant
pas ingénieur, je me garderai bien de contredire, et cependant je
ne suis pas convaincu, parce que deux autres commissions du gouvernement n'ont point pensé ainsi, l'une ancienne à la vérité,
s'occupant plutôt de l'établissement de la station des Bogards; l'autre
plus récente, qui comptait comme aujourd'hui des membres de
l'administration communale, MM. Blaes et Doucet.
La commission de 1860 a admis comme un axiome l'insuffisance
de la station du Midi, et cela sur l'affirmation d'un seul homme,
sur l'affirmation de M. le directeur général des chemins de fer.
Personne plus que moi n'a de déférence pour les avis de ce haut
fonctionnaire; mais, enfin , il peut se tromper. Je le crois d'autant
plus , que l'administration des chemins de fer est très divisée sur
cette question. Je sais de la façon la plus pertinente que plusieurs
membres de cette administration croient que la station actuelle
suffît au service des voyageurs. Cequimedisposeencore plus à croire
à l'erreur de M. le directeur général des chemins de fer, ce sont
des faits , qui valent, on le sait, beaucoup mieux que les meilleurs
raisonnements. En Angleterre, la ville d'York a une station extrêmement comparable à notre station du Midi ; sa station est dans
les mêmes conditions que la nôtre; elle n'est ni plus longue, ni
plus large. Le mouvement y est très considérable : il est trois et
quatre fois plus grand que celui qui existe à Bruxelles, et pourtant
le service s'y fait très-régulièrement; on ne reçoit de plaintes de

personne , et personne ne songe à agrandir cette station et encore
moins à la déplacer,
,
Supposons cependant que la commission de 1860 soit dans le
vrai que la station du Midi soit réellement insuffisante; mais la
commission elle-même nous indique le remède: on reporterait
la station jusqu'à la rue Philippe-de-Champagne en abattant les
deux massifs de bâtiments compris entre la rue Van Helmont et la
rue Vésale.
Sans doute, ce seraient là de grands travaux : ils ont effrayé les
membres de la commission ; mais il est permis de croire que les
dépenses qu'ils entraîneraient seraient largement compensées par
les avantages qu'en retirerait la commune ; c'est ce que l'on
peut admettre raisonnablement, quand on voit, par exemple, la
société de Claring-Cross, à Londres, dépenser des millions de
livres pour se rapprocher de trois à quatre cents mètres des cenires plus populeux de cette capitale.
J'arrive, Messieurs, à l'examen du motif tiré cie l'encombrement
du boulevard, et je n'hésite pas à dire que cette circonstance ne
me paraît point offrir un argument sérieux pour justifier l'éloignement de la station du Midi.
C'est là un de ces arguments dangereux, parce qu'il prouve trop
cl plus que ne le voudraient ceux qui l'emploient.
Cela est facile à établir :
Qu'autour de la station de Cureghem, s'élève, comme il est probable, une nouvelle agglomération et (pour me servir des termes
mêmes qu'employait la ville dans un document adressé au ministère
pour lui demander d'établir cette même station du Midi à l'intérieur,) que l'accroissement et la prospérité
de ce nouveau
quartier
,ie connaissent ni mesure ni terme, on conçoit facilement qu'il puisse

se trouver derrière la station un autre boulevard, d'autres rues
embarassées àleui tour par le passage des convois.
Que faire alors? Pour être conséquents avec votre décision
d'aujourd'hui, il faudra que vous avisiez à éloigner de nouveau
cette cause d'embarras et de dangers.
Ainsi, en suivant le principe émis par la commission, on arrive
â cette conséquence inadmissible, monstrueuse, qu'au fur et à
mesure de l'agrandissement des villes, il faut éloigner les stations
de leur centre.
Je sais bien que l'on peut m'objecter que j'ai cité un exemple d'un
avenir peut-être si éloigné qu'il ne saurait en être tenu compte.
Mais j'en peux prendre à Bruxelles même un autre el d'un
avenir beaucoup plus prochain : on doit prévoir que, si l'on suit les
vues de la commission, on reportera bientôt la station du Nord à
front de la rue des Palais.
En effet, au dire des hommes les plus compétents, cette station est
'lepuis longtemps également insuffisante aux nécessités du service

— 208 —
et la voie coupe aussi (les nies appelées dans peu de temps à avoir
un mouvement au moins équivalent, à celui delà rue de la Fontaine
et du boulevard du Midi.
Qu'objeclerez-vous? On vous promettra aussi une entrée monumentale à la ville,un boulevard macadamisé, de larges abords; ce sera
sans doute Tort beau, mais aussi pernicieux que beau au point de
vue de la prospérité générale de la capitale.
Le véritable mode de dégager les voies de communication, c'est
celui que les anglais ont depuis longtemps appliqué : pour parera
l'inconvénient de l'encombrement du boulevard du Midi, il serait
nécessaire d'élever ou d'abaisser la station, de façon à faire passer
la voie ferrée au dessus ou en-dessous du niveau du boulevard.
Ce serait là, il est vrai, l'occasion de dépenses extrêmement considérables; mais je crois que, lorsqu'il s'agit d'un but vraiment utile
à atteindre, on ne doit pas hésiter. Si le Conseil avait reculé devant
le vote d'allocations importantes, la commune nejouirail pas de cette
distribution d'eau qui sera sans doute un des principaux titres de
gloire de l'administration de notre honorable président; si nos pères
avaient hésité à agir largement, dans l'intérêt de la grandeur etde
la prospérité de la cité, nous ne serions pas à délibérer dans un des
plus beaux monuments qui existent et sous une flèche véritable
merveille d'audace et d'élégance.
Encore un mot et je finis : on peut lire dans le rapport de la
commission qu'elle ne méconnaît point le vœu que vous avez émis
il y a quatre ans; elle ne préjuge pas l'établissement dïinc gare
centrale pour les voyageurs.
Sans doute, si, comme complément de l'éloignementde la station
du Midi, il était question d'un projet sérieux de raccordement
direct, de l'établissement d'une gare centrale, nous serions mal venus
à nous plaindre.
Mais ces égards de la commission pour les décisions du Conseil,
qu'on me passe l'expression, sont des égards purement platoniques ; on nous annonce en même temps que la commission va s'occuper de l'étude des raccordements entre les stations ; eh bien !
toujours avec la même déférence pour le vœu du Conseil, il est
certain que la commission n'examinera pas un instant les projets
de traversée directe; son opinion est faite à cet égard, et j'en trouve
la preuve dans le % suivant du rapport :
« La commission est persuadée qu'aussitôt que la nouvelle station
» sera établie, l'administration mettra la main à l'œuvre d'un
» raccordement extérieur par Cureghem et Molenbeék. Elle est
» convaincue que cette voie sera utilisée pour les voyageurs aussi
» bien que pour les marchandises, etc. »
Il n'est pas difficile de se rendre compte qu'après l'établissement
de la station de Cureghem et du chemin de ceinture par Molenbeék

el Laeken. l'établissement d'une station centrale intérieure est un
rére qu'il faut abandonner.
Ainsi l'éloigncmcnt dont il est question aujourd'hui est bien
définitif et ne sera point compensé dans l'avenir.
Je m'arrête, Messieurs; je vous ai montré par des chiffres que
l'éloignement de la station projetée est considérable.
J'ai lâché d'établir que les deux motifs tirés de l'insuffisance de
la stai ion actuelle et de l'encombrement du boulevard, ne sont pas
assez sérieux pour justifier une mesure aussi contraire à la
prospérité de la commune, et je crois que mes honorables collègues
qui ont voté en 1856 pour l'établissement d'une station centrale,
reconnaîtront que les motifs allégués à l'appui de l'opinion quia
prévalu alors, s'appliquent avec la même force et la même raison
à la thèse que je soutiens aujourd'hui.
M. Cattoir. Je suis d'une opinion contraire à celle de l'honorable préopinant; permettez, Messieurs, que je vous dise qu'en
184!) comme dans la séance du 16 février 1856, je me suis prononcé contre le déplacement de la station du Midi, lorsqu'il était
question dune station centrale; j*ai motivé alors, longuement,
mon vote négatif.
Cependant, comme les administrateurs compétents persistente
trouver l'espace actuel insuffisant et que le gouvernement montre
h ferme résolution d'en finir avec un état provisoire qui date
depuis vingt ans, je me conformerai à l'avis de la commission et
de la section, attendu que la station projetée reste dans la direction
où elle se trouve actuellement; c'est ainsi que le quartier Rouppe
sera favorisé, cornine il y a droit, par le grand mouvement qui s'y
fera.
Je suis décidé d'approuver les nouvelles propositions qui nous
sont faites, mais je demanderai si on est fixé sur les dépenses, y
compris le chemin de 1er. Je sais qu'en novembre 1857, elles étaient
évaluées à 235,000 francs.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil la permission de
rencontrer quelques unes des objections de l'honorable M. Anspach
contre les conclusions de la commission et de la section des travaux publics.
D'abord l'honorable membre s'est trompé dans les chiffres qu'il
a énoncés, ou tout au moins dans l'application qu'il en a faite.
II vous a donné la distance à vol d'oiseau du Saint-Michel de
la tour de l'Hôtel de Ville à la fontaine Rouppe ; mais à la fontaine
Rouppe on n'est pas à la station. Il faut ajouter 125 mètres pour
parvenir au bureau des départs et 175 mètres pour le bureau d'arrivée, soit en moyenne 150 mètres; puis, dans l'évaluation des distances, nous ne nous sommes pas préoccupés des oiseaux; nous

-

210 —

avons tenu compte du parcours que devaient taire les hommes, ce
qui n'est pas précisément la même chose.
On nous accuse en second lieu d'avoir pris un point de dépari,
erroné. Ce n'est pas la Grande Place, mais la Monnaie qui est le
centre des affaires et des plaisirs. Je ne crois pas que se soit précisément au sortir de la bourse ou du théâtre que les voyageurs se
rendent au chemin de fer. D'ailleurs, nous avons pris la place de
l'Hôtel de Ville pour centre, parce que c'est vers cette place que
convergent toutes les parties de la grande voirie; c'est là qu'elles se
coupent, se croisent toutes sans exception.
Il est sans exemple, vous dit-on, qu'on ait rejeté vers l'extérieur
une station qui était établie dans l'intérieur d'une ville. C'est vrai.
Mais il n'y a nulle part ailleurs d'exemple d'un chemin de 1er
venant à niveau à travers une ville.
Je ne discute pas la supériorité ou l'infériorité des passages à
niveau d'une manière générale; je me borne à déplorer qu'on ait
poussé en Belgique le système des passages à niveau jusqu'à
l'appliquer au milieu des agglomérations de population. C'est précisément là ce qui nous amène à une solution exceptionnelle.
L'orateur, passant ensuite à l'affirmation du directeur générai du
chemin de fer, ne croit pas qu'elle soit suffisante; elle s'est produite, pour ainsi dire, inopinément. Deux commissions, en effet,
avaient successivement déclaré qu'il n'y avait pas lieu de déplacer la station du Midi. Je reconnais que les membres du conseil
provincial et du Conseil communal qui faisaient partie de ces
commissions, ont montré une vive répugnance contre le déplacement de la station, mais l'institution même de ces commissions
prouve que, depuis bien des années, la direction du chemin
de fer sentait le besoin de plus d'espace. L'opinion de M. Masui
est faite depuis plus de dix ans. J'ai en mains des pièces qui
attestent que de tout temps le directeur général s'est plaint hautement de l'insuffisance de la station du Midi.
Il ne faut d'ailleurs pas perdre de vue que la station du Midi
n'était, dans le principe, en relation qu'avec Mons et Charleroy,
tandis qu'aujourd'hui elle reçoit les voyageurs et les marchandises
de et pour tous les points de la France. Le mouvement grandit
chaque année et chaque année l'insuffisance du terrain devient plus
saisissante.
Si la station n'a pas assez de longueur, ajoute M. Anspach, la
commission indique elle-même un remède à ce mal : abattons les
deux massifs de maisons qui se trouvent entre la rue Van Helmont et la rue Vésale; avançons la station jusqu'à la rue Philippede-Champagne.
C'est un remède en effet, mais il aggrave, pour une partie de la
population de Bruxelles, les inconvénients et les dangers dont nous
nous plaignons.

Vvant FélaWisseirient de ln station du M i d i , il intervint une
venlion entre l'État et la V i l l e , convention qui prouve à la dorure évidence qu'ici pas plus qu'ailleurs, on n'entrevoyait pas, en
1858 la circulai ion que pouvaient, que devaient amener les chemins
je fer. L'art. 5 stipule que le chemin de fer traversera à niveau le
boulevard et la rue projetée de la Fontaine; qu'il sera é t a b l i , sur
,es communications, des barrières avec des gardes, en laissant des
passages d'au moins quatre mètres à la circulation, qui sera libre
'mt et nuit, excepté dans les moments du passage des convois et de
toutes voitures du service du chemin de fer.
La station fut, inaugurée en 1840; la rue de la Fontaine sortit
paiement du néant et dès 184G la convention devint inexécutable.
En arrivant aux affaires de la commune, en 1848, je me trouvai
de suite dans une position non-seulement difficile, mais fausse. Les
propriétaires de la rue de la Fontaine me harcelaient pour obtenir
le libre passage à travers la station; j'étais forcé par ma position
|ereconnaître et défaire prévaloir leurs droits; je faisais démarche
sur démarche, avec la conscience de ne pouvoir aboutir. Que
serait-ce, Messieurs, si l'on convertissait en propriétés bâties les
lorrains qui se trouvent de l'autre côté de la station ?
Si aujourd'hui on supprimait la place Rouppe, si on avançait
la station jusqu'à la rue Philippe-de-Champagne, on intercepterait
toute communication entre la rue des Tanneurs, la rue de TerreNeuve et le quartier du Vieux-Marché. Il serait impossible de
penser à une communication à travers la station, sans rendre
impossible la formation des trains.
Il ne suffirait pas, en second lieu, de raser deux massifs d'habitations; il faudrait encore un emplacement pour les bureaux, une
place devant la gare, puis enfin de nouvelles communications
à droile et à gauche pour dégager les abords ; ce serait une affaire
de plusieurs millions.
Si nous nous trouvions, comme dans d'autres pays , en présence
d'un ministre omnipotent, nous pourrions essayer d'arriver à un
pareil résultat ; mais i l nous faut le concours des chambres législatives sur lequel je m'expliquerai tout à l'heure.
L'honorable membre no\\< a cité l'exemple des compagnies
anglaises: il nous a dit les sacrifices que des sociétés faisaient pour
rapprocher les gares du centre de Londres. Mais ces compagnies
ont de grands capitaux ; elles en disposent sans avoir besoin d'aucun
concours étranger. Et puis, plusieurs compagnies anglaises sont
constituées de manière à pouvoir faire de grandes dépenses sans
léser les intérêts de leurs actionnaires; leurs bénéfices sont limités
par les statuts, de telle manière que tout ce qui dépasse un
tantième pour cent, doit être versé au trésor public.
Notre système, nos propositions, selon M . Anspach, conduisent
a des conséquences monstrueuses. Je ne vous parlerai, Messieurs,
(

tû

— 212 —
que dos conséquences que l'honorable membre considère comme
actuelles, laissant dans l'ombre celles qu'il a lui-même qualifiées
de c h i m é r i q u e s . Ainsi nous reporterons la station du Nord au delà
de la rue des Palais, parce que celte station est traversée par plusieurs rues. Cela n'est pas sérieux. Aucune rue ne coupe la station;
la plus rapprochée est à sept cents mètres de la gare.
Le passage à niveau est, sans doute, incommode pour les habitants du quartier, mais le premier passage est en-dehors de tout
le mouvement de va-et-vient qu'exige l'organisation des trains,
les changements de voie, tandis que le contraire a lieu à la station
du M i d i . Là pour 4'i convois i l y a , chaque jour, 190 interruptions
de circulation sur le boulevard ; i l y en a beaucoup plus et de beaucoup plus longues à la rue de la Fontaine.
E n i i n , notre honorable contradicteur prétend que nous donnons
aux habitants de Bruxelles une consolation, en ne préjugeant pas
la question de la station centrale,- mais c'est une consolation toute
platonique. Le mot esl très j o l i , mais je ne puis l'accepter. Oui,
nous avons engagé le gouvernement à relier le plus tôt possible
la station du Midi à celle du Nord par Cureghem et Molenbeék,
parce que le raccordement sur le boulevard lèse très-sérieusement
une partie de nos concitoyens, parce q u ' i l est un danger permanent
pour la population, parce qu'il est destructif de la promenade.
Dans l'état actuel des esprits, y a-t-il la moindre chance
d'obtenir en faveur de Bruxelles et pour un parcours d'une demilieue, un crédit de huit à douze millions, tandis que le réseau
entier des chemins de 1er n'a coûté que cent cinquante millions?
Tout est dans la solution de cette question. Quanta nous, nous avons
la conviction que, si même le gouvernement partageait les idées de
l'honorable membre, les chambres refuseraient le crédit. Mais,
si nous sommes certains de ne pas aboutir aujourd'hui, nous avons
l'espoir fondé que plus t a r d , et la suppression des octrois y aidera,
l'esprit d'unité nationale se fortifiera, et que l'esprit de clocher
q u i , permettez-moi de le dire, nous caractérise un peu, disparaîtra.
Nous comptons qu'il arrivera un moment où l'on comprendra
qu'il faut une capitale grande, forte, belle, qu'il y va de l'honneur
et de la nationalité de la Belgique.
Alors nous pourrons penser à des remèdes h é r o ï q u e s ; nous
pourrons, comme on le fait à Paris depuis la b a r r i è r e du Trône
jusqu'à la Bastille, établir des slaiions intérieures sur arcades, ou
obtenir une station centrale pour les voyageurs et un passage
direct à travers la ville. Il nous faudra attendre dix ans, peut-être
quinze; en attendant, il faut tirer le meilleur parti possible
de la situation actuelle. J'ai dit.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je dirai comme l'honorable M . Anspach,
que c'est à peine si j'ose ('mettre une opinion contraire à celle d'une

—

215

—

commission composée d'hommes compétents, n'étant pas m o i fflème ingénieur, et n'ayant étudié la question aussi à tond qu'ils
oui pu le faire. Aussi est-ce plutôt sous la forme de questions que
je poserai mes doutes.
Je demanderai d'abord pourquoi la commission, qui reconnaît
to«s les inconvénients du passage à niveau, se prononce pour le
raccordement à niveau par Cureghem et Molenbeék. Les inconvénient des passages à niveau sur cette voie seront d'autant plus grands
qu'elle sera plus fréquentée.
Je ferai une seconde question. On avoue que 475 mètres de
longueur ne suffisent pas à une station. Ne pouvait-on pas regagner
la longueur nécessaire d'une façon beaucoup plus simple qu'en
prenant une partie de la place Rouppe. En reculant et en
changeant le tracé du boulevard, on atteindrait le but qu'on se
propose à beaucoup meilleur marché. C'est une question que je
gése; n'ayant pas fait une étude technique de l'affaire, je n'ai pas
la prétention d'apporter une solution.
J'avoue qu'ainsi l'on fera faire un détour de plus de 100 mètres
aux personnes qui circulent sur le boulevard. Mais, en éloignant la
dation du .Midi, vous augmentez considérablement la distance
(¡11 'auront à parcourir ceux qui voudront s'y rendre, et je suis s û r
que si l'on multipliait dans les deux cas la distance par le nombre
| È S personnes qui la parcourent, le résultat serait tout à fait en faveur du système que je viens d'indiquer.
M. le B o u r g m e s t r e . Pour déplacer le boulevard, nous ne
serions pas seuls, et nous ne savons pas ce qu'il fandrait déplacer
de monuments et de bâtisses dans les environs.
M . l ' E c h e v i n Â n s p a c h . M . Jacobs me fait observer qu'il y a
là l'école vétérinaire; mais l'école vétérinaire esta droite du chemin de fer el devant il n'y a rien.
M . Bischoffsheim. On m'objectera qu'il faudra remblayer;
mais les remblais devront également se faire pour élever une
station au niveau du boulevard.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons procéder au vote. L'appel
nominal commence par M . De \ adder.
M . De V a d d e r . Je m'abstiens.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est des membres qui veulent s'abstenir,
parce qu'ils sont propriétaires en ville, d'autres parce qu'ils sont
propriétaires à la campagne. Ce ne sont pas là des abstentions
valables dans un Conseil communal. La loi exige qu'on ait un
intérêt direct et immédiat dans l'affaire, sans quoi l'on ne peut
s abstenir.

— 214 —
M . De Vadder. J'ai un intérêt très direct, ce me semble;
je suis propriétaire d'un terrain qui va se trouver à front de
l'avenue projetée.
WL. Goffart. II n'y a rien d'arrêté.
M . De Vadder. Si le Conseil décide que je peux voler, je
voterai contre mon intérêt; je voterai contre les conclusions du
rapport.
M . Cattoir. Tous les scrupules de M. De Vadder ont été levés
en 1856.
M . De Vadder. J'ai un intérêt beaucoup plus direct qu'alors,
puisque mes terrains vont acquérir une plus-value très grande.
M . l'Echevin Fontainas. Je compte également m'abstcnir,
parce que la première emprise portera sur ma propriété.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons tous avoir des propriétés
de ce côté. Si ce sont là des motifs de s'abstenir, ne votons pas.
Moi aussi j'ai un intérêt dans l'affaire, celui de ne pas faire du
chemin inutile. ( On rit. )
M.. Orts. Nous ne devons nous laisser aller à des considérations
personnelles, en permettant de s'abstenir en dehors-des cas
strictement déterminés par la loi; parce que les abstentions
établissent des précédents qui pourraient gêner beaucoup dans
l'avenir, en autorisant les conseillers à se récuser quand la loi ne
le commande pas. Nous sommes tous persuadés que les membres
du Conseil mettront toujours l'intérêt général au dessus de leur
intérêt personnel. Nous en avons la preuve, puisque M. De Vadder
déclare qu'il votera contre le projet, parce que ce projet favorise
ses intérêts. Je crois que nous devons nous tenir aux termes
de la loi.
M . Hauwaerts. D'après cela, je n'aurai donc pas îe droit
de m'abstenir, comme je l'ai fait en section.
M., le Bourgmestre. Évidemment non. Vous êtes propriétaire
à la campagne; ce n'est pas un motif suffisant.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 21 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten , Walter, Capellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Riche, Maskens, Tielemans, Golf art, Orts, comte Goblet, Lavallée,
Jacobs, De Page, Ranwet, De Même et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. De Vadder, Bischoffsheim, Delloye,
De Villers, De Doncker et Anspach.
:

—

21 a —

I ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
lu Collège sur le déplacement de la ferme des boucs (i).
ML le Bourgmestre. Messieurs, je n'entends pas faire d'observions, et cependant quelques objections m'ont été communiquées :
u' crois donc devoir donner encore quelques explications.
Voici l'économie du projet : le dépôt de toutes les immondices
sera à Ever : elles y seront conduites par le canal el à défaut du
canal par un chemin de 1er. Un bassin de grande dimension sera
creusé dans la plaine du Chien-Vert; tout à côté sera l'embarcadère du chemin de fer. Des bâtiments seraient construits vis-à-vis
du bassin pour loger chevaux et voitures et installer les bureaux
et les services accessoires ; à Ever, on construirait des écuries et
des logements pour les ouvriers.
II parait que des membres du Conseil pensent qu'il serait
expédient d'établir d'abord le chemin de fer, sauf à examiner plus
lard si le bassin est nécessaire.
.Mais le transport par chemin de fer ne peut être que l'exception,
d'abord parce qu'il est plus coûteux, ensuite et surtout parce qu'il
ne serait pas toujours praticable.
En été, non-seulement le passage du pont de Laeken est interrompu par une navigation active , mais encore par un mouvement
considérable de voitures. Cette interruption est relativement beaucoup moindre en hiver par les voitures; elle est nulle par la
navigation, précisément quand nous ferons usage du chemin de
1er. *
Le chemin de fer cependant est un accessoire obligé, parce que
nous ne pouvons vouloir débarrasser Bruxelles, aux dépens de nos
voisins, de l'amoncellement des boues quand la navigation est
interrompue. On peut, sans doute, considérer comme onéreux
l'établissement d'une voie ferrée qui ne sera utilisée qu'un, mois sur
douze. Celte voie cependant sera établie à peu de frais, à l'instar
de ce qui se pratique dans les charbonnages. Elle ne demande
aucun changement de niveau, aucun travail autre que la pose des
rails sur longerons ou traverses.
Dans notre intention, le bassin sera utilisé pour le déchargement
de la chaux et du charbon. Cette affectation commerciale donnera
de la valeur aux terrains de la ville et nous pourrons les vendre
avantageusement.
Nous vous demandons donc d'arrêter en principe le dépôt des
immondices à Ever et les moyens de les y amener et de vous prononcer sur l'établissement du bassin tel que la section des travaux
publics l'a approuvé.
M . Verstraeten. Je demande la parole.
( i ) Voyez mfrà, p. 180.

— 216 —
M . le Bourgmestre. Un moment, s'il vous plaît; je vais aller
au devant dune objection.
Il ne faut pas se dissimuler les difficultés que rencontrerait le
service du neltoyement de la voirie, si toutes les voitures devaient
l'aire usage du pont de la porte du canal pour arriver au bassin.
Nous reconnaissons que ce passage unique et même combiné avec
celui de la porte de Flandre serait insuffisant; mais, en face de la
caserne du Petit-Château les fondations et les culées d'un pont sont
établies; il sulïîl d'y placer un tablier. Lorsqu'il en sera temps,
nous demanderons l'autorisation de compléter le pont et nous
obtiendrons un troisième moyen d'accès au bassin.
M . Verstraeten. Je voulais précisément demander l'ouverture
d'une porte.
M . le Bourgmestre. D'ici là, j'espère qu'il n'y aura plus de
portes.
M . Verstraeten. Avec le nouveau pont, que le Collège se propose de faire construire, les deux cents tombereaux de la ferme des
boues auront trois issues; aujourd'hui, avec deux issues le service esl impossible.
M . le Bourgmestre. Nous le reconnaissons.
M . Verstraeten. Je demanderai que ce nouveau pont ait la
même dimension que celui de l'intérieur delà ville.
M . le Bourgmestre. Le projet ¡1 été soumis ainsi à la section
des travaux publics.
M . Cattoir. Je désirerais savoir si l'on est fixé sur la dépense
qu'occasionnera la construction du chemin de fer. Je sais qu'une
somme de 235,000 francs a été votée, mais dans cette somme ne
sont pas compris, je crois, les frais du chemin de fer.
M . Goffart. Le chemin de fer coulera 45,000 francs; j'ai vu
le devis dans la semaine.
M . Verstraeten. Comme je ne mets pas en doute que le
Conseil \oie le déplacement de la ferme des boues, je demande
que le Collège prenne toutes les dispositions nécessaires.
M . le Bourgmestre. Puisque nous proposons le déplacement,
il est évident que nous voulons prendre toutes les dispositions.
Laissez-nous au moins le mérite de notre initiative.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

RI. W a l t e r fait, au nom de la section de l'instruction publique
el des beaux-arts, un rapport sur l'acquisition d'un orgue ( i ) .
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, s'il n'est plus question d'un
orgue dans les plus grandes dimensions, je crois qu'il est au
moins question d'un orgue qui coûterait 80,000 francs. Je ne suis
pas juge compétent; je sais que le directeur du conservatoire
insiste fortement pour obtenir un pareil instrument, qu'il le
considère comme un complément indispensable à la classe du
conservatoire.
Ne perdons pas de vue que notre école d'orgue est aujourd'hui
la première de l'Europe, qu'elle a déjà fourni un grand nombre
d'artistes distingués, qu'à part le professeur m ê m e , beaucoup
de beaux talents y ont été formés.
La ville est intéressée à la prospérité du conservatoire, et
elle pourrait, ce me semble, prêter son concours à l'acquisition de
l'orgue. Si nous adoptons les conclusions de la section des beauxarts, il esl certain (pie la province refusera également de contribuer à la dépense, et devant un double refus, le gouvernement
reculera peut-être.
J'ai donc l'honneur de proposer par amendement au Conseil
d'intervenir par un subside de 10,000 francs, au lieu de 20,000
qui avaient été proposés précédemment. Cette différence se justifie
par la réduction de la dépense totale, qui de 150,000 francs est
descendue à 80,000 francs.
11 est d'ailleurs certain qu'un orgue placé dans le palais des
beaux-arts sera plus utile qu'il ne pourrait l'être dans une
église. Ici rien n'empêchera, ni les é t u d e s , ni les exercices publics.
J'espère (pie l'autorité provinciale nous aidera à donner un
nouveau relief au conservatoire.
M. R a n w e t . Je crois qu'il sera prudent d'imprimer le rapport,
afin que nous puissions vérifier les dimensions indiquées dans le
rapport.
— Le Conseil ordonne l'impression el en renvoie la discussion
à la prochaine, séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'annexion d'un
internat à l'athénée (a).
(1) Voyez suprà, p. 221.
(•2) Voyez suprà . p: 17g.

— 2-18 M . D e M e u r e . Les conclusions de la commission tendent i un
vote de principe; J'avoue que je n'aime pas les votes de principe,
parce q u ' a p r è s avoir p o s é un principe, nous devons souvent revenir
s u r nos pas. Je désire savoir si Il'on a un local pour l'internat
à annexer à l'athénée r o y a l , et ce qu'il en coûterait pour
l'approprier.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Le Conseil avait chargé la section
de recueillir certains renseignements c l d'exposer le programme
d'un internat. C'est ce que nous avons fait dans le rapport, dont
l'appréciation vous est soumise. Mais à quoi bon examiner les
conditions et discuter le programme d'un internat, quand nous
ignorons si le Conseil veut un pareil établissement. II faut donc
résoudre préalablement la question de principe.
M . W a t t e e u . 11 faut que l'on sache à quoi l'on s'engage.
M . T i e l e m a n s . On ne s'engage pas.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Je désire savoir, dit l'honorable
M . De Meure, si l'on a un local et c e ^ u ' i l en coûterait pour
l'approprier. V e u i l l e z , Messieurs, relire notre rapport, et vous
verrez que la section a fait de nombreuses recherches et sérieusement étudié la question. Mais, encore une fois, et avant de
continuer un travail plus ou moins c o m p l i q u é , i l est naturel que
les intentions du Conseil soient connues; en d'autres termes,
il est convenable qu'en principe, le Conseil se prononce pour
ou contre la création d'un internat.
M . ie B o u r g m e s t r e . Quant, à m o i , mon vote d é p e n d r a de
l'internat qu'on veut faire. Si l'on veut un internat pour la section
professionnelle, je vote p o u r ; sic/est un internat pour la section des
h u m a n i t é s , je vole contre. Je demande la division d e l à question,
parce que je suis pour l'un et contre l'autre. Je désire que l'internat
soit organisé principalement en vue de la section professionnelle;
on y admettra des élèves des h u m a n i t é s comme dans les autres
pensions; mais il y aura dans l'organisation une grande différence.
Je désire que les élèves des humanités ne soient-que l'exception,
et que l'organisation corresponde à la section professionnelle. En
un mot, j ' a i toujours devant les yeux l'ancienne école centrale de
commerce et d'industrie dans laquelle i l y avait beaucoup d'élèves
d'Angleterre, ([Allemagne et d'autres pays étrangers ; et je pense
qU'il n'y aurait pas de chances d'attirer tout ce monde dans un
internat des h u m a n i t é s ; tandis que ce serait une grande chance de
prospérité pour notre internat que de le destiner particulièrement
aux élèves de la section professionnelle. On y admettra exceptionnellement des élèves des h u m a n i t é s , ainsi que cela se fait dans

— 219 —
plusieurs pensionnais spécialement destinés aux élèves qui se préparent à l'école militaire.
M . Watteeu. Il me semble qu'il n'y a ni distinction , ni division à faire; l'internat ne doit pas être établi en vue d'une section,
mais enfin de faciliter les études d'une manière générale. L'organisai ion intérieure doit satisfaire à ces divers besoins. Je voterai
contre l'internat par la raison opposée à la vôtre.
M . Ranwet. 11 y a un certain danger à se prononcer sur la
question de principe. Les uns voteront contre le principe qu'ils ont
jusqu'ici condamné; les autres parce qu'ils veulent que l'internat ne
soit établi que pour certaines catégories d'élèves; d'autres encore
parce qu'ils voudraient y voir entrer indistinctement toutes les
catégories ; et en fin de compte, nous nous trouverions avoir émis
un vote négatif alors que nous ne serions pas éclairés sur la question de savoir si l'internat est utile, ou s'il ne l'est pas.
M . Bischo&sheim. Quand la question s'est présentée, j'ai été
l'un des premiers à demander qu'on fît connaître le programme
de l'internat. Aujourd'hui ce programme est tracé. Il ne manque
plus qu'une chose, c'est l'emplacement. La commission a indiqué
ce qu'elle entend par internat. La première règle est qu'il n'y sera
donné d'autre instruction que celle de l'Athénée ; pas de branches
accessoires. La manière dont les élèves seront élevés, le plan des
études, tout cela est indiqué. On nous dit que l'on compte sur
soixante-dix élèves, que c'est sur ce pied-là que l'établissement
sera monté. Il me semble, clair d'après ce projet, que l'on sait
parfaitement ce qu'on veut. Nous pouvons donc très-bien voter
le principe, maintenant que le programme est tracé. Les autres
questions sont réservées. Nous nous prononcerons plus tard sur
l'emplacement et sur la dépense.
M . le Bourgmestre. Il suffit que l'on décide que l'internat
sera à proximité de la section professionnelle et non de la section
des humanités, pour que j'aie tous mes apaisements.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 20 voix contre 9.
MM. De Vadder, Cattoir, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Capuellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Tieîemans, Goffart, De Villers, Fontainas,
De Doncker, Lavaîlée, Jacobs, Anspach et De Page.
Ont voté pour:

Ont voté contre : MM. Trumper, Vandermeeren, Walter,
Maskens, Orts, comte Goblet, Ranwet, De Meure et De Brouckere.

— 220 —
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport sur
l'institution d'un conseil de prud'hommes (i).
Vous voyez qu'il s'agit d'organiser un pouvoir de juge de paix;
d'après les attributions du conseil de prudhommes, le Collège croit
devoir renvoyer le rapport à l'examen delà section du contentieux.
(Adhésion. )
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Le sieur Fabry habite rue de la
Fourche, dans la partie comprise dans le prolongement de la rue
au Suif. Il occupe une maison à titre de locataire. On lui a
signifié son congé; il demande une indemnité qui a paru trop forte
au Collège. En strict droit, il ne pourrait rien exiger. On lui offre
240 fr. : il en demande près de 1,500. Nous demandons l'autorisation de défendre à l'action. Il est probable que l'on arrivera à s'entendre avant que l'affaire ne soit portée devant les tribunaux.
—- L'autorisation demandée est accordée.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

des

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

Céline Bouvry.
cuisinière,
à Bruxelles.

Introduction d'un poulet.
Fraude.

CONDITIONS

de la
transaction.

10 francs,
sans confiscation.

Catb. Vanderopstadt, /
i2o francs
épouse Wagenaer, et sa l Introduction de 4 1/2 kilogr. ' etlaconfiscation.
fille J.-Cat. Wagenaer,
de viande. Fraude.
ouvrières, à Bruxelles.
1

Michel-Félix Carette,
journalier,
à Bruxelles.

Introduction d'une bouteille de) 10 francs
vin. Fraude.
> et la con) fiscation.

Marie Bosselie, épouse f Introduction d'un kilogrammeHO francs
Boon, ménagère,
< de viande. Fraude. Position > et la conà Bruxelles.
( précaire.
) fiscation.
(1) Voyez infra, p. 223.

— 221
Excédant de 20 litres de bière 10 francs,
sur 535* litres déclarés. Né- sans congligence.
fiscation.

Edouard Leseut,
domestique
à Genappe.

{

/Excédant de 75 kilog. d'avoine' 15 francs,
Léonard Hours,
employé à la régie des ) sur 198 sacs déclarés. Négli- valeur de
gence.
l'objet
fourrages militaires,
saisi.
;'i l?ru\elle>.
Jean-Baptiste Pigeon, (Introduction d'un kilogramme
< de viande. Fraude. Position
ouvrier,
( précaire.
à Bruxelles.

5 francs
et la confiscation.

Introduction d'une bouteille de 10 francs
Philibert Foucart,
vin. Négligence,
et la confact, au chemin de fer,
fiscation.
â Bruxelles.
Introduction de 21 bouteilles' 10 francs
de bière et d'une bouteille > sans conde vin. Négligence.
) fiscation.

Jeanne Pasleels,
servante,
à Bruxelles.

10 francs,
Jeanne Gora, épouse
sans conIntroduction
de
2
kilogrammes!
du sieur Brusselaers,
de viande. Négligence.
I fiscation.
entrepreneur,
J
à Berg-op-Zoom.
Excédant de 2 kilogrammes de 10 francs,
François Voels,
viande sur 4 1/2 kilog. sans conconduct, de messager ,
fiscation.
' déclarés. Négligence.
à Bruxelles.
68

Jean-Baptiste Desmet, Excédant de 0 bottes de foin 10 francs,
vacher,
sur 19 bottes déclarées. Né- sans confiscation .
à Bruxelles.
gligence.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart; il se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. Walter, au nom de la section
de L'instruction publique et des beaux-arts, au
Ntijet de l'acquisition d'un orgue.
Messieurs,
Dans votre séance du 7 février 1857, vous avez alloué un subside de 20,000 francs, pour contribuer à l'achat d'un orgue de la
plus grande dimension, qui serait placé dans l'église de S -Gudule
tc

— 2a2 —
el servirait aux études des élèves du conservatoire de musique. Le
prix de cet instrument, devait, être de 150,000 francs environ, et,
la province était invitée à participer aux frais d'acquisition.
Des considérations de diverse nature, et surtout celle du placement de l'orgue dans un lieu qui pouvait ne pas être toujours
accessible aux élèves organistes el au public, ont déterminé le
conseil provincial, dans sa séance du 22 juillet 1858, à rejeter
l'intervention de la province.
Depuis lors, il n'a plus été donné suite à cette affaire.
M. le gouverneur de la province, dans une lettre en date du
6 mars courant, adressée au Collège, s'exprime dans les termes
suivants :
« M. le ministre de l'intérieur vient de me faire connaître qu'il
prévoit actuellement la possibilité de lever les objections que le
projet primitif a rencontrées.
» La salle qui est en construction au palais Ducal, pour les
solennités publiques, offre, dit ce haut fonctionnaire, un emplacement très convenable pour un orgue de grande dimension, et le
local présente aussi toutes les conditions de sonorité. II ajoute que,
désirant procurer aux études musicales l'auxiliaire important qui
leur manque aujourd'hui et rendre possible l'exécution complète
des chefs-d'œuvre de la musique sacrée, le gouvernement est très
disposé à aviser aux moyens de faire l'acquisition d'un grand orgue
qui serait établi au palais Ducal; mais il croit pouvoir compter,
pour cet objet, sur le concours de la province et de la commune.
» Votre Conseil communal était disposé, il y a quelques années,
à consacrer à la dépense à résulter de cette acquisition une somme
de 20,000 francs. Je vous prie, Messieurs, de me faire savoir si
ses intentions sont toujours restées les mêmes. »
Le Collège a renvoyé cette nouvelle proposition à la section des
beaux-arts, pour avis et rapport au Conseil.
La section est. unanimement d'avis que la salle en construction
au palais Ducal n'est pas assez spacieuse pour y établir un orgue
de grande dimension, c'est-à-dire avec des tuyaux de 10 mètres
et demi de hauteur. Pour l'établissement de grandes orgues, il faut
de vastes locaux comme les églises ou les cathédrales où l'on en a
placé de semblabes. En prenant pour terme de comparaison l'église
de Finisterre, dont la capacité est de beaucoup supérieure à celle de
la salle du palais Ducal, la section pense qu'un orgue de la force
el de l'étendue de celui qui y est placé, serait dans des conditions
parfaitement convenables. Or cet orgue qui offre, comme instrument d'étude, toutes les ressources suffisantes pour des élèves
organistes, n'a coûté que 21,100 francs, sans le buffet et la balustrade dont la dépense s'est élevée à 7,000 francs; mais ceci n'est
qu'une affaire d'ornementation, dont le chiffre peut être plus ou
moins élevé, selon le degré de luxe que l'on veut y donner. Si l'on

voulait v ajouter quelques jeux de fantaisie, ce qui, du reste, n'est
pas indispensable pour le travail de l'élève, la somme nécessaire
s'élèverail, au plus, à 00,000 francs.
Reste la question de savoir si la commune devrait encore apporter
si part contributive. Sur ce point, la section, à la majorité de six
\oi\ contre une, est d'avis que la dépense étant réduite au chiffre
oui vient d'être indiqué, il n'y a pas lieu pour nous d'y coopérer.

Rapport du Collège au sujet de l'institution d'un
conseil de prud'hommes.
Messieurs,
Dans le rapport que nous avons eu l'honneur de vous faire, le
5 octobre de l'année dernière, nous avons consacré un paragraphe
spécial à l'institution des conseils de prud'hommes.
Après vous avoir rappelé les difficultés qui avaient empêché la
constitution d'un semblable conseil à Bruxelles, nous vous avons
rendu compte delà démarche que nous avions faite auprès de la
chambre de commerce, en conformité de la loi du 7 février 1859.
Nous croyons devoir mettre sous vos yeux l'avis que la chambre
de commerce nous adressa, le 14 mai suivant :
» Nous avons examiné cette affaire avec le plus grand soin, et,
tout en reconnaissant que celte institution, fonctionnant dans
quelques grands centres d'industries spéciales, peut être utile,
nous ne pensons pas que des raisons sérieuses militent en faveur
de son établissement immédiat à Bruxelles.
» Bien qu'un grand nombre d'industries diverses s'exercent en
ville et dans les environs, les différends entre les patrons et les
ouvriers sont peu fréquents et se terminent presque toujours
à l'amiable.
> Il serait à craindre qu'il n'en fût plus ainsi après rétablissement d'un conseil de prud'hommes et que, portés à s'exagérer
mutuellement leurs droits, les chefs d'industrie et les ouvriers ne
fissent un abus de cette institution dont ils n'apprécieraient pas
suffisamment le but ou les pouvoirs.
» Nous pensons donc, Messieurs, que, pour le moment, il n'y a
pas lieu de demander l'autorisation d'instituer un conseil de
prud'hommes à Bruxelles. Si plus tard le besoin s'en faisait sentir,
nous nous empresserions d'en demander l'établissement. »
Tout en ne partageant pas cette opinion, le Collège crut devoir
s'arrêter momentanément, sauf à saisir une occasion favorable
pour reprendre l'affaire et la mener à bonne fin.

— 224
Le 9 février cependant, M . le gouverneur de la province nous

communiqua une d é p ê c h e de M . le ministre de l ' i n t é r i e u r , dont
voici le texte :
» L'art. 2 de la loi du 7 février 1850 veut qu'aucun conseil de
prud'hommes ne puisse être établi, si ce n'est en vertu d'une loi
qui en d é t e r m i n e le ressort, a p r è s avis p r é a l a b l e de la députation
permanente, de la chambre de commerce et du conseil communal
du siège de la future institution.
» Le gouvernement est p e r s u a d é qu'un conseil de prud'hommes
pourrait rendre de grands services dans la capitale. Beaucoup d'industriels, d'artisans et d'ouvriers partagent ia m ê m e conviction. Il
importe donc que la question soit officiellement examinée et résolue, pour qu'on ne puisse pas dire que, par des moyens dilatoires
q u i ne sont pas justifiés, on cherche à ajourner cette solution indéfiniment. J'ai pris connaissance de la réponse que la chambre de
commerce de Bruxelles a faite r é c e m m e n t à l'administration communale, qui la consultait sur l'établissement d'un conseil de
prud'hommes dans la capitale. Cette r é p o n s e , à mes yeux, n'a pas
de portée, parce que, d'une part, elle semble mettre en question
le principe m ê m e de l'institution qui n'est plus en discussion, et
que, d'autre part, elle s'appuie sur des considérations dont la
valeur est très contestable. E n effet, i l ne suffît pas de dire, comme
le fait la chambre de commerce, que les différends entre patrons
et ouvriers sont peu f r é q u e n t s à Bruxelles et qu'ils se terminent
presque toujours à l'amiable, pour être a u t o r i s é à conclure de ces
assertions à l'inutilité d'un conseil de prud'hommes; i l faudrait
savoir j u s q u ' à quel point cette absence de contestation est due à
des caisses légitimés et si elle ne provient pas, avant tout, de l'état
de choses auquel i l s'agit p r é c i s é m e n t de r e m é d i e r , c'est-à-dire de
la situation des ouvriers et des patrons m ê m e s q u i , faute d'une
juridiction paternelle et peu coûteuse, aiment mieux souffrir une
injustice que d'en poursuivre la r é p a r a t i o n par des voies compliq u é e s et o n é r e u s e s . Quoi qu'il en soit, monsieur le gouverneur, il
importe que les a u t o r i t é s , dont l'avis préalable est réclamé par
l'art. 2 de la loi du 7 février 1859, soient appelées à se prononcer
officiellement, et qu'en se p r o n o n ç a n t elles ne perdent pas de vue
qu'il ne s'agit pas du principe de l'institution des prud'hommes qui
n'est plus en discussion, mais de la question d ' o p p o r t u n i t é au point
de vue des intérêts divers des classes industrielles, à Bruxelles.
> V e u i l l e z , je vous prie, faire en mon nom des démarches en
ce sens près du Conseil communal et de la chambre de commerce,
et, l'opinion de ces collèges recueillie, inviter également la dépulation permanente à faire c o n n a î t r e sa m a n i è r e de voir. »
Dès le lendemain, nous c r û m e s devoir communiquer ce document
à la chambre de commerce et l u i demander si elle persistait dans
son opinion p r e m i è r e .

Nous avons reçu, le 24 de ce mois, la réponse que voi<
» Nous avons reçu avec la lettre que vous nous avez fait l'honneur de nous adresser, le 14 février dernier, n° 54610 n° 2192.
copie de la dépêche qui vous avait été adressée par M. le gouverneur du Brabant, en date du 9 du même mois.
» Après avoir pris connaissance de la teneur de cette dépèche,
nous croyons devoir vous dire qu'il n'est jamais entré dans notre
pensée de contester l'utilité des conseils de prud'hommes, dans
certaines localités, ni d'en combattre la légalité. Nous puisons dans
| loi organique même de cette institution, les raisons qui nous
engagent à émettre un avis défavorable à la formation de ce conseil
dans la capitale.
• Aucune autre ville de la Belgique ne présente une réunion
aussi complète d'industries diverses et l'on peut dire qu'à quelqnes
exceptions près, toutes les industries du pays sont représentées
dans Bruxelles et ses faubourgs.
i Nous sommes d'avis que, dans les localités où s'exercent des
industries spéciales, où les patrons et les ouvriers ont à choisir des
juges qu'ils connaissent, dont ils ont pu apprécier l'indépendance
de caractère, qui n'ont à juger que des différends pour lesquels on
peut arriver à établir une jurisprudence régulière, l'institution des
prud'hommes est appelée à rendre de grands services.
» Mais nous sommes d'un avis contraire, lorsqu'il s'agit d'une
ville où toutes les industries ne peuvent être représentées dans le
conseil, le nombre des prud'hommes fut-il fixé au maximum
indiqué par la loi, 10 (article 3, chapitre 2), où les différends ne
pourraient être vidés par des juges exerçant uue industrie similaire;
où il serait, par ce fait même, difficile d'arriver à une jurisprudence
régulière et fixe, les élections triennales pouvant amener de
grandes mutations dans la composition du Conseil.
« A l'appui de cette opinion , nous pouvons citer l'exemple de la
ville de Paris où il a fallu une loi spéciale pour mettre cette institution en harmonie avec les conditions si différentes des nombreuses
industries qui s'y exercent.
« Bruxelles se trouvant, au point de vue industriel, dans des
conditions identiques, l'établissement d'un conseil de prud'hommes
devant rencontrer les mêmes difficultés, nous nous en référons
à noue lettre du 14 mai 1859 et nous émettons de nouveau un avis
défavorable à l'établissement de cette institution dans la capitale. »
Malgré' la confiance que nous avons dans les lumières de la
chambre de commerce, il nous est impossible de partager son
opinion, pas plus celle d'aujourd'hui que celle du mois de
mai 1859.
Nous reconnaissons, avec elle, qu'il y a dans la capitale une
grande variété d industries; mais nous croyons qu'en bornant le
ressort à la ville, à l'exclusion des faubourgs, assez considérables
a

— 226 —
les uns pour avoir leur propre conseil, tandis que d'autres n'ont
aucun besoin de cette juridiction, nous croyons qu'il est possible de
donner satisfaction à tous les i n t é r ê t s , de les faire représenter dans
un conseil composé de l<> membres, comme le comporte l'art, ode
al l o i .
A i n s i , on pourrait diviser l'industrie en huit groupes, qui seraient
représentés chacun par un patron et un ouvrier, savoir :
f ° Industrie du b â t i m e n t , m a ç o n s , charpentiers, tailleurs de
pierre, couvreurs, etc.
2° Carrosserie, sellerie, tapisserie, passementerie,
5° Typographie, papeterie, papiers peints, photographie, etc.
4° Brasseurs, distillateurs, liquoristes.
Vf C u i r s , tannerie, corroyeric, ganterie et cordonnerie.
(}° Tissus, dentelles, tulles, filatures, tisserands et teinturiers.
7° M é t a u x , cuivre, ferblanc, fer , bronze, zinc.
8" Confection et industries diverses, tailleurs, etc.
Nous avons toujours reconnu l'utilité de la juridiction des
prud'hommes, et nous pensons que les modifications du Code pénal
donnent à l'institution un caractère d'à-propos qu'il est impossible
de méconnaître.
En conséquence, nous proposons au Conseil d'émettre un avis
favorable à l'institution d'un conseil de prud'hommes, dont le ressort
serait restreint à la ville de Bruxelles et qui se composerait de seize
membres.

IMPRIMERIE

DE

miI.S-WITTOUGK.

— 227 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

1860

NUMÉRO 7 .

MAKIM 2 4 AVRIL.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des o(liciers de police
que le pain de ménage se vend à :
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N-.I).-aux-Neiges, 75.
Gersteling, rue Haute, 323.
Vanderplanken, r. N.-D. du Sommeil, 45.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 101.
Yanwymeerseh, rue des Fabriques, 8.
Taymans , rue Granvelle , 17.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Willems, nie Nuit-ct-Jour, 15.
Carré, rue du Canal, 55.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Leysens, rue du Canal, 53 A .
Buyens, rue des Vierges, 62.
Impe, rue de Laeken, 1.
Dekeyser, Marché aux-Porcs, 3.
Wielemans, rue Haute, 68.
Laporte , rue Steenport, 9.
Yermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Eoul. econom., rue des Tanneurs , 54. Delaet et C , rue Haute, 65.
Yangrambcék, rue Saint-Pierre, 15.
29 cent, par kil. chez :
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Vandenhoofden, r. N.-D -aux-Neiges, 78.
Grange, rue du Nord, 44.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Y^inobberghen , ch . d'Etterbeék, 120.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Helaerts, rue de Middeleer, 2.
Succursale, r. S'-Jean-Népomucène, 19.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
30 cent, par kil. chez :
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Herpels, rue Granvelle, 13.
28 cent, par kil. chez :
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 212.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
(Succursale), rue Royale, 87.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.

51 cent, par kil. chez :

i e

i e

e

11.

—

228 —

28 cent, par k i l . chez :

27 cent, par kil. chez :

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
26 cent, par kil. chez :
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Zwisser, rue Haute, 100.

Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 avril 1860.

L'Echevin faisant fonctions de
A.

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Milice. — Levée de 1860.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1860 que l'état modèle
littéra CC indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, dans les l et 2 sessions réunies,
est déposé au bureau de la 4 division de l'Administration communale, o ù les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les
jours, de dix à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
r e

e

e

Fait en séance, le 6 avril 1860.
Par le Collège

Le

:

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Tisack, rue Haute, 282.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Frison, rue Haute, 223.
Vandcrrit, rue des Épingles, 4.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Devroy, r. Philippe-de-Champagne, 23.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Deloder, rue des Sablons, 1.
Möns, rue du Commerce , 18.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120. Bruno, rue aux Choux, 19.
Guslenhove, rue Haute, 325.
Muller, rue du Canon, 13.
Bruysinck, rue des Épingles , 8.
Coosmans, rue de l'Écuyer, 10.
Lettens, rue de la Vierge Noire, 26.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
55 cent, par kil. chez :

55 cent, par k i l . chez :
ttottnans, rue de Louvain, 52.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Cortvriendt, rue de la Putterie, 66.
Dedeyn, rue des Sols, 1.
Démolie, rue des Sols, 5.
Yanderzypen, rue des Sols, 33.
Boon, rue Cantcrsteen, 27.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Beernert, rue de Namur, 67.
Smets, rue de Namur, 5.
Goossens, rue de la Régence, 48.
V;inhove, rue de Louvain, 95.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Dewolf, rue des Minimes, 117.
Smets, rue des Minimes, 431.
Solvray, rue Haute, 220.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Ackerman, rue des Minimes, 424.
Hoste, rue Neuve-du-Pachéco, 46.
Douchant, rue de Rollebeék, 2.
Willems, rue Haute, 249.
Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Yerheyden, place de Bavière, 4.
Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
Vandooren, rue Sainte-Catherine, 3.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
T'Felt, Quai-aux-Briqucs, 74.
Hernalsteen, rue des Sables, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bemhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dewandeleer, rue Cattoir, 40.
Vanholsbeek, Mont.-aux-Herb.-Pot., 69
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Verheylewegen, rue de Flandre, 140.
Helaerts, rue de Middeleer, 2.
Vanthilborgt, rue du Chant-d'Oiseaux, 4
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 40.
Janssen, rue du Pont-Neuf, 37.
Deryck, rue de Louvain, 400.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 53.
Elaerd, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 20.

Dedobbelcer, Montagne de la Cour, 60.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 404.
Vannieuvvenhoven, rue Haute, 248.
Denora, rue Haute, 30.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaeker, rue Haute, 294.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Dcwilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil,45.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Yanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
54 cent, par k i l . chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Taymans, rue Granvelle, 47.
Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Impe, rue de Laeken, 4.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Succursale , rue Royale , 87.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
ie

50 cent, par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 436.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Leysens, rue du Canal, 53 a.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Herpels, rue Granvelle, 43.
20 cent, par k i l . chez :

32 cent, par kil. chez :
Buyens, rue des Vierges, 62.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Mommens, Montagne de la Cour, 59.

Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.
28 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

— 230 —
27 cent, par kil. chez

28 cent, par kil. chez
Bogaerls, rue Remp.-des-Moines, 40
Sterkendries, rue de l'Évoque, 2.

Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,'t3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 avril 1860.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Vente de maisons à charge de démolition.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement au plus offrant et dernier enchérisseur, le vendredi 20 avril courant, à 10 heures du matin, par le
ministère d'un huissier, les matériaux à provenir de la démolition
des maisons sises rue aux Suifs, n" 1, 5, 5, 7, 12 et 14, et rue de.
la Fourche, n 52, 54 et 56.
Cette vente, qui aura lieu au pied des bàtimeuts à démolir et
sous les conditions dont il sera donné lecture, est divisée en quatre
lofs, ainsi qu'il suit :
Premier lot. — La maison, rue de la Fourche, 56.
Deuxième lot. — Les maisons, rue de la Fourche, 52 et 54.
Troisième lot. — La maison rue aux Suifs , 1.
Quatrième lot. — Les maisons, rue aux Suifs, 5, 5, 7, 12 et 14.
s

os

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 avril 1860.
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins informe les intéressés
que l'extrait des décisions prises sur appel par la députation permanente du conseil provincial, en séance des 4 et 5 avril, se trouve
déposé au bureau de milice de la 4 division de l'administration
communale, pendant les délais prescrits par la loi du 18 juin 1849.
e

Fait en séance, le 15 avril 1860.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,
A. FONTAINAS.
Le

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par k i l . chez :
ffaltenberg, me des Épingles, 9.
Vanderrit, rue des Épingles, 4.
Mertens, rue des Six-Jelons, 61.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Tisack, rue Haute, 282.
Frison, rue Haute , 223.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Coosmans , rue de l'Écuyer, 10.
Vandepoel, rue de la Pompe , 2.
Hofmans , rue de Louvain, 32.
Dedeyn, rue des Sols, 1.
Demotte, rue des Sols , 55.
Vanderzypen, rne des Sols, 33.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Dewolf, rue des Minimes ,117.
Smets, rue des Minimes, 131.
Ackerman , rue des Minimes, 124.
Hoste , rue, Neuve-Pachéco, 46.
Lenaerts, rue Terre-Neuve, 34.
Vanderborgt, rue Saint-Catherine, 8.
Tïelt, Quai-aux-Briques, 74.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Deryck, rue de Louvain , 100.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 33.
Elaerd, r. Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Yanhaesebroek, rue de la Collégiale, 7.
Vellens, rue d'Isabelle, 29.
Maeck, rue des Paroissiens, 4.
Dedobbeleer, Montagne de la Cour, 60.
Shrurs. rue des Pigeons, 26.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Oluienens, rue des Petits-Carmes, 21.
Wielemans, rue Haute, 68.
Zwisser, rue Haute, 100.
Vanieuvcnhoven, rue Haute , 240.
Vervaeck, rue d'Artifice, 8.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Clauvaerts, rue du Chêne, 30.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.

Vandermeere, rue Saint-Jean, 23.
Vannyvel, rue des Ëpéronniers, 45.
Vanvarenberg, rue de l'Ëtuve, 32.
Kockx, rue du Chêne , 1.
Peeters, Marché-aux-Charbons , 35.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Métis, rue des Pierres, 25.
Vandenbossche, rue au Lait, 31.
Yanheyde, Marché-aux-Charbons, 5.
YVyns, rue des Tanneurs , 34.
Vanvarenberg, rue des Tanneurs, 114.
Vanlandsehot, rue Haute, 237.
Schamps, rue Haute, 207.
Debock , rue Haute , 147.
Adriaens, rue Haute, 49.
Vandenberghe, rue de Terre Neuve, 68.
Yanlier, rue Haute, 319.
Vanheleyvegen, rue du Poinçon, 58.
Dewéc, rue des Tanneurs , 79.
Martens, rue du Midi, 18.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Nys, rue Blaes , 1 3 5 .
Thenaerts , rue de la Petite-Ile , 5.
Mangelschot, rue de la Petite-Ile, 10.
Moens, rue d'Escalier, 33.
Kleiren, Vielle-Halle-aux-B4és, 21.
Kumps, rue Terre Nen\*e.
Cuvelier, rue des Chartreux, 41.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Delronge, rue de Flandre, 55.
De Gendt, rue de Flandre, 95.
Joors, rue de Flandre, 112.
Boogaerts , rue de Flandre, 118.
Scherlinckx, rue de Flandre, 15.
Stallaert^ rue de Flandre, 168.
Fabry, rue de Flandre, 183.
Huwaert, rue de Flandre , 190.
Luyckx, Marché-aux-Porc, 16.
Decoster, rue Rempart-des-Moines, 87.
Noblesse , rue Neuve , 92.
Verbist, rue S'-Jean-Népomucène , 44
Detroy, rue du Marais , 4.
Vangrambeek , rue Saint-Pierre 15.
Becu, rue Damier, 35.
tt

232
3i cent, par kil. chez :

Blanquarl, rue des Épingles, 30.
Darré , rue de la Batterie, 1 5.
Décolle , rue des Vaches, 62.
Scmpels, rue Damier, 42.
Yandoren, M.-aux-h.-Potagères, 47 bis. Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bcrnhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 66.
Vanroy, rue de la Montagne, 20.
Vanderplanken, rue N.-D.-du-Som., 15. Danby, rue N.-D.-aux-Neigcs, 72.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Dewandeleer, rue Catloir, 10.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Verbekeil, reo Damier , 1 7 ,
Sophie , rue de Schaerbeék, ¿¡'2.
Perot, rue de la Fourche , 84.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Desmet, rue de la Cuillère, 18.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Vannante, rue de Middeleer, 13.
Mons, rue du Commerce, 48.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 420.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
M i n , rue de Flandre, 2.
Vanderschuren, rue de la Montagne, 30.
32 cent, par kil. chez :
Yanhove , rue de Louvain , 95.
Schuermans , Marché-aux-Herbes , 64. Carré, rue du Canal, 55.
Vanbelle , rue des Bouchers , 7 1 .
Taymans, rue Granvelle, 47.
Yanhau^vermeiren, M.-aux-Poulets, 42. Au dépôt, r. Philippe de-Champagne, 74.
Yanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Morré, rue N.-D.-aux-Neiges, 7.
Huibcns , rue Haute, 4 04.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97. Buyens, rue des Vierges, 02.
Yandenbemden, rue des Épingles, 58.
Leysens, rue de Laeken, 53 A.
Demeus, rue de la Collégiale, 2.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Desiron, rue Treurenberg, 2.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Demeus, rue du Pachéco, 47.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Kestens , rue du Pachéco , 47.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Vanderkaa, rue de Schaerbeék, 25 bis.
Granwen , rue de Schaerbeék , 74.
51 cent, par kil. chez :
Faniot, rue Belliard, 11.
Haneq, rue Montoyer, 67.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Herpels, rue Granvelle, 4 3 .
35 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollcbeék, 1.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Impe, rue de Laeken, 4.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Gits, rue de Tilly, 26.
Gersteling, rue Haute, 2.
Snyers, marché du Parc, 23.
Rademaker, rue Haute, 294.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
50 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Solvray, rue Haute, 2^0.
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 44.
Succursale, rue Boyale, 87.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Yanbeneden, rue Haute, 136.
Willems, rue Haute, 249.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Merlens, rue des Tanneurs, 77,
Yanhulst,
rue des Pierres, 43.
Yerheyden, place de Bavière, 1.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31
Devroy, r. Philippe-de-Champagne, 23.
29 cent, par kil. chez :
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Vandooren, rue Sainte-Catherine, 3.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Au dépôt, rue des Teinturiers , 24.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.
Muller, rue du Canon, 43.
Veuve Seenens, rue d'Anderlecht, 27.
ie

28 cent, par kil. chez :

27 cent, par kil. chez :

Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.

Au dépôt, rue de Flandre, 142.

Fait à lìlòlcl de Ville, le 1G avril 1800.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Milice.

Levée de 18t)0.

Le Collège des Bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1800 que l'état modèle
huera CC indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans les 3 et 4 sessions, est
déposé au bureau de la 4 division de l'Administration communale,
où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours,
de dix à deux heures , les dimanches exceptés.
e

e

e

Fait en séance, le 17 avril 1860.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire ,

A.

Collège,

FONTAISAS.

WAEFELAER.

Aux. habitants de Bruxelles.
Concitoyens,
La capitale vient de faire une perte irréparable.
Son premier Magistrat, dont nous admirions tous la rare intelligence et l'infatigable activité, M. Charles De Brouckere, n'est
plus.
Jusqu'à sa dernière heure, il s'est dévoué aux intérêts de la ville
de Bruxelles.
II est mort entouré de l'aiïection de ses collègues et des regrets
de la population tout entière.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1800.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

CONSEIL

Séance

COMMUNAL.

extraordinaire du 20 avril 1800,

Présidence de M. FONTAINAS, Échevin.
La séance est ouverte à trois heures j)récises.
Sont présents : MM. Fontainas, De Donckcr, Lavallée, Jacobs,
Anspach, Échevins; De Page, RahWet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldekcns, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, Goffajt, comte Goblel et De Villers,
Conseillers.
M. l'Echevin président. Messieurs. je n'ai plus à vous faire
connaître le fatal événement qui prive la ville de Bruxelles, de
l'homme si éminent, de l'administrateur si dévoué, qui dirigeait
encore, il y a cinq jours à peine, les affaires de la commune.
M. Ch. De Brouckere a cessé de vivre ce malin! Nulle parole
ne saurait exprimer dignement la douleur que nous ressentons, les
regrets profonds et la vive reconnaissance de tous nos concitoyens.
Le Collège vous soumet diverses propositions tendant à honorer
la mémoire de l'illustre défunt; en première ligne, nous vous
demandons de décider que les funérailles de notre honorable et
regretté Bourgmestre soient laites par la ville. (Adhésion.)
Nous vous demandons ensuite de décider que l'une de nos rues
principales porte son nom, et qu'un monument destiné à perpétuer
sa mémoire soit érigé sur l'une des places publiques de Bruxelles.
M . Watteeu. Nous applaudissons tous aux propositions du
Collège, mais j'appelle son attention sur une mesure qui rendrait
plus éclatante et plus digne la manifestation des regrets de toute la
population : il conviendrait, je pense, de décider que tous nos concitoyens seront appelés à concourir à l'érection du monument par
voie de souscription.
M. l'Echevin L a v a l l é e . C'est bien ainsi que nous l'entendons.
M . Ranwet. Les dernières paroles de M. le président ne sont
pas parvenues jusqu'à nous; je demande s'il est bien entendu que le

monument sera élevé sur une de nos places publiques, et non au
cimetière.
M . l'Echevin président. Sans doute. Le monument sera élevé
sur l'une des places de Bruxelles. Il est bien évident, Messieurs, que
nous ne pouvons vous dire aujourd'hui ce que sera ce monument,
ni où il sera placé; nous ne pouvons que voter le principe. La résolution du Conseil sera donc ainsi conçue : « Un monument sera élevé
sur l'une des places publiques de Bruxelles cl la population entière
sera admise à concourir par voie de souscription à l'érection de ce
monument, témoignage de la reconnaissance publique. » (Adhésion.)
Vous voudrez sans doute charger le Collège d'être auprès de la
famille de M. DeBrouckerc, l'interprète des sentiments du Conseil.
(Adhésion.)
— Ces diverses propositions sont unanimement adoptées.
M.

l'Echevin président. Les funérailles de notre regretté

Bourgmestre auront lieu dimanche prochain, à trois heures; le
Conseil se réunira à deux heures, à l'Hôtel de Ville, pour se
rendre ensuite en corps à la maison mortuaire.
La séance est levée à trois heures et quart.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 3 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
delà loi du 12 mars 1848;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 17 février 1800, n° 37 ;
Invite les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, dans le délai de lo jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

er

er

— 256 —
Pour être électeur, il faut :
1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 133 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation 5
2° Être âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 185a, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du
27 septembre 1835 ;
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur.
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. C de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 7 niai
prochain.
La députation permanenlencjugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1860,
our être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
A. FONTAINAS.
( Suit la liste. )

— 237 —

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2 , de la loi provinciale du 50 avril 1 8 5 6 ,
ainsi conçu :
H Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
parla loi électorale pour la formation des Chambres.
Les listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
n Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé parla l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
clic pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M , le Gouverneur, en date du 17 février 18G0,
n°57;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas inscrits
sur le supplément imprimé à la suite du présent, à se p r é s e n t e r ,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e ,
afin de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
e

e

dûment certifiée de la déclaration
faite à Vaulorité
provinciale,
conformément à Varticle 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 18515, ou à Varlicle 1
de la loi du
kjuin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
les cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avilissements des receveurs des contributions, constatant
er

er

le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour Tannée courante que pour l'année antérieure ou les deux

-

258 —

années antérieures, suivant Ja distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 1845 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
er

La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive fixée au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 18G0,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le

A. FONTAINAS.

Par le Collège :

Le

Collège,

Secrétaire,

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1

er

et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus :

« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42 -52 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
er

» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8

cl 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1856,
ainsi conçus :
Pour être électeur, il faut :
H Art. 7. 1° Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
être majeur aux termes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le I janvier de Tannée dans laquelle se fait l'élection. »
« Art. 8. Les contributions payées parla femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
H La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
« La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
« Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électcurqu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
w Le possesseur à titre successif est seul excepte de cette condition, n
er

Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
17 février 1860, n° 57;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de Ville, pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
er

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant

— 240 —
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 18G0.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Construction d'une route-avenue du quartier Louise
au bois de la Cambre. — Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le
mai prochain, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui
lui seront présentées pour l'entreprise des travaux de construction
d'une route-avenue du quartier Louise au bois de la Cambre.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préind i q u é , avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où sont déposés les plans, métrés et cahier des charges.
Le montant du devis s'élève à 390,000 francs.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 24 avril 4860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Aekerman, rue des Minimes, 124.
Hoste, rue neuve Pachéco, 46.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vanieuvenhoven, rue Haute, 248.
Schamps, rue Haule, 207.
Debock, rue Haute, 147.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Faniot, rue Belliard, 11.
Hancq, rue Montoyer, 67.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Muller, rue du Canon, 13.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
Govaerts, rue Cattoir, 13.
Vantleputte, rue Pachéco , 30.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Bruysink, rue des Épingles, 8.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Devillé, rue Haute, 211.
Dufüurneau, rue Haute, 244.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Möns, rue du Commerce, 18.

35 cent, par kil. chez :
Gersteling, rue Haule, 2.

Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Goossens , rue de la Régence, 18.
Denora , rue Haute , 30.
Zwisser, rue Haute, 100.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Goossens , rue des Teinturiers , 1.
Buyens, rue des Vierges , 62.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges , 46.

52 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Tayemans, rue Granvelle , 17.
Leysens, rue de Laeken, 53.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Delaet et Cie , rue Haute , 63.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13.

51 cent, par kil. chez :
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N . D.-aux-Neiges, 75.
Herpels , rue Granvelle , 13.
Impe , rue de Laeken , 1.
Sterkendries , rue de l'Évêque, 2.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Viollette , 25.
Ghuysen , rue des Chapeliers , 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

242 —
30 cent, par kil, chez :

29 cent, par kil. chez :

Dcrammeleer. rue de Bavière, 7.
Bogaerts, r. Bemp.-des-Moines, 10.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 avril I860.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre
A. FONT A INAS.

Milice.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins informe les intéressés
que l'extrait des décisions prises sur appel par la députation
permanente du conseil provincial, en séance du 18 avril, se
trouve déposé au bureau de milice de la 4 division de l'Administration communale, pendant les délais prescrits par la loi
du 18 juin 1849.
e

Fait en séance, le 25 avril 1860.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

IMPRIMERIE

D E

B O L S - W I T T O U C K .

Le Collège,
A. FONTAINAS.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

i860.

MARDI

8.

1

er

MAI.

Séance du 51 mars, page 209 , supprimer le dernier
alinéa du discours de M . Cattoir.
ERRATUM.

CONSEIL C O M M U N A L .

Séance
Présidence de M .

du 28 avril

18G0.

premier Échevjï^ faisant fonctions
<!e Bourgmestre.

FO.NTAINAS,

SOMMAIRE.— Communications au Conseil. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote d'un subside pour l'acquisition d'un
orgue. — Concession de terrains dans les cimetières. — Vote des conclusions d'un rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts,
sar une requête relative à l'établissement d'une école communale au quartier
Léopotd. — Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics
sur une réclamation relative à l'alignement de la rue des Petits-Carmes.
— Rapport fait par M . l'Echevin Lavaîlée sur l'institution d'un conseil de
pru-d'hommes. — Discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Autorisation de changer la façade d'une maison rue Ducale. — Condamnation pour
fraude en matière d'octroi. — Transactions sur procèsverbaux dressés par
des préposés aux taxes communales.
12.

— 244

-

f.a séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Fontainas, premier Kchcvin , faisant fonctions de Bourgmestre, De D o n c k e r , Lavallée, Jacobs, Anspach,
Échevins ; DePage, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder,
T r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, comte Goblet,
De Villers et V a n Cutsem, Conseillers.
M . l e B o u r g m e s t r e . Avant d'accorder la parole à M . le Secrétaire pour la lecture du procès-verbal de la précédente séance, je
vous demande la permission de vous dire un seul mot. Je ne vous
redirai pas que la mort de notre digne et à jamais regretté Bourgmestre a plongé la ville dans le deuil et la consternation. Appelé à
l'honneur de le remplacer provisoirement, je refuserais sans hésitation cette mission bien difficile, s'il ne m'était pas permis de
compter sur vos sympathies et votre bienveillant concours. (Approbation. )
M . M a s k e n s . Ils vous sont a s s u r é s . (Adhésion générale.)

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des procès-verbaux de la séance
du 31 mars et de la séance extraordinaire du 20 avril dernier.
La rédaction en est a p p r o u v é e .

Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
Lettre de M . Alfred De Brouckere, ainsi conçue :
« Messieurs,
» Les témoignages de regret et de considération que le Conseil
communal a rendus à la m é m o i r e de mon p è r e , nous ont vivement
t o u c h é s , ma famille et m o i , et nous ont pénétrés d'une profonde
reconnaissance.
« V e u i l l e z , je vous prie, Messieurs, recevoir l'expression de tous
nos remercîments et agréer en m ê m e temps l'assurance de ma
très haute considération. »
Lettre de M . Dargent, artiste graveur, qui offre de frapper gratuitement deux médailles pour p e r p é t u e r le souvenir de M . Charles
De Brouckere. — R e m e r c î m e n t s .

— 24a —
Dépêcliç de M. le ministre des travaux publics :
« Bruxelles, le a avril 1860.
» Messieurs,
, Depuis 1891, l'Administration communale de Bruxelles n'a pas
sé de demander au département des travaux publics, la démolil\.-..i des pavillons qui ont été construits, à diverses époques, entre
les hôtels ministériels situés rue de la Loi.
s Jusqu'à ce jour, il n'a pas été fait droit à cette demande, par le
motif que les bâtiments des différents ministères sont même insuffisants pour les besoins du service.
» Cependant, ces constructions sont illicites, puisqu'elles ont été
élevées contrairement aux stipulations des actes de vente des terrains sur lesquels l'on a bâti les hôtels, stipulations qui défendent
aux propriétaires de modifier l'architecture de ces édifices ou d'en
altérer le caractère. En outre, ainsi que la ville l'a fait remarquer
avec raison, ces pavillons produisent un très mauvais effet à coté de
la belle et grande architecture de Guimard.
» J'ai donc pensé, Messieurs, qu'il est temps de faire disparaître
ces constructions provisoires et j'ai l'honneur de vous informer que
j'ai chargé M. l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées
dansleBrabant, défaire dresser le projel de nouvelles constructions
à élever dans l'hôtel du ministère des affaires étrangères, à l'effet
d'y placer les bureaux qui se trouvent dans le pavillon de cet hôtel.
Les autres pavillons seront démolis successivement.
» De plus, en examinant ces magnifiques édifices de la rue de la
Loi, il m'a paru qu'il reste à y exécuter des travaux complémentaires d'ornementation, pour les remettre dans leur état primitif.
Ainsi, par exemple le balcon de l'ancien hôtel Engler est surmonté
de deux vases, tandis que les balcons des autres hôtels en sont
dépourvus ; les hôtels des ministères des finances, des affaires
étrangères et de l'intérieur, sont surmontés d'acrotères à balustres
et à entrelacs, el il n'y en a pas au ministère de la guerre ni à
l'hôtel Engler. 11 est plus que probable que, d'après les plans de ces
hôtels, des vases devaient être placés à chacun des balcons et qu'il
devait aussi y avoir des acrotères à chacun des bâtiments.
» En conséquence, je vous prie, Messieurs, de vouloir bien faire
rechercher dans les archives de la ville les plans dont il s'agit, afin
que. sil y a lieu, je puisse prendre les mesures nécessaires pour
l'exécution des travaux d'achèvement des dites façades. M. l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans le Brabanl,
pourrait être chargé de s'entendre à ce sujet avec M. l'architecte
de la ville.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute considération. »
es

— 200

-

M . l e B o u r g m e s t r e . Les plans de l'architecte Guimard seront
communiqués à M . le ministre des travaux publics; nous devons
lui savoir gré de ses bonnes intentions.
M . V a n d e r l i n d e n . J'ai appris qu'on se propose de démolir
la façade de l'hôtel E n g l e r , rue Ducale. Dans les plans que nous
avons a p p r o u v é s , i l n'était pas question de cette démolition.
M . G o f f a r t . La façade sera faite d'après celle de la rue de la
L o i . D'après les plans, elle doit être tout à fait semblable. C'est à la
façade de la rue de la L o i qu'on ne louche pas.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, les 24 mars et 4 a v r i l , par le ministère du notaire
Deneck, de Molenbeék-Saint-Jean, trois lots de terrains compris
dans les biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal dn
o octobre 1827.
Ces biens ont été vendus :
Lot 356, 1 are 51 cent. 5 mill. à fr. 1,205-90 ou fr. 9-18 le centiare.
Id. 566, 2 ares 26 cent. 1 mill. à fr. 1,951-90 ou fr. 8-54 idem.
Id. 568, 2 ares M cent. 1 mill. à fr. 2,129-90 ou fr. 8-58 idem.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .
Le 18 février dernier, vous avez émis un avis favorable sur une
demande du conseil général des hospices et secours, tendant à
être autorisé à faire vendre publiquement une pièce de terre
à S c h a e r b e é k , rue V e r t e , section E , n° 4 8 1 , et ce sur une mise
à prix de 55,000 francs, suivant convention entre l'administration
et le sieur Wautcrs.
Par procès-verbal d'adjudication publique clôturé le 5 de ce mois,
par le notaire Barbanson et son collègue Lagasse, le bien dont
i l s'agit a été adjugé au sieur Mercier, négociant à Schaerbeék,
pour la somme de
fr. 56,200 »
Frais et accessoires
5,742 66
Total

.

.

.

.

fr. 61,942 66

Ce qui revient pour la totalité de la p r o p r i é t é , soit 80 ares
71 centiares, à fr. 7-67 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .

— 247 —
Le conseil général des hospices et secours demande l'autorisation d'aliéner, en un seul lot, une parcelle de terre située à
Andci ledit, section U, n° 4 2 , contenant 24 ares 87 centiares et
appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
\.v conseil général produit à l'appui de sa demande, outre les
pièces prescrites par les instructions de l'autorité supérieure, une
copie de la convention faite avec M . Rivaucl, fondé de pouvoirs de
M. Ruggieri, artificier à Paris, lequel s'est engagé à paumer cette
propriété en vente publique, au prix de 6,700 francs, plus la
valeur des arbres estimée à 457 francs et les frais ordinaires.
Le prix stipulé pour cette vente est donc de 26,940 fr. l'hectare.
Cette offre est avantageuse pour les hospices et la section des finances vous propose d'émettre un avis favorable à la demande du
conseil général.
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder,
le 19 de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, à une
vente de bois provenant d elagages.
Le produit est de 1 ,554 francs.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, le 5 de
ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, à une vente de
sapins et d elagages, dont le produit s'élève en principal à 1,267 fr.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de celle vente par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a fait p r o c é d e r ,
le 26 mars dernier, par le ministère du greffier Vandoorslaer, de
Vilvorde, à la vente publique de bois provenant d'élagages.
Cette vente a produit, déduction des frais, une somme de
fr. 38o-84.
i
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
]

ï
Le conseil général des hospices et secours demande l'autorisation de vendre de gré à gré à l'administration communale de
Schaerbeék, une partie de la parcelle de terre située en la dite
commune, rue Vandeweyer, s E , n° 4 1 , du plan cadastral.
La parcelle à céder contient 2 ares 6 centiares et le prix d'acquisition est fixé en principal à 1,560 francs.
n

— 248 —
L'administration communale de Schaerbeék deinnndc à pouvoir
faire celle acquisition, afin de l'échanger contre une partie de terre
cédée par la famille de Branteghem pour régulariser l'alignement
de la place Liedts.
La section des finances vous propose d'émelfro un avis favorable
à l'approbation de la délibération prise, au sujet de celte vente, par
le conseil général des hospices et secours, le i~ de ce mois.
Le conseil généra! des hospices el secours a fait procéder, le
25 novembre 1859, par le ministère du notaire Verbruggcn, de
Molenbeék-Sainl-Jean, à la location publique de biens appartenant
aux hospices et à la bienfaisance; ces biens sont situés à Anderlecht,
Becrsel, Dilbeék, Molenbeék-Sainl-Jean et autres communes.
Le conseil général a, en outre, loué, par actes particuliers passés devant le même notaire, le 20 janvier et le 15 mars dernier, deux
parcelles de terre et pré situées à Nederockerzeel et Forcst.
Le produit de la location s'élève à
.
.
fr. 4,827 »
Les prix des anciens baux étaient de.
.
.
5,874 20
Il y a donc une augmentation de
.
fr.
952 80
La contenance des biens loués est de 51 hectares 02 ares 50 centiares .
Le conseil général demande que l'approbation de l'autorité
supérieure ne soit pas accordée pour les articles 117 et 118 (hospices), attendu que, depuis l'acte de location, des offres favorables
ont été faites pour exploiter ces parcelles en briqueterie.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette location par l'autorité supérieure, sauf pour
les articles 117 et 118 (hospices).
Le conseil général des hospices et secours a, par acte passé devant
le notaire Broustin, le G de ce mois, accordé aux sieurs Vanderlinden
et Blockmans le droit d'extraire des pierres et sables dans une
parcelle de 25 ares, à prendre dans la partie de terre contenant
67 ares 90 centiares située à Steenockerzeel-Humelghem, sect. D,
numéro 140, et dont les dits Vanderlinden et Blockmans sont
locataires en vertu du procès-verbal de location publique passé
devant le notaire Vandenhouten, de Gammeragcs, le 27 juin 1855.
Celte autorisation est accordée jusqu'au 50 juin 1864; l'indemnité à payer, outre le prix de la location, a été fixée à 550 francs
et acquittée d'avance par les preneurs.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de celte convention par l'autorité supérieure.

— 249 —
Le conseil général des hospices et secours demande à pouvoir
disposer, comme crédits supplémentaires, de quelques excédants
des crédits votés au budget de 1859, alin de pouvoir liquider des
dépenses qui ont dépassé les sommes allouées.
Les excédants de recettes sont :
Art. 17. — -10 p. c. des ventes de terrains.
fr.
» 1'). — Recettes diverses et imprévues.
.
»
9 — Remboursement des secours accordés
par les comités de charité à des
indigents étrangers à la ville.
.
»
5. — Secours mensuels à divers indigents.
»
» — Dons divers au profit des pauvres
.

3,547 16
5,452 20
7,000 »
1,000 »
9,969 58

Total fr. 24,748 80
Celte somme est répartie comme i l suit :
1° Charge sur les biens. Quote-part des pauvres de
Molenbeek-St-Jean dans certains revenus des
pauvres de Ste-Calherine .
.
.
.
2° Frais divers. 10 p. c. des ventes de terrains
.
5° Comités. Frais de bureau
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
4° Secours divers. Pensions d'enfants à charge de
la bienfaisance.
.
.
.
.
.
Vêtements .
.
.
.
.
.
.
5° Distribution de secours.
.
.
.
.
6° Dons divers au profit des pauvres.
.
.

4
9,468
457
214

58
16
51
16

754
465
5,452
9,969

92
68
26
"8

Total fr. 24,720 75
Les excédants de recette à transférer s'élèvent à
Les crédits supplémentaires demandés, à
.

fr. 24,748 80
. 24,726 75

Il reste un excédant de recette de

fr.

.

.

22 05

Les explications fournies par le conseil général des hospices justifient les demandes qui vous son! faites, et la section des finances
vous en propose l'adoption.

Le Conseil général des hospices et secours soumet à votre
approbation le compte particulier, pour l'exercice 1859, de l'hospice des aveugles, administré par la société royale de philanthropie.
Les crédits votés pour cet exercice s'élèvent à 22,640 francs
Un seul article présente une recelte inférieure à l'évaluation
de fr. 5-56; cinq donnent des augmentations de recettes qui
s'élèvent ensemble à fr. 1,597-12.

— 250 —
Les recettes ont donc dépassé les prévisions du budget de
fr. 1,595-76.
La dépense portée pour .
.
.
.
fr, 22,(540 »
s'est élevée à
24,233 76
Soit en plus.
.
fr.
l,9f>3 76
somme qui a été liquidée au moyen des excédants sur les recettes.
Pour régulariser ces dépenses, il y a lieu d'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer de cette somme
de fr. 1,505-70, comme crédit supplémentaire pour liquider
les dépenses qui ont excédé les crédits alloués.
La section des finances vous propose :
1° D'approuver le compte de l'exercice 1859 de l'hospice des
aveugles, géré par îa société royale de philanthropie,
En recettes à.
.
.
.
.
.
fr. 24,235 76
En dépenses à
.
.
.
.
.
24,253 76
Et 2° d'autoriser l'administration de cet hospice à disposer de
l'excédant des recettes , soit fr. 1,593-76, comme crédit extraordinaire destiné à liquider les dépenses qui ont excédé les crédits
alloués au budget.
M. l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Les représentants du sieur Pierre Daenens, cultivateur à
Schaerbeék, sont débiteurs envers les hospices de Bruxelles, d'une
redevance annuelle de 2 r>/io rasières de seigle due à l'hôpital
Saint-Jean.
Cette redevance a été servie pour la dernière fois à l'échéance
de 1829 et acquittée le 25 avril 1850.
Au décès du sieur Pierre Daenens, ses biens ont été partagés
entre ses héritiers et en partie vendus, sans que le droit hypothécaire des hospices ait été régulariséLes sommiers de i'administration des hospices indiquent le
débiteur sous le nom de Daninckx, mais une note portant ce
nom et annexée à l'acte de partage du 12 novembre 1851, constate
l'identité de Daninckx avec Daenens.
D'un autre côté, les annotations aux sommiers établissent que,
pendant plus de trente ans, le sieur Daenens a payé la redevance.
Le conseil général des hospices a consulté son comité sur le
point de savoir si, conformément à la jurisprudence établie par
l'arrêt de la cour d'appel de Bruxelles du 15 août 1844, il n'y
aurait pas lieu de suivre à charge des représentants du débiteur
le recouvrement d'une créance personnelle.
Le comité consultatif, considérant que, suivant la jurisprudence

—

11ô\ —

la plus récente, des annotations de la nature de celles préindiquées
suffisent pour établir la qualité de crédi-rentier dans le chef de
(administration des hospices, est d'avis qu'il y a lieu d'autoriser
celle-ci à agir en justice contre les héritiers de Pierre Daenens,
personnellement, pour les forcer à donner titre nouvel el à payer
les redevances échues et non prescrites.
Comme la prescription trentenaire sera acquise aux débiteurs le
25 courant, le conseil général nous informe qu'il va faire poser
immédiatement les actes nécessaires pour en interrompre le
cours, et nous prie de vouloir bien presser l'envoi de l'autorisation
dont il a besoin afin d'ester en justice.
En conséquence, vu les pièces produites, ainsi que l'avis du
comité consultatif, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accorder au conseil général des hospices l'autorisation
qu'il sollicite et de nous charger de transmettre l'affaire à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
-

Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport d e l à section
de l'instruction publique et des beaux-arts sur l'acquisition d'un
orgue pour les élèves du conservatoire ( t ) .
M . le Bourgmestre. Le gouvernement demande un subside
à la ville pour l'acquisition d'un orgue Les conclusions du rapport
de la section sont négatives.
M. Fétis, directeur du conservatoire, nous a adressé quelques
considérations en réponse à ce rapport. Voici l'opinion motivée
de M. Fétis :
Messieurs,
J'ai été informé indirectement de l'opposition qui s'est produite
dans le sein du Conseil communal contre la demande qui vous a été
adressée par M. le ministre de l'intérieur, concernant l'érection
d'un grand orgue dans une salle du palais de la rue Ducale. Suivant
le désir exprimé dans la lettre précitée, j'ai pris connaissance du
rapport qui y était annexé. Je vais tâcher de rectifier quelques
erreurs de fait que j'y ai remarquées, ainsi que certaines observations erronées qui, suivant ce qui m'a été rapporté, se seraient
produites verbalement.
En premier lieu, je vois dans le rapport que la section des beauxarts a été d'avis que la salle du palais de la rue Ducale n'est
pas assez spacieuse pour y établir des tuyaux d'une hauteur de
( i ) Voyez suprà,

p. ¡221.

12

— 252 —
dix HlêtréS et d e m i ; mais il rte s'agit pas de placer dans l'orgue
projeté des l u \ a u \ de dette dimension. Lorsqu'on parle de jeux aï
,">2 pieds, on V<MIt simplement indiquer, non l'indication des tuyaux,
mais le diapason de la note la plus grave du jeu appelé bourdon,
qui n'a que la moitié de celle hauteur, parce que les tuyaux de ce
j e u , étant bouchés dans leur extrémité' supérieure, sonnent une
octave plus bas que s'ils étaient ouverts, attendu que la colonne
d'air qui y est contenue, étant mise en vibration, parcourt deux
fois la hauteur du tuyau. L'emploi du jeu ouvert, appelé montre
de 32 pieds, est excessivement rare. Le plus grand tuyau du bourdon
de ô2 pieds n'a donc que cinq mètres aujourd'hui, à cause de
l'élévation du diapason actuel.
Le rapport pose en fait que, pour l'établissement des grandes
orgues, i l faut de vastes locaux comme les églises ou les cathédrales.
Je suis obligé de déclarer que cette proposition renferme une
erreur capitale; car les plus grandes orgues qui existent maintenant, se trouvent dans des salles de concert. Ce n'est pas dans lu
quantité des jeux que réside la puissance sonore d'un orgue, mais
dans leur nature. Le grand orgue de Harlem n'a que G i jeux ; mais
sa force est dans les jeux d'anches et dans les jeux de mutation,
appelés plein-jeu, grand cornet, nazard, grosse et petite tierces, etc.
Dans un grand orgue de GO jeux, par exemple, les trompettes cl
bombardes, au nombre de quinze, réparties sur les divers claviers,
produisent une sonorité stridente et mordante, dont la force absorbe
celle des 45 autres jeux, comme, dans un orchestre nombreux,
deux trompettes et trois trombones dominent les 90 violons, altos,
violoncelles, contrebasses, flûtes, hautbois, clarinettes et bassons.
Le grand nombre de jeux disposés dans un grand orgue moderne
sur quatre claviers a la main et le clavier de pédale, a pour objet,
d'une part, la majesté, l'ampleur du son, de l'autre, la variété des
effets et l'opposition des timbres. C'est pour ce but que les plus
grands instruments de l'époque actuelle ont été placés dans des
salles de concert; tels sont l'orgue de 99 jeux, qui vient d'être
construit dans la nouvelle salle de Leecls, en Angleterre, celui qui
se trouve à Birmingham, dans le Town-Hall, lequel est composé de
104 j e u x , et enfin, celui de L i v e r p o o l , dans St.-George's-Hall,
qui renferme 108 jeux. Ce dernier est le plus complet qui existe
aujourd'hui. Avec des instruments semblables, un organiste de
talent est en possession de moyens pour produire des combinaisons
d'effets en quelque sorte inépuisables.
Il est à remarquer qu'un facteur habile peut toujours mettre en
rapport la puissance d'un orgue, quelque grand qu'il soit, avec
l'étendue d'un local relativement petit, au moyen de la pression du
vent, qui se modifie à volonté, ainsi que par la mise en harmonie
des jeux.
Je lis dans le rapport que la section des beaux-arts a pensé qu'un

:

j§

I

— 255 —
oriruo de la force et de 1 étendue de celui qui est placé dans l'église
du Finistère, serait parfaitement convenable et offrirait, comme
Instrument d'étude, toutes les ressources suffisantes pour des élèves
organistes. J ai précisément établi le contraire, dans un entretien
que j'eus l'honneur d'avoir avec feu 31. le Bourgmestre, dont nous
déplorons en ce moment la perte douloureuse, et sa haute intelligence avait immédiatement saisi la portée de mes observations.
Je disais que l'expérience m'a appris qu'un jeune organiste, dont
l'instruction s'est faite sur un instrument moyen, construit dans
l'ancien système (comme sont ceux qui se trouvent dans la capitale
de la Belgique), ne sait que faire d'un grand orgue de facture
moderne, lorsqu'il est appelé à le jouer. Placé en face de ces quatre
claviers, d'une très grande quantité de registres, dont il ne connaît
pas les sonorités spéciales, enfin, de douze ou quinze pédales de
combinaisons et d'accouplement, lesquelles permettent à l'homme
habile de faire arrivera volonté sous ses mains toutes les ressources
de cet orchestre immense, sans abandonner le clavier un seul
instant, le jeune artiste inexpérimenté se trouble; il est étourdi,
écrasé par l'abondance de ces richesses sonores dont il ignore
l'usage et qui exigent une longue étude.
D'ailleurs, il ne s'agit pas seulement d'un instrument d'étude,
mais aussi de la possession d'un orgue complet et de grande dimension, pour des solennités musicales; instrument qui devrait offrir
tous les perfectionnements imaginés depuis vingt-cinq ans, et qui
manque à la Belgique, tandis que l'Angleterre, la France, l'Allemagne, l'Italie et même la Suisse, en sont largement pourvues. J'ai
déjà eu occasion, en plusieurs circonstances, de rappeler que des
organistes célèbres de l'étranger, passant à Bruxelles, m'ont exprimé
leur désir que je les entendisse, et que mon amour-propre national
a éprouvé le chagrin de leur avouer qu'une ville renommée en
Europe comme un des centres de l'art le plus avancé, ne possède
pas un seul instrument sur lequel leur talent eût pu se produire.
D'autre part, le professeur d'orgue du conservatoire royal de
Bruxelles, M. Lemmens, qui, partout à l'étranger, a fait naître des
transports d'admiration, ne peut se faire entendre à Bruxelles, par
les mêmes motifs, et c'est tantôt en France, tantôt en Angleterre,
qu'il doit se rendre, lorsqu'il veut trouver des ressources en rapport avec son habileté extraordinaire.
Si je suis bien informé, on aurait argué précisément du talent
de M. Lemmens, dans le sein du Conseil communal, pour démontrer que les orgues des églises de Bruxelles offrent des ressources
suffisantes pour former de bons organistes. On ignore vraisemblablement qu'ayant remarqué ce qu'on pouvait attendre de la belle
organisation de cet artiste, lorsqu'il était élève au conservatoire,
je l'ai envoyé, bien jeune encore, à Breslau, où se trouvent de
grandes orgues, pour y recevoir les leçons de M. Hesse, l'un des

—

254

—

premiers organistes de l'Allemagne à cette époque, et que c'est
après deux années de séjour en Silésie, à Dresde el à Berlin, qu'il
est revenu à Bruxelles réaliser l'école d'orgue dont j'avais conçu le
projet. M. Lemmens a été nommé professeur d'orgue au conservatoire de Bruxelles, en 1848, et depuis 1850, il y a eu, chaque année,
de brillants concours de ses élèves. Dans chacun de ces concours,
un premier prix a été décerné par le jury, et plusieurs fois il a été
si bien disputé, qu'il a fallu le partager.
En ce moment, la situation du cours est on ne peut plus satisfaisante, et le prochain concours promet d'être un des plus remarquables. Ces faits sont démontrés par les positions prises par les
élèves de M. Lemmens. M. Riga a été d'abord organiste de l'église
des Minimes, puis a été appelé aux fondions de maître de chapelle
de la même église; M. Agniez, après avoir été organiste de SaintNicolas, en est aujourd'hui maître de chapelle, et un autre élève
de M . Lemmens lui a succédé comme organiste; MM. Samen, organiste de Notre-Dame du Sablon; Vollon. organiste à Louvain et
professeur de l'école de musique de cette ville; Mailly, organiste
de l'église de Finistère; Bogaerts, Loret, organiste de l'église SaintPhilippe-du-Roule, à Paris; Pirongs, organiste de Saint-Mary-leBone, à Londres; Groven, organiste, à Louvain; Callaerts, organiste de Notre-Dame, à Anvers, sont tous de jeunes artistes de talent
distingué. Il en est une foule d'autres qui remplissent les fonctions
d'organiste dans les églises de Bruxelles et des faubourgs, à Mons,
à Matines, à Namur, dans beaucoup de petites villes et de communes rurales. Je dis plus, et j'affirme qu'il n'y aura plus désormais d'organiste possible en Belgique, s'il ne sort du conservatoire,
el un jour viendra où il en sera de même des cathédrales des pays
catholiques étrangers, si Bruxelles arrive enfin à posséder un grand
orgue de facture perfectionnée.
Veuillez agréer, Messieurs, mes très humbles salutations.
M . Walter. Je demande que cette lettre soit renvoyée à la
section, qui fera, s'il y a lieu, un rapport supplémentaire. Elle
contient des noms propres sur lesquels il me serait impossible
de m'expliquer en séance publique; je préférerais m'en expliquer
en section, quoique le secret des délibérations de la section
paraisse illusoire, puisque M. Fétis est informé de tout ce qui s'y
est passé.
M . De Vadder. J'appuie ce renvoi.
M . l'Echevin L a v a l l é e . La position de la section me semble
bien simple. Elle a cru qu'un orgue de petite dimension suffirait.
M. Fétis établit l'insuffisance d'un pareil orgue. Il me paraît qu'il
n'en faut pas davantage pour nous déterminer à voter le subside
qui nous est demandé par le gouvernement. M. Lemmens,, le

— 255 —
premier organiste de l'époque, a dû aller à Breslau pour compléter
les études. Il lui a été impossible d'acquérir les connaissances suffisantes avec les orgues existant en Belgique. Il sera donc impossible
déformer des organistes comme 31. Lemmens, tant qu'on n'aura
pas en Belgique un orgue de grande dimension.
M . Ranwet. Les observations dont on vient de vous donner
lecture, émanent d'un bomme très capable et dont l'expérience
date de longues années. Ces observations sont saisissantes par
elles-mêmes, et parce qu'elles émanent d'un tel bomme. Quel est
le motif sur lequel s'appuie 31. Walter pour renvoyer la question
à la section et la soumettre à un nouvel examen? C'est parce
ne ia lettre de M. Fétis contient des noms propres. 3Iais ce point
n'est qu'accessoire. Nous ne devons nous occuper que des obser\alions présentées par 31. Fétis, et qui sont contraires à tout ce
qui a été dit dans la section. Je pense donc que nous pouvons
passer immédiatement au vote, sans attacher plus d'importance
qu'il ne faut aux noms propres dont a parlé 31. Walter.
M. T i e î e m a n s . Je ferai observer que le rapport de la section
s'appuyait surdeux faits. Le premiera été signalé par notre collègue,
M. lavaîlée; ce fait disparaît devant la lettre de 31. Fétis. Le second
fait, c'est que le local du palais ducal n'était pas suffisant, selon la
section, pour un orgue de la dimension proposée. La lettre de
M. Fétis répond complètement à cette objection. Il ne reste donc
rira du rapport de la section. 11 me semble que les deux faits
sur lesquels s'appuyait ce rapport, étant détruits, il y a lieu de
passer au vote.
M . Orts. L'opposition de 31. Walter, résultant de ce qu'il ne peut
discuter les noms propres en séance publique, il y a peut-être un
moyen de nous mettre d'accord. Attendons lafinde la séance. Consacrons dix minutes du comité secret à écouter les observations de
M. Walter, et nous prendrons une décision après.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas en quoi les noms propres
peuvent influer sur la question qui nous est soumise. Le gouvernement nous propose de contribuer à l'acquisition d'un orgue qui,
lorsqu'il s'agissait de le placer dans l'église des SS. Michel et
Gudnle, était évalué approximativement à 150,000 francs.
Aujourd'hui la dépense ne serait plus que de HO à 90,000 francs.
C'est pourquoi notre digne Bourgmestre disait que le subside
pouvait être réduit â 10,000 francs. Il me semble que, sans
nous inquiéter des noms propres, nous pouvons parfaitement
voter dans ce sens.
M . Walter. Il faudrait discuter la lettre d'un bout à l'autre; je
recule devant cette tâche, en séance publique.

— 250 —
M . De Vadder. Si j'ai appuyé la proposition de renvoi à la
seelion, c'est précisément parce que je suis partisan de l'acquisition
du nouvel instrument, et parce que je craignais que l'opinion
unanime de la section ne prévalût dans le Conseil. Mais, puisqu'il
en est autrement, je retire mon appui.
M . le Bourgmestre. Je liens à constater que l'opinion delà
seelion n'a pas été unanime. J'ai voté contre ses conclusions.
La proposition de 31. Walter, n'étant pas appuyée, ne peut être
mise aux voix. Quanta la proposition de M. Orts, elle tombe par
suite de l'abandon de celle formulée par M. Walter.
La discussion est ouverte sur les conclusions de la section.
M . Walter. Le but réel de l'acquisition d'un orgue, c'est de
procurer aux élèves du conservatoire des moyens d'étudier cet
instrument, et surtout d'avoir un local qui soit entièrement à leur
disposition. Cette dernière considération est même la plus importante, car on pourrait dire, à la rigueur, que l'orgue des Augustins
est suffisant, puisqu'il a suffi à former tous les organistes qui sont
sortis de notre conservatoire. Il n'est nullement nécessaire d'avoir
un orgue de grand prix pour s'exercer, pas plus qu'il ne faut
posséder un Stradivarius ou un Erard pour apprendre à bien jouer
du violon, du violoncelle ou du piano. Lorsque nous avons indiqué
l'orgue de l'église duFinisterre, qui est dans de beaucoup meilleures
conditions que celui des Augustins, nous croyons être resté dans
le vrai. Or, cet orgue n'a coûté que 21,100 francs, y compris la
balustrade et le buffet, qui ont coûté 7,000 francs; reste donc
14,000 francs pour l'instrument seul, sur lequel on peut exécuter
tous les grands morceaux de musique sacrée. Cela est si vrai que,
lorsque j'ai assisté, comme membre du jury à la séance qui a eu
lieu pour la réception de cet orgue, on a exécuté une des principales
fugues de Bach, c'est-à-dire tout ce qu'il y a de plus compliqué
pour cet instrument. Cependant je reconnais volontiers qu'il serait
avantageux d'y ajouter quelques jeux de fantaisie; ce qui, dans
tous les cas, n'élèverait pas la dépense au delà de 25 ou 50,000
francs, même en faisant les choses grandement.
Le gouvernement est disposé à allouer une somme de 80,000
francs; conséquemment, s'il n'est besoin d'en dépenser que 23à
50,000 francs, il a en réserve 50 à 55,000 francs, et la section n'a
pas pensé que nous eussions encore à intervenir dans cette
dépense.
Si le budget de la commune permettait de disposer d'une somme
de 10,000 francs, qui a été proposée, je demanderais plutôt qu'elle tut
appliquée à améliorer le sort des instituteurs et des institutrices
de nos écoles communales. Voilà, sans contredit, une classe
de personnes qui sont dignes de toute notre sollicitude, et cet

- 257 —
nruenl-la sciait beaucoup mieux employé qu a acheter un objet de
luxe, niais nullement de nécessité.
M . Bischoffsheim. Lorsqu'il a été question de cette affaire
au conseil prôviîiclàïi ce qui a déterminé cette assemblée à refuser
le subside, ça été la crainte que le nouvel orgue ne fût pas
toujours accessible aux élèves du conservatoire. Je crois donc
qu'en accordant le subside de 10,000 francs, nous devrions
stipuler cette condition.
M . le Bourgmestre. Le conservatoire est un établissement
qui dépend de l'État.
Le conseil provincial, je me le rappelle parfaitement, j'avais
l'honneur d'assister à la séance, a refusé le subside, parce que,
disait-il, l'orgue étant placé dans un temple, il eût pu se faire que
l'accès n'en tût pas toujours libre, que l'instrument ne fût pas
toujours à la disposition des élèves du conservatoire, et que par
conséquent les études fussent entravées.
11 s'agit précisément aujourd'hui de placer l'orgue dans un
monument de l'État. La réserve devient donc superflue.
M . Tielemans. Cela est parfaitement juste; mais il y a quelque
chose de plus dans l'intérêt de la ville. Lorsque des artistes
étrangers, dignes d'être entendus, voudront se faire entendre,
il faut que l'accès de l'orgue leur soit facilité, de même qu'aux
élèves du conservatoire.
— Les conclusions du rapport de la section sont mises aux voix
par appel nominal et rejetées par 25 voix contre 6 (MM. Trumper,
Cattoir, Yandermeeren, Walter, Riche et De Villers).
M . le Bourgmestre. Il nous reste à voter sur le chiffre.
M. De Brouckere proposait par amendement un subside de 10,000
francs. Je crois que nous ferons chose utile, en même temps
qu'acte de bon souvenir, en laissant parler notre ancien et regretté
collègue. Ses paroles résument parfaitement tout ce qu'il y a
à dire sur le chiffre :
« Messieurs, disait-il, s'il n'est plus question d'un orgue dans
les plus grandes dimensions, je crois qu'il est au moins question
d'un orgue qui coûterait 80,000 francs. Je ne suis pas juge compétent; je sais que le directeur du conservatoire insiste fortement
pour obtenir un pareil instrument, qu'il le considère comme
un complément indispensable à la classe du conservatoire.
« J'ai donc l'honneur de proposer par amendement au Conseil
d'intervenir par un subside de 10,000 francs, au lieu de 20,000
qui avaient été proposés précédemment. Cette différence se justifie
par la réduction de la dépense totale, qui de 150,000 francs est
descendue à 80,000 francs.

— 258 —
» 11 est d'ailleurs certain qu'un orgue placé dans le palais des
beaux-arts sera plus utile qu'il ne pourrait l'être dans une
église. Ici rien n ' e m p ê c h e r a , ni les é t u d e s , ni les exercices publics.
» J'espère que l'autorité provinciale nous aidera à donner un
nouveau relief au conservatoire. »
— Le concours de la ville, pour une somme de 10,000 francs, est
mis aux voix par appel nominal et adopté par 25 voix contre 5
( M M . ï r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren, Walter et De Villers).
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Jules van V o l x e m , p r o p r i é t a i r e à Bruxelles, sollicite
la concession à perpétuité d'un terrain d'une superficie de 5 mètres
35 centimètres carrés au cimetière de la paroisse des SS. Michel
et Gudule, situé au quartier Léopold, hors de la porte de Louvain,
pour servir de lieu d'inhumation privilégié aux restes mortels de
feu son beau-père, M . Thomas Stock, et à ceux des autres membres
catholiques de sa famille, avec faculté d'y construire un caveau
et un monument funèbre.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun accord
entre la fabrique et le sieur van Volxem. Celui-ci s'est engagé
à payer à la fabrique la somme de quatorze cents francs, droit
ordinaire de cette inhumation privilégiée d'après son tarif, et à
l'administration des hospices celle de six cents francs, à titre de
donation en faveur des pauvres et des hôpitaux.
Par résolution du 15 mars 1860, le bureau des marguilliers
a accueilli la demande du sieur van Volxem.
Le conseil général d'administration des hospices, par lettre du
51 mars dernier, nous a informé qu'il acceptait l'offre des six cents
francs faite par le sieur van Volxem, pour être partagée entre les
pauvres et les hôpitaux.
L'affaire est régulièrement instruite.
En conséquence , nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un avis favorable
sur la demande du sieur van Volxem et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
Le sieur Bourg, demeurant à Bruxelles, rue Schavaye, 8, sollicite
la concession à perpétuité de trois mètres carrés de terrain au
cimetière de la paroisse de N . - D . de la Chapelle, à Saint-Gilles, pour
y établir un caveau de famille.
Les conditions de la concession ont été réglées, de commun
accord, entre la fabrique et le sieur Bourg. Celui-ci s'est engagé

iVér à la fabriqué une somme de 575 francs, soit 125 francs
, mètrecarPé, et à l'administration des hospices une somme de
200 francs, à titre de donation en faveur des pauvres et des hôpiPar résolution du 10 mars 1860, le bureau des marguilliers
i accueilli la demande du sieur Bourg.
Le conseil général d'administration des hospices, par lettre du
3 avril courant, a accepté l'offre de 200 francs faite par le sieur
Bourg, pour être partages entre les pauvres et les hôpitaux.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit, légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande du sieur Bourg et de nous charger
de transmettre les pièces à la députation permanente pour
approbation.
La dame veuve Riche-Soyez, demeurant rue Terre-Neuve, à
Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
quatre mètres carrés au cimetière de la paroisse de N.-D. de la
Chapelle, à St.-Gilles, pour l'inhumation des membres de sa
famille.
Les conditions delà concession ont été réglées de commun accord.
La dame Riche-Soyez payera à la fabrique une somme de 500 francs
pour prix du terrain. Elle s'engage, en outre, à faire une donation
de 250 francs, au profit des pauvres et des hôpitaux.
Le bureau des marguilliers, par délibération du 1 avril courant , a accueilli la demande de la dame Riche-Soyez.
De son côté, le conseil général d'administration des hospices,
par lettre du 10 de ce mois, nous a informé qu'il acceptait la donation au chiffre proposé de 250 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable sur la demande de la dame Riche-Soyez et de nous
charger de transmettre les pièces a la députation permanente
pour approbation.
er

La dame veuve Auwercx, demeurant à Bruxelles, sollicite la
concession perpétuelle d'un terrain de l 50 centimètres carrés au
cimetière de la paroisse de St-Jacques-sur-Caudenberg, en cette
ville, pour y placer une pierre tumulaire, à la mémoire de feu
son époux.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
accord entre les parties.
La dame Auwercx s'engage à payer à la fabrique, pour prix du
m

—

200

—

terrain, la somme décent cinquante francs; elle offre, en outre
une donation de cent vingt francs, à partager entre les pauvres et

les hôpitaux.
Par délibération du 1 avril courant, la fabrique a accordé la
concession au prix convenu et, par sa lettre du 17, le conseil général
des hospices nous a informé qu'il acceptait le chiffre de cent-vingt
francs pour la donation offerte par la dame Auwercx.
L'affaire étant instruite, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner un avis favorable
sur la demande de la dame Auwercx et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
er

Nous avons fait pour toutes ces concessions les réserves ordinaires sur la question de droit de propriété.
— Les conclusions de ces rapports sont successivement adoptées.

M . le Bourgmestre fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Par une espèce de plainte, dont les termes sont fort peu mesurés,
le sieur Mussch, officier pensionné, a cru devoir, le 9 mai 1859,
adresser au sénat une réclamation fondée sur ce qu'il n'y a point
d'école communale au quartier Léopold, et sur ce que, occupant
une maison d'une valeur locative de 300 fr., il se trouve, dit-il,
taxé à l'énorme somme de fr. 09-55.
Par dépèche du 25 février 1800, le sénat a renvoyé la lettre
du sieur Mussch à M. le ministre de l'intérieur, qui, par l'intermédiaire de M. le gouverneur, en a saisi le Conseil communal.
En ce qui concerne l'école, le Conseil comprendra qu'il est
impossible de créer des établissements à proximité de tous les
quartiers d'une grande ville. Mais nous constatons qu'il existe dans
le quartier Léopold même une école gardienne fréquentée par
plus de 100 élèves pauvres, et que cette école est subsidiée parla
ville. Nous constatons que plus de 70 enfants du quartier Léopold
fréquentent les écoles de la ville. Nous constatons encore que le
Conseil, qui ne recule devant aucun sacrifice pour répandre
et généraliser l'instruction, a porté au budget de l'exercice-.1860
une somme pour la construction d'une nouvelle et vaste école.
En ce qui concerne les doléances du sieur Mussch , il résulte de
renseignements officiels, qu'il n'habite plus le quartier Léopold;
que sa taxe personnelle n'était pas de fr. 09-55, mais tout simplement de fr. 5; ajoutons que, le 1 février 1800, il lui a été taitremise totale de sa cotisation, vu qu'il n'a pas habité pendant plu?
de trois mois le quartier Léopold.
61

— 961 —
En conséquence et à l'unanimité , la section propose Tordre
iln jour.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par requête du G de ce mois, le sieur Dupret, propriétaire de la
giaison située rue des Petits-Carmes, n° 2, forme une opposition
eeiilre l'alignement que vous avez adopté pour cette rue, en séance
du 24 mars dernier.
Son observation porte sur ce que le plan adopté redresse la
façade de sa maison , pour substituer aux deux alignements qu'elle
tonne actuellement une seule ligne droite, qui fait disparaître le
coude existant par un recul de GO centimètres environ.
Le réclamant ne voit pas d'utilité à ce redressement, qui aura
pour effet, dit-il, de déprécier sa propriété. Nous croyons, Messieurs, que l'administration ne doit pas s'arrêter devant cet argument, que pourraient invoquer tous les propriétaires, qui, par
suite de redressement, ne sont tenus à reculer que d'un certain
nombre de centimètres. D'ailleurs, le coude dont il s'agit est d'un
mauvais effet et le plan adopté présente l'avantage de rendre les
deux côtés de la rue parallèles. Quant à l'alignement proposé par
M. Dupret, pour le côté de la rue qui fait face à sa propriété, il
aurait pour résultat de rétrécir inutilement cette rue de près de
deux mètres entre les maisons cotées 7 et 9.
Nous estimons, en conséquence, qu'il n'y a pas lieu d'accueillir
la réclamation de M. Dupret.
M . l'Echevin L a v a l l é e . La question est bien simple. M. Dupret
veut bien de l'alignement pour les autres, mais il n'en veut pas pour
lui. C'est l'histoire de ceux qui demandent l'application des règlements à leurs voisins, mais qui ne veulent pas s'y soumettre euxmêmes. La section a été unanimement d'avis que cela serait d'un
très mauvaus effet, et qu'il fallait maintenir l'alignement régulier
d'après le projet approuvé par elle.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
La juridiction spéciale des prud'hommes est chargée de terminer,
par voie de conciliation ou de jugement, les différends qui s'élèvent,
soit entre les chefs d'industrie et les ouvriers, soit entre les ouvriers
eux-mêmes.
L'institution des prud'hommes n'est connue que par le bien
qu'elle a réalisé partout où elle a été établie.

— 202 —
En Fiance, où l'institution a pris naissance , de 1830 à 1842 les
affaires soumises à ces conseils spéciaux se sont élevées en totalité
au chiffre de 184,514.
De ce nombre 174,487 ont été conciliées ; 4,849 ont été retirées
m
parles parties, et l'on n'a d û juger cpie 5,178 couses, dont5,274
en dernier ressort c l 1,904 en premier ressort. Encore 190affaires
de cette d e r n i è r e catégorie ont été déférées à la juridiction
supérieure.
La chambre de commerce a fait deux objections principales contre
l'établissement d'un conseil de prud'hommes à Bruxelles.
#•
En premier lieu, la chambre craint que les chefs d'industrie
et les ouvriers ne fassent un abus de l'institution, parce qu'ils
seraient portés à s'exagérer mutuellement leurs droits.
|g;
L'exemple de la France nous montre que cet abus, s'il se manifestait jamais, ne serait pas bien redoutable, puisque, sur un chiffre %k
d'affaires aussi considérable que celui qui vient d'être cité, il n'est
resté en définitive à juger que 5,178 causes, moins de 3 p. °/ .
,i
Un pareil résultat fait voir que, si l'esprit d'exagération peut
porter les individus à multiplier ab iralo les affaires, la raison et la
réflexion ne tardent pas à reprendre leur empire habituel et à défaire
ce qu'un moment d'irritation à produit.
D'ailleurs, l'objection même serait vraie, qu'encore elle ne serait
pas assez forte pour repousser la création à Bruxelles d'un tribunal
de pacification. Elle ne tend, en effet, qu'à mettre en relief un inconvénient possible de l'institution, mais elle n'en conteste pas les
bienfaits.
Or, les bienfaits de l'institution sont de maintenir l'ordre et la
justice entre ceux qui tiennent dans leurs mains la sécurité et la
prospérité de l'industrie si variée de la capitale.
Il importe que le fabricant ou l'ouvrier qui s'aigrit, et se plaint
à tort ou à raison, puisse s'expliquer, sans délais et sans frais,
devant ses pairs. Il est utile de ménager une issue prompte et légale
à leurs griefs réciproques, fondés ou non.
,
Et quelle meilleure issue, quelle voie préférable choisir que celle
d'un tribunal de famille, q u i , toujours pacificateur, appelle la
confiance et aide à la réconciliation?
^
En second lieu, la chambre de commerce estime que, pour
obtenir des véritables services de l'institution, les différends doivent être vidés par des juges exerçant la même industrie que les * lit]
parties ou au moins une industrie similaire, combinaison impossible à effectuer d'après elle, si ce n'est au moyen d'une loi spéciale
comme à Paris.
L'exemple de Paris ne semble pas bien choisi.
. l|
La juridiction des prud'hommes a été créée en France par la loi L
du 18 mars 1 8 0 0 , laquelle fut complétée par des décrets des
11 juin 1809, 20 février et 5 août 1810. Un décret du 27 mai 1848
0

t>1

f

— 203 —
modifia profondément le système de cette législation, qui est régie
actuellement par une loi générale du 4 juin 1855.
On n'a pas porté de loi spéciale pour Paris.
Le premier conseil de prud'hommes établi à Paris, sur la
demande réitérée de la chambre de commerce et du conseil municipal . fut établi pour l'industrie des métaux seulement etcelles qui
s Y rattachent, par ordonnance du 29 décembre 1844.
L'essaiayanl été couronné de succès, une nouvelle ordonnance
rivale du 9-50 juin 1847 établit trois nouveaux conseils de
prud'hommes, savoir :
Un conseil pour les tissus et les industries qui s'y rattachent;
l'n conseil pour les produits chimiques et les industries qui s'y
rattachent;
Un conseil pour les industries diverses.
Chacun de ces conseils est composé de quinze membres titulaires,
dont huit marchands, fabricants ou entrepreneurs, et sept chefs
d'ateliers, contre-maîtres ou ouvriers patentés.
Un décret du 28 août 1858 a apporté des changements à la classilîcation des industries soumises à ces quatre conseils de prud'hommes.
Telle est l'organisation de Paris et de sa banlieue; quatre conseils réunissent soixante prud'hommes, pour une agglomération
d'environ 1,700,000 âmes.
Ce qui se pratique à Paris démontre d'une manière palpable
qu'un conseil composé de seize membres sera suffisant pour la ville
de Bruxelles, dont la population sans les faubourgs ne s'élève qu'à
100,000 âmes.
Admettons d'ailleurs que l'expérience prouve qu'en raison de la
variété des industries bruxelloises, un conseil unique est insuffisant pour donner satisfaction aux intérêts de toute nature auxquels
il va toucher. Le parti à prendre dans cette hypothèse est des plus
simples. On provoquera la création d'un second conseil, la loi ne
s'y opposant pas, et la chambre de commerce sera la première à
nous faire entendre la voix de l'industrie.
La section du contentieux, se ralliant à l'opinion du Collège, est.
en conséquence d'avis qu'il est opportun d'instituer un conseil de
prud'hommes à Bruxelles.
4

M. le Bourgmestre. Il s'agit d'un simple avis. En 1848,
le Conseil avait déjà émis un avis favorable, bien que la législation
d'alors fût beaucoup moins large, beaucoup moins libérale que
celle qui a été votée en 1859 et qui nous régit maintenant.
M. Watteeu. Je voterai sans hésiter les conclusions du rapport
de la section du contentieux, conformes à celles d'un rapport du
Collège, qui nous a été fait dans la précédente séance. La question
n éveillerait l'attention de personne, n'étaient les observations

— 264 —
de la chambre de commerce. Celle-ci s'est préoccupée des relation*
existant entre les patrons, les chefs d'établissements et les ouvriers
dans les villes manufacturières, comme Gand et Tournay. Elle
pense que, dans une ville où les industries sont aussi multipliées et
inissi divisées «pie chez nous, les contestations entre patrons et
ouvriers n'ont pas le même caractère que là où les ouvriers sont
réunis en grand nombre dans un même établissement. Là, en effet,
le maître a toujours l'œil sur ses ouvriers, tandis qu'à Bruxelles
il y a un grand nombre d'ouvriers qui exécutent leur travail chez
eux, c'est-à-dire en-dehors de toute surveillance. Mais il faut le
constater avec regret : non-seulement les ouvriers méconnaissent
parfois leurs devoirs envers leurs patrons, mais encore les maîtres
abusent de leur autorité au détriment des ouvriers ; ceux-ci, victimes
de la loi du plus fort, cèdent, et il n'y a pas possibilité pour eux
de se faire rendre justice.
Que peut-on désirer de plus juste, de plus équitable, pour que
pareille chose ne se reproduise pas, qu'une juridiction paternelle,
une juridiction que je me permettrai d'appeler juridiction de
famille, et qui indubitablement produira les plus grands bienfaits?
J'appuie donc les conclusions du Collège et de la section du
contentieux.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom de la seelion des travaux
publics, le rapport suivant :
Le propriétaire de la maison portant le n° 05, rue Ducale,
demande à reconstruire sa façade.
La construction projetée remplacera avantageusement la façade
actuelle. Elle est bien entendue et s'accorde avec le caracière
d'architecture des bâtiments élevés autour du parc.
Le plan a été soumis et approuvé par la seelion des travaux
publics.
Le Collège vous en propose l'adoption, à la condition stipulée
dans les actes d'autorisation accordés en 1859 à d'autres propriétaires, que la servitude ou plutôt la charge foncière qui grève actuellement la propriété se continuera à l'égard du nouveau plan, qui
ne pourra dans l'avenir être modifié sans le consentement de la ville.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . le Bourgmestre. Par jugement en date du 25 avril 1860,
le tribunal correctionnel a condamné le sieur Jacques Demarès,
ouvrier cordonnier, demeurant rue Haute, porte Peeters, n° 22,

— 263 —
, n i francs d'amende ou subsidiairement à 8 jours de prison,
transport en temps prohibé d'un perdreau.

p

0 u r

le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
—

"

NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Sophie Walravens, j Introduction d'un kilogramme) o francs
de viande. Fraude. Position) et la conjournalière,
\
) fiscation.
à Bruxelles.
( précaire.
i
Barbe Vanbellinghcn, Introduction d'un kilogramme 10 francs
saindoux, Fraude. Position et la con% épouse de M. Roussel,
précaire.
cultivateur,
fiscation.
à Vlesenbeék.
Léon Paterre,
ommissionnaire,
à Ixelles.

Introduction de six bouteilles] 10 francs
de vin mousseux déclarées) sans concomme liqueurs. Négligence. ) fiscation.

Pierre Dustin,
marchand de bois
à Bruxelles.

Excédant de l 7/IO cubes de 25 francs,
bois non ouvré sur 6 2/10 sans concubes déclarés. Négligence.
fiscation.
m

m

Philippe Hendels,
Excédant de422 kil. de houille 25 francs,
domestique du sieur
sur 2,000 kil. déclarés. sans conDedoncker, voiturier
Intention douteuse.
fiscation.
à Molenbeék-St-Jean.
1

Pierre-Joseph Spinet, i Introduction de deux bouteilles] 2o francs
tanneur
< de vin. Intention douteuse. > et la conà Bruxelles.
f
) fiscation.
Le Conseil se forme eu comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à trois heures trois quarts.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
••pie le pain de ménage se vend à :

— 200 —
34 cent, par kil. chez :
Willems, nie Nuit-ct-Jour, 15.
Vanbeneden, rue Haute, 13G.
Dufourneau , rue Haute, 244.
Tisack, rue Haute, 282.
Vaaderzypen, rue des Sols, 35.
Deçorte, rue de l'Étoile, 36.
Deloder, rue des Sablons, 1.
Dhaens, place du Pctit-Sablon, 23.
D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Gersteling, rue Haute, 323.
Schamps, rue Haute, 207.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Deboek, rue Haute, 147.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Devroy, r. Phitippe-de-Champagne, 23.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
T'Felt, Quai-aux-Briques , 74.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bruno, rue aux Choux, i y .
Muller, rue du Canon, 13.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré, rue delà Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches , 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bemhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
Govaerts, rue Cattoir, 13.
Vandeputte, rue Pachéco , 30.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Bruysink, rue des Épingles, 8.
Proverus, rue du Luxembourg.

35 cent, par kil. chez :

Bnyens, rue des Vierges , 62.
Dckeyser. Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99,
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Faniot, rue Bclliard, 11.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120

52 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Delaet et Cie, rue Haute, 63.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53.
Impe , rue de Laeken , 1.
Dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Mons, rue du Commerce, 18.
Tayemans , rue Granvelle, 17.

51 cent, par kil. chez :
Carncsval, rue de la Viollette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries , rue de l'Évêque, 14.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges> 57.
Mattens, rue N . D.-aux-Neiges, 75.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Hancq, rue Montoyer, 07.

50 cent, par kil. chez :

Derammcleer, rue de Bavière, 7.
Huibcns, rue Haute, 104.
Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
29 cent, par kil. chez :
Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil, 15.
Bogaerts, r. Bemp.-des-Moines, W.
Coossens, rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 avril 1800.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

IMPRIMERIE

D E

B O L S - W I T T O U C K .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

I860.

NUMÉRO 9.

MAKDI 2 9 MAI.

Vente de terrains à front de la rue Grétry.
L'Administration communale de Bruxelles fera procéder, dans
les premiers jours du mois de juin prochain , à la vente publique
de sept lots de terrains situés à Iront de la nouvelle rue Grétry
( ancienne rue aux Suifs ), entre la rue des Fripiers et la rue
de la Fourche.
Un avis ultérieur fera connaître le jour et les conditions de la
vente, ainsi que la contenance exacte de chacun des lots.
Fait en séance, le 1
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

er

mai 1860.
te Collège,
A. FONTAINAS.

Vente publique de vieux paves blancs
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement au plus offrant et dernier enchérisseur, le jeudi 10 mai 1860, à dix heures du matin, par le
VA.

— 208 —
ministère de l'huissier Victor (iuiot, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente :
Plusieurs lots de vieux pavés qui se trouvent place des Palais,
place de l'Industrie, rue Belliard et rue du Cardinal.
La vente commencera place des Palais.
Fait à l'Hôtel de Ville , le 2 mai 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

WAEFELAER.

Envoi des demandes à adresser au conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province, du 5 avril
dernier, n° 70,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session, parviennent à l'administration provinciale, avant
le 1 juillet.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mai 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

.

Le
Collège,
A. FONTAINAS.

Liste des éligibles au Sénat
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 45 de la loi du 5 mars 1851 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil provincial, en date du 25 avril 1860;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'uhe omission ou de toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont

il s'ag't, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue ; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront ê t r e
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi (ait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1800.
Par le Collège :

Le

lt Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

A . FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
7yj cent, par kil. chez :

Bruysink, rue des É p i n g l e s , 8.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Nuit-ct-Jour, 15.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Tisack, rue Haule, 282.
Wielemans, rue Haute, 219.
D'haenens, rue des Petits-Carmes, 24.
Dedeyn, rue des Sols, 1.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Smets,
rue de Namur, b.
Gersteling, rue Haute, 323.
Boyen,
rue de Namur, 15.
Sehamps, rue Haule, 207.
Beraerts, rue de Namur, 67.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Derom, rue de Namur, 36.
D-ekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Zwisser,
rue Haute, 100.
Deboek, rue Haute, 147.
Hoste,
rue
des Minimes, 1 ifi
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vandcrplanken,
rue N.-D.-du-Som , 15.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6t.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Melsens,
rue de Flandre, 11.
Millier, rue du Canon, 13.
Vankriekinge,
rue de Laeken, 85 b.
Blanquart, rue des É p i n g l e s , 36.
D a r r é , rue de la Batterie, -15.
54 cent, par kil. chez :
D é c o l l e , rue des Vaches, 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Boulang. é c o n . rue des Tanneurs, 54.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
B u y e n s , rue des Vierges , 62.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dekeyser, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Vandeputte, rue Paehéco , 30.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Sophie, rue de S c h a e r b e é k , 52.
Dewilde, rue de S c h a e r b e é k , 56.
Willems, rue de S c h a e r b e é k , 55.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.

-

'270 —

34 cent, par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Devillé, rue Haute, 212.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
T'Felt, Quai-aux-Briqucs, 74.
Dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
55 cent, par k i l . chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53 a.
Impe , rue de Laeken , 1.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Mons, rue du Commerce, 18.
Dhacns, place du Petit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 4 04.
Succursale, rue Koyale, 87.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
ie

ie

52 cent, par k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N-.D.-aux-Neiges, 75.
Deronc, rue Haute, 30.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Devis, rue des Chats, 41.
51 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
50 cent, par k i l . chez :
Bogaerts, r. Remp.-des-Moines, iO.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mai 1860.
L'Echevin

faisant fonctions de Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur les listes é l e c t o r a l e s depuis le 2! avril jusques
et y compris le 7 mai 1860

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1854 et l'article 16 de la loi du
50 mars 1856, ainsi c o n ç u s :
<i Les noms des é l e c t e u r s qui auront été admis par les administrations communales, lors de la c l ô t u r e définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront p u b l i é s par de nouvelles
affiches, dans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes d é s i g n é e s dans le tableau
i m p r i m é à la suite du p r é s e n t , ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 21 avril dernier jusqu'au 7 mai courant.
Les r é c l a m a t i o n s en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, c o n f o r m é m e n t aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres l é g i s la tiv es . — « Tout individu i n d û m e n t inscrit, omis,

— 271 —
rave ou autrement l é s é , dont la réclamation n'aurait pas été
admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la d é putation permanente du conseil provincial, enjoignant les pièces
à l'appui de sa réclamation.
» Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de (iistric!, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notiliée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
v répondre, à partir de celui de la notification.
i» L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n 1 et 2, du décret du 8 juin 1811.
. Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
l'intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
» Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés.
os

Articles 16 et 17 de la loi communale. — « Art. 16. — La liste
supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours;
tout habitant de la commune jouissant des droits civils et politiques
pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel devant la députation
permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit
par l'article suivant.
« Art. 17. La partie qui se croirait lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de
la notification, se pourvoir en appel devant la députation permanente du conseil provincial.
>
» Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation permanente et préalablement notifiée à la partie intéressée, s'il en existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours «à dater de la réception de la requête; la décision
sera motivée.

— Tri —
» Il sera d o n n é , sans d é p l a c e m e n t , communication de toutes les
p i è c e s , soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
» Les décisions seront i m m é d i a t e m e n t notifiées aux parties intéressées et à l'autorité communale, pour qu'il s o i > p r o c é d é , s'il y a
l i e u , aux rectifications nécessaires.
» Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A . FONTALXAS.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
Laporte , rue Steenport, 9.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Vanwymeerseh, rue des Fabriques, 8.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Muller, rue du Canon, i 3 .
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré , rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandcleer, rue Cattoir, 10.
Goovaerts, rue Cattoir, 1.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Bruysinck, rue des Épingles , 8.
Bademaeker, rue Haute, 291.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Willems, rue Haule 219.
s

Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil,15.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Vanhove , rue de Louvain, 93.
Vanbeneden,rue Haute, 136.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Dehainau, rue d'Anderlecht, 22.
Lettens, rue de la Vierge Noire, 26.
T'felt, Quai-aux- Briques, 74.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Helaerts, rue de Middeleer, 2.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
55 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

—

275

7>r> cent, par k i l . chez :
Miens, place du Petit-Sablon, 23.
VanmVuvenhnven, rue Haute, 248.

Devis, rue des Chats. 41.

Facs, rue Philippe de Champagne, 27.

Mons', rue du Commerce , 18.
Taymans, rue Granvelle, 17.

52 cent, par kil. chez

—
Au dépôt, r. Pliilippede-Champagne,74.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Herpels, rue Granvelle, 13.

51 cent, par kil. chez :
Ghuysen , rue des Chapeliers , 5.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries , rue de l'Êvêque, 44.
Delgrave, rue N. D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N. D.-aux-Neiges, 75.
Huibens, rue Haute, 104.
Pop, place de la Grue, 20.

Delaet et Cie , rue Haute , 63.
Carré, rue du Canal, 55.
Impe. rue de Laeken, 1.
Cils, rue de Tilt y. 26.
50 cent, par kil. chez :
Snyers, marché du Parc, 23.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Orangé, rue du Nord, 44.
Derammeleer. rue de Bavière, 7.
Succursale , rue Royale , 87.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13. Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Denora, rue Haute, 30.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 44 mai

1800.

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Willems, rue Haute, 219.
Vanderplanken.r. N.-D. duSommeil,45.
Gersteling, rue Haute, 323.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Moons, rue des Teinturiers, 4.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Bruno, rue aux Choux, 19.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Muller, rue du Canon, 13.
De Gendt, rue de Flandre, 95.
Blauquart, rue des Épingles, 36.
Verheylewegen, rue de Flandre, 440.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Hellaertst, rue Middeleer, 2.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Huibens, rue Haute, 104.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
Sehamps, rue Haute, 207.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
Debock , rue Haute , 147.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Demeus, rue du Paehéco, 47.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Mons, rue du Commerce, 48.
Rademaker, rue Haute, 291.
Taymans, rue Granvelle, 47.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
54 cent, par kil. chez :

— 274 —

33 cent, par kil. chez :

Hoogvelds et C , rue des Pierres, 43,
Carnewal, rue de la Viollette, 25.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 54.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99. Devis, rue des Chats, 44.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Pop, Place de la Grue, 20.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
51 cent, par kil. chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 45.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Vannieuvenhoven, rue Haute , 240.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Devillé, rue Haute, 242.
Slerkendries, rue de l'Êvêque, 44.
Laporte, rue Sleenpoort, 9.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Sliers, rue des Tanneurs, 88.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Audépôt, r. Philippe-de-Champagne,74. Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,43.
ie

52 cent, par kil. chez :

50 cent, par kil. chez :

Delaet et C , rue Haute, 63.
Carré, rue du Canal, 55.
Impe, rue de Laeken, 4.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
(Succursale), rue Royale, 87.
i e

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Denora, rue Haute, 30.
Herpels , rue Granvelle , 4 3 .

29 cent, par kil. chez :
Bogaerls, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 mai 1860.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A . FONTA1NAS.

Emprunt de 14 millions de fr. (1843). — Remboursement partiel. — 55 tirage au sort. — 2o mai 1860.
— 81 obligations remboursables le 1 juillet 1860.
e

er

250
259
285
502
771
880
1220
1247
1255*
1406
1545
1715

2o;io
2099
2206
2528
2570
2489
2667
5019
5151
5159
5178
5516

5555
5652
5678
5961
4175
4186
4254
4259
4549
4592
4691
5058

5422
5602
5897
6012
7285
7522
7598
8184
8220
8588
8419
8485

8957
9180
9307
9559
9555
9907
9979
10000
10168
10576
10408
10452

10465
10484
10794
11275
11459
11470
11701
12255
12485
12608
12924
15122

15272
15553
15571
13512
15525
15555
13677
15872
13905

—

275

—

f v nhliea lions suivantes n'ont pas été présentées
remboursées :
[S~ 5507, 7006

.

.

4002, 12467.

.

n

„ 987,

remb. depuis le 1

er

pour être

janvier 1858.

.

id.

juillet

» 5294, 4150, 6402, 7899, 9952 .

id.

janvier 1859.

, 1706,1758,5808,12644,15052

id.

juillet

• 1284, 2051, 2651, 2696, 5558,
5573, 4450, 5559, 7127, 7812,
8254, 10088, 10557, 10884,
11881. 11976, 12621, 12994,
13064, 15556, 15541 , 15046,

id.

janvier 1860.

CONSEIL
Séance

du

1858.
1859.

COMMUNAL.
26

mai

1860.

Présidence de M. FOINTAINAS, premier É c h e v i n , faisant fonctions
de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications faites par M . le Bourgmestre. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte de la société
des bains et lavoirs publics. — Concession de terrain pour sépulture. — Vole
d'un crédit pour les funérailles de M. Ch. De Brouckere. — Rapport de la section des finances sur une demande de crédit supplémentaire pour la distribution
d'eau. — Vote d'un crédit pour construction d'égouts. — Rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue Saint-Ghislain. — Acceptation
d'un legs. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Fontainas, premier É c h e v i n , faisant fonctions de Bourgmestre; Lavallée, Jacobs, Anspach, É c h e v i n s ;
Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper,
Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Riche, Maskens, Tielemans, GoîTart, comte
Gohlct, De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M. Ranwet, retenu par le service des assises qu'il p r é s i d e ,
13

—

27G —

et M. Delloye, e m p ê c h é par une indisposition, s'excusent de ne
pas assister à la séance.

M . le Bourgmestre. J'ai diverses communications à vous faire.
Nous venons d'éprouver une nouvelle et douloureuse perte.
Depuis notre dernière s é a n c e , nous avons perdu notre excellent
c o l l è g u e , M . De Doncker.
Conformément à la loi, nous avons prié M . Demeure de compléter
provisoirement le Collège.
D'après l'art. 20 de la loi communale, le Conseil peut convoquer
extraordinaircment le collège électoral à l'effet de pourvoir aux
places vacantes. Le mandat de M M . De Brouckere et De Doncker
expirait le 31 d é c e m b r e et c'est au mois d'octobre, que les
électeurs doivent se réunir pour le renouvellement de la moitié
du Conseil. Vous ne croirez sans doute pas nécessaire d'user de
la faculté que vous donne la loi ( A d h é s i o n ).
Vous avez décidé que l'on présenterait à domicile des listes de
souscription pour le monument destiné à perpétuer le souvenir de
notre digne et regretté bourgmestre. Les honorables citoyens qui
ont accepté cette mission, l'ont remplie avec un généreux empressement. Presque toutes les listes sont rentrées. Le moment est venu
de remercier ceux qui ont bien voulu s'en charger. Je suis persuadé
que le Collège sera l'organe du Conseil en adressant à ces Messieurs
une lettre de remercîment ( Adhésion générale ).
Nous avons encore des remercîments à adresser à MM. Nys
et Plumier, qui ont fait don à la ville d'un portrait photographié
de M. C. De Brouckere ( Adhésion ).
Le 21 de ce mois, nous avons reçu copie de l'arrêté royal qui
approuve les plans adoptés par la ville pour le prolongement de la
rue du Midi. Nos bureaux préparent les pièces nécessaires pour
remplir les formalités préalables à l'expropriation.
M . le gouverneur, au nom de la députation permanente, nous
a fait savoir qus la modification que nous avons apportée au projet
de déplacement de la ferme des boues, et qui satisfait à toutes les
exigences, est approuvée. Les plans et les devis des bassins sont
t e r m i n é s . Nous procéderons i m m é d i a t e m e n t à l'exécution des
travaux, et nous leur imprimerons la plus énergique activité.
Enfin le R o i , par arrêté

du 9 mai, a autorisé lejconseil de

fjfrffam de 1 église des SS. Michel et Gudule à construire, conformémenl à lavis du Conseil communal, deux nouvelles sacristies
à celle église.
H esl donné lecture d'une lettre du comité de la société agricole
du brabant, qui lait connaître qu'il a l'intention d'ouvrir à Bruxelles,
aux fêtes de septembre 1861, une "exposition agricole provinciale
et un concours. Le comité demande un subside à la ville. Renvoi à
la section des finances.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, le 18 avril dernier, par le ministère du notaire Barbanson, deux lots de terrains situés en la commune de S c h a e r b e é k ,
rue de Jolly.
Ces terrains font partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827 et sont adjugés aux mêmes
conditions que ceux vendus le 5 avril 1859 et dont la vente a été
approuvée sur l'avis que vous avez émis en séance du 7 mai suivant.
Le prix de l'adjudication faite le 18 avril dernier est :
en principal
.
.
.
.
.
.
fr.
4,360 »
accessoires
.
.
.
.
.
.
.
856 45
Total.
fr.
5,196 45
ou fr. 13-52 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement , le 4 4 mars dernier, par le ministère du notaire Barbanson, sept lots de terrains à Schaerbeék, rue de Brabant, faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du 5" octobre 1827.
Ces lots ont été vendus :
Contenance.

117
13!
132
133
154
147
148

I

44
45
1 87
1 95
2
5
1 95
2
2
a

e

6
6
8
8
8
7
5

m

Prix.

Accessoires.

1,820
2,790
2,180
2,260
2,550
2,240
2,550

1,278
•1,459
553
561
570
557
566

76
99
75
75
75
85
85

Total.

3,098
4,249
2,753
2,821
2,920
2,797
2,896

Par centiare.

76
99
75
75
75
85
83

21
17
14
14
14
14
14

43
30
56
41
35
44
51

— 278 —
La section des linances vous propose d'émettre un avis favorable
n l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, le 9 avril dernier, par le m i n i s t è r e du notaire Vanderl i n d e n , deux terrains à M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n , faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
5 octobre 1827.
Cette vente a produit :
Lot N ° 5 9 1 , 1 8 2 8 , principal fr. 7 , 2 1 2 , accessoires 757-90,
total 7 , 9 0 9 - 9 0 ou 4 - 3 5 le centiare.
Lot N° 5 9 2 , 4 7 7 , principal fr. 2 , 1 4 5 , accessoires 555-90,
total 2 , 7 0 0 - 9 0 , ou 0-62 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .
a

a

c

e

m

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, le 8 de
ce m o i s , par le ministère du notaire V a n d e r l i n d e n , à la vente
.publique du restant d'une maison, rue de l'IIomme-Chrétien, 16,
p r o p r i é t é acquise ensuite d'un a r r ê t é royal en date du 25 mai 1846,
pour être incorporée à la rue Duquesnoy; la partie vendue contient
49 centiares 58 milliares.
Le produit de cette vente s'élève en principal et accessoires à
fr. 10,595-70 ou fr. 215-71 le centiare.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable à l'approbation
de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .

M . R i c h e fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
La section des finances a été saisie d'un rapport du conseil d'administration de la société anonyme des bains et lavoirs publics.
Ce rapport renferme tous les détails sur la marche de la société
pendant l'exercice 1858-1859. Il peut s'analyser de la manière
suivante :
La situation se présente sous les auspices les plus favorables ;
ainsi la société, qui pendant les années 1857 et 1858 avait dû
recourir à la garantie de la ville, a pu en 1859 payer intégralement les intérêts du capital, les coupons d'amortissement à la
caisse hypothécaire , solder par conséquent toutes les dettes
sociales.
Le nombre des bains donnés du 15 octobre 1858 au 15 octobre
4 8 5 9 , est de 5 7 , 5 8 2 , qui se décomposent comme i l suit :

19,241
19,845
8,709
9,527

Bains d'homme, l classe
Id.
id
2 classe
[J. de femme, 1'* classe
Id.
id.
2 classe
r e

e

e

57,382
Le nombre des bains fournis est inférieur de 5,609 à ceux délivrés pendant la même période de 1857 à 1858, mais c'est là un
fait dont l'explication est facile, car, à côté de rétablissement des
bains et lavoirs publics, quatre autres délivrent aujourd'hui à
Bruxelles des bains à prix réduits. Il faut donc reconnaître que
l'établissement de la société a eu un résultat des plus utiles, c'est
de mettre le prix des bains à la portée de la classe ouvrière,
et qu'à cet égard sou but est complètement atteint. Disons en
passant qu'à elle seule elle a distribué depuis son origine
545,460 bains.
Quant aux lavoirs, leurs résultats continuent à être de moins en
moins satisfaisants. Les recettes sont tombées à fr. 195-50. Malgré
les sacrifices faits par l'administration, malgré tous ses efforts,
cette institution n'est point appréciée par la population ouvrière.
En signalant ce fait, l'administration de la société revient sur
une idée qu'elle avait déjà précédemment émise, c'est qu'elle
accueillerait avec empressement toute proposition qui tendrait
â donner au lavoir une destination plus utile et plus lucrative.
On peut répéter au conseil d'administration ce qui déjà lui
était répondu l'année dernière, dans le rapport qui vous a été
soumis.
La société a toujours trouvé un appui sérieux au sein du Conseil
communal, mais elle ne peut prétendre de voir l'Administration
de la capitale se substituer à l'initiative que la société des bains
et lavoirs doit seule trouver dans son conseil d'administration.
Voici le détail des recettes et des dépenses d'exploitation pour
l'année sociale 1858-1859 :
Recettes.
( l classe
fr.
\ 2 id.
l
id.
Id.
de femme
i 2 id.
Recettes diverses, location de linge .
Recettes du lavoir ( 1,955 heures à 10 centimes)
Intérêts des capitaux déposés chez le banquier
Restitution faite par un fournisseur .
r e

Recettes des bains d'homme

e

r e
e

9,620
4,961
4,584
2,581
19
195
222
171

50
25
50
75
85
50
13
75

Fr. 21,957 03

Dépenses.
Frais d'administration, de comptabilité, achat
de livres, fournitures, annonces .
.
.
fr.
Contributions, patentes et assurances.
.
.
Traitement du directeur .
.
.
.
.
Salaire des gens de service
.
.
.
.
Entretien et amélioration du bâtiment et du matériel
Entretien et renouvellement du linge .
.
.
Consommation de houille .
.
.
.
.
Consommation du gaz
.
.
.
.
Menues dépenses d'exploitation .
.
.
.
Intérêts annuels dus aux actionnaires .
.
.
Id.
à la caisse hypothécaire, pour
l'emprunt
Consommation d'eau ( somme approximative )
.

942 66
226 57
1,500 »
5,567 80
2,858 14
1,070 84
4,250 93
131 70
775 16
4,000 »
1,003 20
1,670 03

Fr. 21,957 03
Ainsi que nous le disions en commençant ce rapport, la société
des bains et lavoirs publics a pu, cette année, grâce à l'économie
apportée dans les dépenses, payer ses dettes sociales sans recourir
à la garantie de l'Administration communale, comme elle s'était
vue obligée de le faire antérieurement. Aussi, la section des
finances vous propose d'approuver le compte qui vous est soumis,
s'élevant, tant en recettes qu'en dépenses, à fr. 21,957-05.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Lavaîlée fait, au nom de la section du contentieux , le rapport suivant :
Les enfants de Madame la douairière De Waha sollicitent la
concession, à titre perpétuel et individuel, de deux mètres carrés
de terrain au cimetière de l'église des SS. Michel et Gudule, en
cette ville, où la dite dame a été inhumée, avec le droit de couvrir
sa tombe d'une pierre sépulcrale.
Les demandeurs sont convenus de payer à la fabrique la somme
de fr. 540, droit ordinaire de cette inhumation privilégiée d'après
son tarif. Ils offrent une donation de fr. 200 au profit des pauvres
et des hôpitaux.
Par résolution du 17 avril dernier, le bureau des marguilliers
a accordé la,concession aux clauses et conditions arrêtées entre
parties.
De son côté, le conseil général des hospices nous a informés, par
sa lettre du 24 avril, qu'il accepte au chiffre de fr. 200 la donation
offerte en faveur des pauvres et des hôpitaux.

L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
us proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
ji doi! légalement revenir te prix de la concession, de donner un
«vis Favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil vote, à l'unanimité des membres présents, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le Collège, en exécution de la résolution que vous avez prise
dans votre séance du 20 avril courant, a liquidé les comptes
relatifs aux obsèques de feu M. le Bourgmestre, Charles De
Brouckere. Us s'élèvent à une somme totale de fr. 44,868 - 27.
Nous venons, Messieurs, solliciter le vote d'un crédit supplémentaire de pareille somme; la dépense sera imputée sur le boni
de l'exercice 1859.
Il est donné lecture d'un rapport de la section desfinancessur
une demande de crédit supplémentaire pour la distribution
d'eau. (4).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport el en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section desfinances:
Il résulte du rapport de l'ingénieur de la ville, que l'allocation
inscrite au budget de 4860 pour la construction d'égouts, sera
insuffisante pour liquider la dépense à provenir des travaux en
voie d'exécution et de ceux qui devront être inévitablement entrepris
dans le courant de l'année.
La section desfinances,consultée, donne son approbation à cette
demande de crédit supplémentaire, en se fondant sur la situation
favorable de nos finances et sur la haute utilité des travaux qu'il
s'agit de réaliser et nous propose d'accorder à cet effet une allocation spéciale de 48,700 francs.
Rapport de M. l'ingénieur de la ville.
Le crédit porté au budget de 4860 pour construction d'égouts
est de 70,000 francs ; les sommes déjà dépensées sur ce crédit, sont :
(i) Yoyez m/h», p. 287.

• - 282 —
1° Trappes et regards en fonte
.
fr. 4,300
2° Repavage des tranchées .
.
.
2,000
3° Atelier pour construction d'embranchements et matériaux
.
.
.
.16,100
4° Fermetures adaptées aux couvercles
des regards
1,800
5° Égouts prévus lors de la formation du
budget, adjugés et exécutés en grande partie. 40,200
6° Partie d'égout au boulevard du Régent,
restant à adjuger .
.
.
.
2,200
Ensemble.

fr. 66,600

fr. 66,600

Reste disponible, fr. 3,400
Les égouts dont la construction i m m é d i a t e est nécessaire, sont
les suivants :
1° Égout au Champ des M a n œ u v r e s , décrété par le Collège, le
5 janvier dernier, et évalué à
.
.
fr. 8,006 94
2° Égout rue de la Serrure, nécessité par les
nouvelles constructions, évalué à .
.
.
.
2,664 12
5° Égout rue Ducale, entre la rue de la Loi et
la rue de Louvain , promis depuis longtemps et
nécessité par les nouvelles constructions, évalué à
.
7,083 70
4° Égout rue Grétry
2,250 »
5° Égout rue du Berceau, près de la rue de
Spa, nécessité par les nouvelles constructions .
.
1,500 »
Ensemble.
A déduire le restant disponible du crédit
.

fr. 22,106 76
.
5,400 »

Reste.
fr. 18,706 76
Il y a donc lieu d'allouer un crédit supplémentaire de 18,700
francs pour construction des égouts ci-dessus. Les plans et métrés
étant faits, on pourrait procéder tout de suite à leur adjudication.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne crois pas qu'il soit nécessaire d'ajourner la discussion de ce rapport. Il s'agit de travaux dont nul ne
contestera l'utilité, et qui intéressent m ê m e la salubrité publique.
M. V e l d e k e n s . Ces travaux sont d'autant plus utiles, qu'il y a
eu une inondation dans une de ces rues.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux publics
sur l'alignement de la rue St-Ghislain. (2).
(1) Voyez infrà, p. 289.

M. l'Echevin L a v a l l é e . La section dos travaux publics a fait
,1e c-t alignement une élude complète, une é l u d e d'ensemble.
M . C a t t o i r . C'est l'exécution d'une promesse faite par le Collège, en I8b6.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous acquittons la délie que nous avions
contractée.
M. W a t t e e u . J'applaudis à l'idée de porter à 10 mètres un a l i gnement de (i mètres Cependant je ne suis pas satisfait de cet élargissement pour la rue St-Ghislain, puisque je trouve dans le rapport
que cette rue est destinée à devenir une artère principale. J'admets
une largeur de 10 mètres pour une voie ordinaire de communication; mais celte largeur est selon moi insuffisante pour une voie
de communication que le rapport nous dit devoir être bientôt une
artère principale.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Elle sera une artère principale relativement au quartier.
M. W a t t e e u . Cette rue aboutira cà la station du M i d i ; elle est
située dans un quartier qui subira une transformation complète et
très prochaine. Dans peu d'années, nous regretterons d'avoir fait un
sacrifice incomplet, et de nous être arrêtés dans une voie où l'on ne
s'arrête que trop souvent.
lue dernière observation. Les terrains de la rue St-Ghislain, qui
n'ont pas aujourd'hui une très grande valeur, en acquerront une
considérable à cause des améliorations que l'on va exécuter dans le
quartier. N'est-ce pas une raison d é p l u s pour profiter de leur valeur
actuelle, puisque plus tard nous ne pourrons obtenir le même
résultat qu'en taisant des sacrifices beaucoup plus considérables?
M . IVfaskens. J'anrais un renseignement à demander. Le Conseil a donné un alignement, à la nouvelle construction que l'administration du mont-de-piété a l'intention d'élever sur la propriété
qu'elle a acquise de M . Mosselman. Cet alignement n'est-il pas
changé par l'élargissement de la rue St-Ghislain?
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n , quand l'alignement du mont-depiété a été donné, le Collège avait décidé qu'il proposerait
l'élargissement à 10 mètres pour la rue St.-Ghislain.
M . W a l t e r . L'expression d'artère principale, qui se trouve dans
le rapport, n'est pas exacte La rue St.-Ghislain sera une communication plus facile avec le chemin de fer, mais ce ne sera pas une
communication directe. Je ne vois donc pas quelle nécessité i l y a
de lui donner une largeur de plus de 10 mètres. Nons n'avons pas
pensé que cela fût nécessaire, et je crois qu'il faut persister dans
cette opinion.

— 284 —
M . T i e î e m a n s . Je n'ai rien à dire de la largeur de la rue en
elle-même depuis son point de départ jusqu'à son point d'arrivée.
Mais, en matière de travaux publies, j'ai toujours pensé qu'il fallait
faire des travaux d'ensemble. Je ne sais pas si la rue St.-Gluslain
doit déboucher ultérieurement dans le quartier haut de la ville et
sur la place de la nouvelle station du Midi. Si elle doit recevoir un
plus grand développement et communiquer avec la station par
exemple, je ne me contenterai pas d'une largeur de 10 mètres. Je
demande l'ajournement de la discussion, afin que nous puissions
examiner dans son ensemble l'élargissement de la rue.
M.

W a t t e e u . Je me rallie à cette proposition et je l'appuie.

M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . La section s'est préoccupée de la
question de savoir si la rue Saint-Ghislain pourrait aboutir directement au chemin de fer. Elle a reconnu qu'il y a entre la rue
Saint-Ghislain et la rue de Terre-Neuve, un grand pâté de maisons.
M . W a t t e e u . La rue de Terre-Neuve ne fait-elle pas suite
à la rue de Saint-Ghislain ?
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Non. Il faudrait percer un pâté
de maisons assez considérable, et encore y aurail-il une certaine
déviation. Ainsi donc l'étude a été faite.
M . V a n d e r l i n d e n . On peut voir dans le plan d'ensemble que
la rue Saint-Ghislain ne sera pas la seule voie de communication
avec la station du Midi. Sans compter le boulevard, i l y en aura
trois différentes. Si l'on mettait le plan d'ensemble un instant sous
les yeux des membres du conseil, ils auraient tous leurs apaisements.
M . T i e î e m a n s . Je désire voir ce plan, et je demande qu'on
m'en laisse le temps.
M . G o f f a r t . Le projet est de mettre le haut de la viile en communication avec la rue du Midi prolongée, par trois rues, qui
sont la rue des Capucins prolongée jusqu'à la rue de la Fontaine,
la rue de St-Ghislain prolongée jusqu'à la rue du M i d i , et la rue
du Miroir prolongée à travers l'allée des Bains, qui serait élargie
à douze mètres.
M . T i e î e m a n s . La rue St-Ghislain serait d'après cela une véritable artère principale.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège:
Par testament passé devant M . Charles Mostinck, notaire, résidant à Bruxelles, le. 5 du mois de février 1859, la dame Marie-

— 285 —
Josephe Cornet, veuve du siéur François-Xavier Paris, décédée à
Bruxelles, le 28 février 1800, a institué l'église des SS. Michel et
Guduie, en cette ville, sa légataire d'une somme de fr 5,000, à
charge de faire célébrer en la dite église, au moyen des revenus de
ce capital, des messes anniversaires pour le repos de son âme et de
celles de ses parents.
Délibérant au sujet de ce legs dans sa séance du 1 I avril 1 8 0 0 ,
le bureau des marguilliers a émis l'avis qu'il y a lieu de l'accepter.
L'ordinaire diocésain ayant été consulté conformément à ce que
prescrit l'art. 59 du décret du 51 décembre 1 8 0 9 , M. l'archevêque
de Malines. par délibération du 1 mai 1 8 0 0 , a émis l'avis qu'il
convient que l'autorisation d'accepter soit accordée. 11 résulte des
informations prises que les héritiers de la testatrice ne s'opposent
pas à la délivrance du legs dont il s'agit.
En conséquence et vu l'art. 7 0 , n 5 el 8, de la loi communale du
50 mars 1856, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'aviser en faveur de l'acceptation par le bureau des Marguilliers du
legs que la dame veuve Paris a fait à l'église de S -Gudule et de
nous charger de transmettre les pièces à M. le gouverneur, pour
approbation de la députation permanente.
er

o s

te

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des

CONDITIONS
de l a

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

transaction.

Jeanne Ilerry
(
125 fraincset Joséphine Wautier, \ Introduction de deux bouteilles \ . ,
l
i
•
m
J
/ et la c(
consans profession,
\
de vin. Fraude.
; fiscation.
à St.-Josse-ten-Noode.
Judith Dedroog,
cuisinière,
à Bruxelles.
Veuve Dommartin,
rentière,
à Ixelles.

' Introduction de 1 1 / 2 kil. pois-j 10 francs
son. Fraude.
et la con-

!

* fiscation.
^ Introduction d'une bouteille de) 10 francs
< vin. Fraude.
> etlacon(
) fiscation.

Elisabeth Jacquemin, Introduction d'un kil. graisse VIO francs
cuisinière,
alimentaire. Fraude. Posi-> et la conà Bruxelles.
tion précaire.
) fiscation.
!

— m\ —
Anne-MarieSpoelberg^latroduçtioo de I 1/2 kil. uYilo francs
épouse Vanderlinden,? viande. Fraude. Position > et laconménagère, à Bruxelles,. ( précaire,
) fiscation
François Hamelinck, i Excédant d'une bouteille de vin ) 10 francs
narchand de chiffons,{ sur 12 bouteilles déclarées.) et la conmai
Intention douteuse.
\ fiscation.
à Molenbeék-Sl.-Jean.
Maurice Neybergh, t Introduction de 1 1/2 bouteille j 10 ¡Vanes
fact, au chemin de fer. < de vin. Intention douteuse. > et la conà Bruxelles.
j
j fiscation.
Gustave Vanloo,
marchand de vin,
à Bruxelles.

Introduction de 5 k i l . viande.] 10 francs
Négligence.
> el la coni fiscation.

Gustave Delfosse, (introduction de 2 1/2 k i l . de i 25 francs
fact, au chemin de 1er, < viande. Négligence.
> sans conà Bruxelles.
f
\ fiscation.
Jean-Franc. Duyck fils, flanquant à la sortie de o bec-) 25 francs
entrepreneur,
Ì tolitres de trass sur 15 hec-> sans conà Bruxelles.
f tolitres déclarés. Négligence. \ fiscation.
Albert Rigaumont, (Introduction d'une bouteille de) 10 francs
\ et la confact, au chemin de fer,< vinaigre. Négligence.
) fiscation.
à Bruxelles.
(
Charles Poison,
Excédant de 000 décimètres
ouvr. des s" Jacobs fr.,
cubes de bois non ouvre f
marchands de bois, ¡ su.r 1 8/10 mètre déclaré.
à Molenbeék-St.-Jean. . ^Négligence.
i

e

.^

nnc

CQn
fi

_

tfe|h

Albert Rigaumont, vExcédant de 12 sarcelles sur)25 francs
fact. au chemin de fer, ; 500 déclarées. Négligence. > et la confiscation.
à Bruxelles.
Mar.-Ant. Vandreche, 1 Introduction d'un poulet. Frau-i 10 francs
épouse Matla,
< de. Position précaire.
> et la conménagère, à Bruxelles. (
) fiscation.
Alexis Demanck,
négociant,
à Bruxelles.

i Manquant à la sortie de 1,000125 francs
< briques sur 5,000 déclarées. > sans con( Négligence.
) fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à 2 3/4 heures; il se sépare
à 5 heures.

Rapport de la section des finances sur une demande
de crédit supplémentaire pour la distribution d eau.
Messieurs,
Votre seelion des finances a été saisie, par le Collège, d'une
demande d augmentation pour certains crédits du budget de 1851),
insuffisants pour liquider les comptes de quelques fournisseurs de
la ville.
Il s'agit, en outre, d'une allocation supplémentaire qui permettrait l'achèvement des travaux relatifs à la distribution d'eau. Cette
dépense, évaluée à 500,000 francs, tomberait à charge de l'exercice
1851) pour 120,000 francs et de 1800 pour 180,000.
La situation financière de la commune constate actuellement
un boni disponible de 570,000 francs. Nous avons donc, Messieurs,
nos apaisements complets sur l'importance des ressources qui
auront à fournir à ces besoins spéciaux.
En ce qui concerne l'opportunité de ces dépenses, votre section
desfinancesestime qu'il est urgent de liquider les comptes en souffrance qui sont relatifsoiux articles 6, 24, 54 el 78 des dépenses
ordinaires et à l'art. 7 des dépenses facultatives dubudgetde 1851).
Nous allons, en premier lieu, vous donner la nomenclaturedes
crédits nouveaux que demande le Collège.
L'allocation portée au budget, pour l'art. 0 des dépenses ordinaires, Frais variables de l'administration, s'élève à 28,000 fr.
Cette somme est de plus de 5,000 francs en-dessous des besoins courants.
Vous avez, au budget de 1860, élevé le chiffre de la dépense
à 50,000 francs et il faudra, en 1861 , fixer la limite à 54,000
francs, somme qui est aujourd'hui devenue normale.
L'extension constante des affaires, l'augmentation du personnel,
la création de nouveaux services, sont les causes qui amènent régulièrement, depuis quelques années, ce surcroît de dépenses.
Pour 1851), les 28,000 francs du budget sont épuisés et il reste
à régler les comptes de vingt-cinq fournisseurs pour une somme
totale de fr. 5,270-04.
Mais, comme il reste encore un disponible de
fr.
25 46
le crédit supplémentaire ne s'élèverait qu'à
.
. 5,246 58
Ce qui fait la somme due

5,270 04

A l'article 24, Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales, quatre comptes sont demeurés en souffrance.
Ils s'élèvent à une somme totale de fr. 2,505 - 29. L'allocation du

— 288 —
budget est absorbée à .six centimes p r è s ; le crédit à accorder serait
donc de fr. 2,305 - 25.
L'éclairage des quatre divisions de police, du bureau de la permanence et de la cour de l'Amigo, coûte fr. 2,40a - 25. Cette
dépense reste à liquider, parce que le crédit ouvert à l'art. 54, Frais
variables de police, ne présente plus qu'une somme disponible de
fr. 177 - 0 2 . Il manquerait, donc, pour liquider le compte de la
compagnie continentale, fr. 2,227 - 55.
L'éclairage des classes d'adultes s'élève à fr. 1,448-90. Cette
dépense, qui est imputable sur l'art. 78, Frais des écoles primaires
et de la bibliothèque populaire, est restée en souffrance, parce que
l'allocation pour cet article ne laisse qu'une réserve de fr. 462 42
Le supplément à accorder serait donc de
.
.
986 48
Dépenses à payer.
fr. 1,448 90
Et finalement, le crédit des fêtes publiques, art. 7 des Dépenses
facultatives, ne dispose plus que d'une réserve de
fr.
37 50
et devrait être augmenté de
.
.
.
.
.
775 56
pour qu'il fût possible de payer aux quatre ayants-droit
le montant de leurs comptes, qui s'élève à.

.

.

813 06

Toutes les allocations supplémentaires dont nous venons de vous
entretenir, ont trait à des dépenses faites et qui étaient nécessaires
pour assurer la régularité du service. Il va de soi, Messieurs, que
nous vous proposons d'autoriser les augmentations de crédits qu'elles
entraînent inévitablement.
Nous allons en fixer l'importance en les résumant :
Art. 0. Dépenses ordinaires .
.
.
fr. 5,240 58
» 24.
id.
.
.
.
.
2,503 23
54.
id.
.
.
.
.
2,227 33
78.
id.
.
.
.
.
986 48
»
7. Dépenses facultatives .
.
.
.
775 56
Total.

fr. 1 1,559 ?8

Nous arrivons maintenant à la demande de crédit pour l'achèvement des travaux de la distribution d'eau.
Ainsi que nous vous le disions lout-à-1'heure, i l s'agit de prélever
d'abord une somme de 120,000 francs sur l'exercice 1859. Nous
ne pouvons que vous répéter, Messieurs, que la situation financière
n'est point un obstacle à l'octroi de ce crédit. En ce qui est de notre
compétence, nous appuyons donc la demande du Collège, nous bornant pour le reste à mettre sous vos yeux le rapport que fait à ce
sujet, l'ingénieur de la ville. Nous ajouterons cependant que la plus
grande partie du crédit de 120,000 francs doit servir à la liquidation de créances qui proviennent de travaux déjà accomplis et de
fournitures qui y sont relatives.
Le crédit supplémentaire de 180,000 francs vous serait demandé

ttité rien rem en 1 sur I SCO, pour parfaire la somme de 300,000 francs
•\ laquelle sonl évalués les travaux qui restent à accomplir.
Nous sollicitons donc un crédit supplémentaire total de
fr 151,339 - 18, à répartir comme il a été dit plus haut.
Rapport de l'ingénieur de la ville.
Les sommes dépensées jusqu'à ce jour au delà du chiffre porté
au budget, sommes qui comprennent le I/IO retenu pour garantie
aux fournisseurs et aux eni repreneurs et dont l'échéance est
arrivée, s'élèvent à .
.
.
.
.
. fr. 100,000
Nous avons besoin pour finir l'année :
Entretien des appareils, houille pour la machine, etc.,
20,000

d e

Ensemble,
Afin d'achever la distribution en ville et dans
les faubourgs, il faut exécuter encore des travaux
pour
Ces travaux terminés, nous devrons organiser
notre atelier d'entretien , acheter les appareils
nécessaires pour remédier aux accidents des vannes,
des tuyaux, etc.; cette nouvelle el dernière dépense
coûtera environ.
.
.
.
.
.
.
La somme qui nous est indispensable actuellement
monte donc à

fr. 120,000

165,000

15,000
fr. 500,000

Rapport de la seelion des travaux publics sur
l'alignement de la rue Saint-Ghislain.
Messieurs,
Les rectifications d'alignement qui ont été faites sur plusieurs
points de la rue St-Ghislain, avaient pour but de lui donner une
largeur de six mètres.
En présence des modifications considérables qui ont été apportées
dans ce quartier et de celles qui résulteront bientôt du déplacement
de la station du Midi, le Collège a pensé que la rue St-Ghislain
était appelée à devenir une artère principale pour les communications entre le haut et le bas de la ville, et qu'il importait dès lors
de lui donner une largeur d'au moins dix mètres.
Un projet d'alignement dressé dans ce sens nous ayant été soumis, el partageant à cet égard les vues du Collège, nous avons
1 honneur, Messieurs, de vous proposer l'adoption du plan ci-joint,
qui répond parfaitement aux besoins futurs de la circulation.

— 290 Prix du Pain
Le Bourgmeslre tic la ville de Bruxelles
Informe le public qu'U résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
5i cent, par kil chez

Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamrne, rue Cattoir, 18.
Gersteling, rue Haute, 323.
Dcwilde, rue de Schaerbeék, 56.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Dhaens, place du Pelit-Sablon, 23.
Muller, rue du Canon, 13.
Deville, rue Haute, 2-12.
Blanquacrt, rue des Épingles, 36.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Darré, rue de la Batterie, -15.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Mes, chaus. d'Etterbeék, 104.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Bernhard, rue N.-D-.-aux-Neiges, 56.
Tayomans, rue Granvelle, 17.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Zwisser, rue Haute, 100.
Dewandelecr, rue Cattoir, 10.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
52 cent, par kil. chez :
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Willems, rue des Schaerbeék, 55.
Carré , rue du Canal, 55.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
In., j , rue de Laeken, 1.
Rademaker, rue Haute, 291.
Gits, rue de Tilly, 26.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Willems, rue Haute, 219.
Grange, rue du Nord, 44
Vandcrplanken, r. N.-D.-du-Som., 15.
Succursale, rue Royale, 87.
Moons, rue des Teinturiers, -1.
Hoogvelds et c , rue des Pierres, 13.
T'Fclt, Quai-aux-Briques, 74.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Yerheylewegen, rue de Flandre, 110.
Au dépôt rue du Canal, 53 a.
Hellaerts, rue Middeleer, 2.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Devis, rue des Chats, 41.
Schamps, rue Haute, 207.
Pop, place de la Crue, 20.
Debocli, rue Haute, 147.
Au dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Mons, rue du Commerce, 18.
Blampain, rue d'Arlon, 32.
51 cent, par kil. chez :
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vergauwen, rue des Fabriques, 4.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Decoster, rueRempart-des-Moines, 121.
Au dépôt rue de Flandre, 142.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Slerkendries, rue del'Évêque, 1 i .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Frison, rue Haute, 223.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Vanbeneden, rue Haute 136.
Bogaerts, r. Remp.-des-Moines, 40.
Huibens, rue Haute, 104.
ie

i e

55 cent, par kil. chez :

50 cent, par kil. chez :
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78.
Au'dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Denora, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 mai 1860
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.
1KPHIMLR1E

D E

BOLS

WITTOUCH.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

1860.

MARDI 12 JUIN.

NUMÉRO i O .

Curage d'égouts.

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre el Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 8 juin prochain,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront adressées pour l'entreprise du curage de dix égouts.
Chaque égout formera un lot.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre
connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de Ville , le 51 mai 18G0.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt delà salubrité publique,
de faire procéder au curage :

—

292 —

1" De l'égout à partir de la rue des Boiteux et traversant les
propriétés de la place dos Martyrs, des rues aux Choux, du Damier,
des Cendres et du boulevard du Jardin Botanique, des rues Neuve
et de Malines jusqu'à l-i Senne, au pont S'-Jean-Ncpomucènc.
2° De l'égout ii partir du n° î) rue Rem part-des-Moines, et
traversant les propriétés longeant les rues de Flandre, de la Cigogne
et de la Clef, y compris la rue du Bummel.
Vu les lois des 14 d é c e m b r e 1789, 10-24 août 1790,
19-22 juillet 1791 et du 50 mars 1850;
ARRÊTE :
Article 1 . — Les é g o u l s désignés ci-dessus seront curés d'office
el de la manière usitée.
Les frais seront répartis par m è t r e courant entre les propriétaires des terrains traversés par ces é g o u t s .
Art. 2.
Les travaux de curage des égouts précités, seront
respectivement commences :
er

1" Le 11 juin ;
2" Le 11 idem ;
Et devront être t e r m i n é s :
1° L? 0 juillet ;
2° Le 25 juin.
Tous ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — Les terres et les boues qui proviendront du curage,
seront e n l e v é e s , à mesure de leur extraction, par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des é g o u t s , devront les faire ouvrir et en faciliter
l'accès aux ouvriers e m p l o y é s au curage. Ces propriétaires devront,
en outre, faire r é p a r e r , pendant le cours des travaux, tous les
défauts et toutes les dégradations qui existeraient aux égouts
et à leurs embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage, ne pourront être refermés, avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations p r é m e n t i o n n é e s .
Le présent arrêté sera c o m m u n i q u é à M . le commissaire en chef
de police et à M. le contrôleur général des travaux de la ville,
chargés d'en assurer et d'en surveiller l'exécution.
Il sera i m p r i m é et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 1
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

er

juin

1800.
Le

Collège,

A. FONTAINAS.

305 —
Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :

officiers de

Vandammc, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 5 6 .
Vermculen, rue des Tanneurs, 5 5 .
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 2 3 .
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Sliers, rue des Tanneurs, 88.
Taymans , rue Granvelle , 17.
Goossens, rue de la Bégence, 18.
A u d é p ô t , r . l hilippe-de-Champagne,74.

cent, par kil. chez
Gersteltng, rue Haute, 323.
Öekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Holter* rue du Canon, 13.
Blanquaerl, rue des Épingles, 36.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Durdenne, rue N -D.-auv-Neiges, 79 a.
Bernhard, rue N.-D-.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
f.ovaerts, rue Cattoir, I.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 5 5 .
Bruysinek, rue des Épingles, 8.
Willems, rue Haute, 219.
Yanderplanken, r. N.-D.-du-Som., 15.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Deboek, rue Haute, 1 i 7 .
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Mertens, rue des 3ix-Jetons, 61.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 t .
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Vellens rue d'Isabelle, 29.
Huibens, rue Haute, 104.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Tisaek, rue Haute, 282.
Dewachter, r. Hempart-des-moines, 87.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
Loosen, rue d'Anderlecht, 14S.
Elaerts, rue d'Anderlecht, 172.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.

>

32 cent, par k i l . chez :
Detaet et C , rue Haute, 6 3 .
C a r r é , rue du C a n a l , 5 5 .
Impe, rue de Laeken, 1.
Gits, rue de Tilly, 2li.
Sneyers, Marché du Pare, 2 3 .
Grange, rue du Nord, 44.
(Succursale), rue Boyale, 87.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 1 3 .
Cariïewal, rue de la Violette , 2 5 .
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Chevalier, rue de Bollebeék, 1.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Pop, Place de la Grue, 20.
Herpels , rue Granvelle , 1 3 .
Denora, rue Haute, 30.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
i e

i e

51 cent, par kil. chez :
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Steikcndries, rue de l'Évèque, 14.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maltens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Anthonissen, r.Rempart-des-Moines, 1 3 .
Solvay, rue Haute, 220.
Au dépôt rue Ilempart-des-Moines, 4 0 .

55 cent, par kil. chez :

Boulang. économ.rue des Tanneurs, 5 i.
50 cent, par k i l . chez :
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 9 9 . Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

l'ait à THôtel de Ville le 4 j u i n
L'Echevin

l8(iU.

faisant fonctions de

A. FONTA1NAS.

Bourgmestre,

— 284 —
Etablissement d'un bassin pour la nouvelle ferme
des boues et construction de quatre égouts. —
Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le 22 juin
courant, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui
lui seront présentées pour l'entreprise des travaux suivants :
1 Lot. — Etablissement d'un bassin avec murs de quai pour
la nouvelle ferme des boues. Le devis s'élève à 140,000 francs.
2 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue de la
Serrure.
o
Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie et tuyaux
de poterie, au champ des manœuvres.
4 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue Ducale,
entre la rue de Louvain et la rue de la Loi.
b
Lot. — Construction d'un égout, rue du Berceau.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges., des plans, devis et
métrés.
er

mc

me

me

m e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 5 juin 1860.
Collège,
A. FONTAINAS.

Par le Collège •.

Le

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

CONSEIL
Séance
Présidence de M.

COMMUNAL.

du 9 juin 1860.

premier Échevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.

FONTAINAS,

SOMMAIRE. — Communications faites par M . le Bourgmestre. — Rapport fait par
M . l'Echevin Lavallée, au nom du Collège, sur les travaux de restauration de
l'hôtel de ville. —Vote d'un crédit supplémentaire pour la distribution d'eau- —
Alignement de la rue S .-Ghislain. — Avis favorable à des demandes de concessions de terrain pour sépulture, et à l'acceptation d'un legs par la fabrique de
l

l'église du Sablon. — Rapport fait par M. Lavallée, au nom du Collège, sur
l'agrandissement du cimetière de la ville à Molenbeèck. — Autorisation donnée
à l'administration des hospices de construire une infirmerie au refuge de
Ste-Gertrude. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM, Fontainas, premier Échevin , faisant fonctions de Bourgmestre; Lavallée, Jacobs, Anspach, Echevins;
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermceren, Verstraeten, Watteeu, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, R i c h e , Maskens,
Tielemans, Golfart, De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre adressée au
Conseil communal par 31. Meunier-Dubois, qui demande l'élargissement immédiat de la rue de l'Hôpital, en faisant valoir que des
voilures lourdement chargées circulent constamment dans cette rue
elque, dans la moitié de son parcours, la circulation y est difficile.
Désirez-vous renvoyer celte lettre à la seelion des travaux publics?
M . V a n d e r l i n d e n . C'est inutile; la section des travaux publics
n'a plus rien cà voir là-dedans, puisque l'alignement a été voté. Ce
serait plutôt à la section des finances qu'il faudrait renvoyer la
lettre.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Nous n'avons pas d'argent au budget de
l'exercice courant pour faire cette dépense.
M. l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Je crois que nous avons des travaux
plus urgents.
M . W a l t e r . Ajournons l'examen de cette requête à la discussion
du budget de l'exercice prochain.
— Cet ajournement est prononcé.

II est donné lecture d'une dépêche de M . le gouverneur qui
demande si le Conseil a l'intention d'accorder un subside aux
écoles gardiennes de l'œuvre des filles de la sagesse, qui sont en
instance pour obtenir un subside provincial.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons à notre budget une double,
allocation pour les écoles gardiennes; mais elle est absorbée par
les écoles clo M Evain et par celles que dirige la société dont M . le
sénateur Vanschoor est président. Nous n'avons aucune autre
allocation disponible.
l l e

14

— 290 —
M. Veldekens. Je demande cependant le renvoi de la dépêche
à la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
— Ce renvoi est prononcé.

M . le Bourgmestre. Avant d'entamer notre ordre du jour,
je crois devoir vous faire une communication.
Tous les ans, vous formez les sections qui, dans leur ensemble,
constituent l'action administrative du Conseil. J'ai été appelé,
l'année dernière comme les années précédentes, à l'honneur de
présider la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
Aujourd'hui, que je remplis par accident les fonctions de Bourgmestre et que je dois présider la section de police, il me
devient presque impossible de présider la section de l'instruction
publique et des beaux-arts. J'ai dû faire appel à l'obligeance
de mon collègue, M. Anspach. Je vous devais cette communication,
en même temps que je devais remercier M. Anspach d'avoir bien
voulu me remplacer.

M . l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vous savez avec quel soin sévère et minutieux, avec quel respect
s'opère la restauration de nos monuments. Tous, dans le Conseil
communal, nous n'avons à cet égard qu'une pensée unique, qu'une
même volonté, c'est de rendre aux anciens édifices de la capitale
leur beauté primitive.
Depuis vingt ans, ce travail difficile se poursuit avec une persévérance et un succès dont il y a peut-être peu d'exemples. Les
matériaux employés sont des matériaux de choix; les pierres sont
appareillées avec des précautions infinies; la reproduction de l'ornementation et des figurines gothiques est faite avec la plus grande
fidélité. Quiconque verra à l'ouvrage nos tailleurs de pierre, ces
travailleurs désoués à leur œuvre de patience, reconnaîtra que ce
sont de véritables artistes.
La restauration de notre merveilleux hôtel de ville, de ce miracle
d'art et de génie, cette restauration qui fait revivre l'original, a
cependant été l'objet d'une critique acerbe et, nous dirons même,
d'une censure aussi injurieuse que passionnée.
Dans un article de la revue trimestrielle (25 vol., p. 370),
intitulé : Annales du Vandalisme en Belgique. — La restauration
de l'hôtel de ville de Bruxelles. On lit ce qui suit :
e

« En commençant les Annales du Vandalisme,
nous n'avons en vérité que
» l'embarras du choix. Nos souvenirs se pressent en foule, nos remarques et nos
» annotations forment une liasse des plus volumineuses. Mais, pour la plupart

i monuments gâtés ou mutilés par nos contemporains, c'est une affaire faite,
et nous n'aurons a les citer que comme exemples d'une inconcevable barbarie,
plupart aussi de ces monuments sont situés dans de petites villes de prol vinee où nos entrepreneurs de restaurations ont pu opérer à l'aise, sans exciter
] ni réclamation ni murmure, et avec ce calme, ce sang froid, cette persistance
l inerte qui est le privilège exclusif des brutes.
» 11 en est tout autrement, d'un vandalisme qui se poursuit et s'achève en ce
moment même au milieu de la capitale de la Belgique, mais qu'un mystérieux
, échafaudage avait dérobé jusqu'ici a tous les regards. Nous voulons parler
t de là prétendue restauration que subit actuellement l'hôtel de ville de
i Bruxelles.
Quand on cite l'hôtel de ville de Bruxelles, on est dispensé de descriptions
» et d'éloges. Qui ne connaît, au moins de réputation, cette merveille de
» l'architecture flamande? Qui ne sait que la flèche surtout est parmi ce que
Cari ogival tertiaire a produit de plus admirable et de plus parfait? Si quelques
i touristes s'étonnent de l'irrégularité et de la dissemblance des deux ailes de
» l'édifice, les archéologues s'aperçoivent bien vite que ces deux ailes ne datent
i pas de là même époque, et reconnaissent que la tour appartient à l'aile gauche,
» laquelle formait un monument complet ayant sa tour a l'angle droit.
» Mais si tout le monde s'extasie devant la légèreté, l'élégance, la délicatesse
de la flèche, il n'appartient qu'aux artistes de s'en rendre parfaitement
» compte et d'apprécier le génie qu'il a fallu déployer pour produire tant
» d'effet
» Que d'élan, que de puissance et de grâce dans l'ensemble de cette œuvre !
i Quelle harmonie dans ces lignes ! Et comme le regard, suivant sans effort ces
» contours effilés, tend à s'élever vers la partie où la flèche, dégagée des
i contreforts, apparaît dans toute la richesse de son style.
Cette pensée de l'architecte, saisissable pour les artistes, n'est du reste
» que l'application heureuse d'un principe fort simple en architecture, du
i principe que, dans les édifices qui se font remarquer par leur élévation, il est
i indispensable que l'on soit sobre d'ornements à la base, afin d'attirer les yeux
» vers le haut. S'il est vrai que la partie inférieure des contreforts était garnie
j de niches destinées à des statues, ces niches étaient extrêmement simples ;
» et, entre les fenêtres du premier et du second étage, ne régnait qu'un rang
» de niches peu profondes, ou plutôt de petits cintres, semblables à ceux qui
» garnissent, à la même hauteur, toute la façade de l'aile gauche.
» Or c'est précisément ce que l'on a méconnu de la façon la plus inhabile, la
» plus inepte, dans la restauration qui vient de s'accomplir. Cette restauration
» commencée depuis bien longtemps , avait été jusqu'à présent, nous l'avouons ,
» conduite d'une manière satisfaisante; la flèche avait été presque reconstruite,
» pierre par pierre, mais le plan primitif était respecté, et nous avions lieu d'être
» fiers du travail qui nous rendait notre beau monument dans sa première
» intégrité
» Hélas! tout cela est aujourd'hui gâté et gâté à jamais; ce n'est plus que
» par-dessus les toits que l'on pourra admirer la flèche de l'hôtel de ville : prise
i de la Grande Place, la vue en est devenue insupportable, et l'on irait jusqu'à
» regretter l'état de vétusté et de dégradation dans lequel se trouvait naguère
• le vénérable édifice. Qui ne préfère un tableau écaillé à une toile chargée de
» repeints?
» On s'est permis — nous ne voulons pas savoir q u i , mais ces choses ont été
autorisées sans doute — on s'est permis d'ajouter à cette tour inimitable une
• base de fantaisie, surchargée, encombrée d'ornementations qui arrêtent les
i regards et détruisent l'harmonie de l'ensemble.
Ï Oser ajouter quelque chose à un monument du moyen âge! Oser refaire de
i l'art ogival, tandis que l'art ogival, au temps même de sa splendeur, n'était
» que le privilège d'une corporation presque mystérieuse, de francs-maçons ne,
» divulguant point les secrets de leurs traditions ! Prétendre — aujourd'hui

— 208 —

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

que ces secrets sont totalement perdus — corriger ce style, le compléter, l'embellir , n'est-ce pas le comble de l'outrecuidance ou de la sottise?
» Donc on a c o r r i g é , o n a embelli- Les niches cintrées primitives, plutôt simulées que réelles, ont. été garnies de dais à couronnement pyramidal ouvragé,
de l'effet le plus lourd et lopins disgracieux; les fleurons, les crochets, les mis
de lampe ont été prodigués, et partout où il a été possible on a placé des statues
souvent plus larges que leurs niches et plus saillantes que leurs dais. Nous ne
parlons ici que de la base de la tour, qui est à la naissance des contreforts, c'està-dire, aux encorbellements que nous indiquions tout à l'heure. 11 va sans dire
que le portail comporte un plus grand luxe d'ornementation, comme on peut
s'en convaincre par l'inspection de tous les édifices gothiques, et que, sous ce
rapport, la restauration en est beaucoup plus satisfaisante.
» Ce n'est pas tout. A peine l'échafaudage à l'abri duquel s'est fait ce beau
chef d'œuvre, a-t-il été démoli, qu'on s'est hâté de le replacer contre une partie
de la façade de l'aile gauche à côté même de la tour. Ainsi, ce n'est pas la four
seule dont on modifie le style et l'aspect, c'est toute l'aile gauche, c'est tout le
monument primitif. Ainsi, c'est bien départi pris, de dessein prémédité, d'après
un plan suivi et complet, que l'on dénature la pensée de l'architecte. Ainsi
entre les fenêtres du premier étage et les fenêtres du second, sur toute la façade
principale et sur toute la façade latérale gauche, va être établie une rangée de
niches à dais pyramidaux avec tous leurs accessoires, pressées, entassées l'une
contre l'autre entre les deux é t a g e s , et l'une sur l'autre le long des contreforts.
— Cela coûtera cher ! . . . . Mais ce sera bien joli ! »

Cette diatribe, dont nous nous bornons à reproduire un des
passages les plus saillants, est de M. le professeur Van Benimel.
Nous pensons que tous les membres du Conseil communal sont
solidaires de la restauration qui s'exécute et que chacun a admirée;
nous pensons aussi que personne ici ne se soucie de laisser peser
sur soi l'accusation de vandalisme, d'outrecuidance et de sottise.
Quand des administrateurs marchent droit, ferme et avec bonne
foi, il serait peut-être prudent et, à coup sûr, de bon goût de ne
les critiquer qu'avec quelque mesure. Nous allons au surplus
exposer au Conseil et à nos concitoyens les motifs qui ont guidé
l'administration dans le travail de restitution de l'hôtel de ville.
Une explication est devenue d'autant plus nécessaire, qu'un des
membres de la représentation nationale s'est fait l'écho, très affaibli
à la vérité, de ce qu'a dit M. Van Bemmel. Dans la séance du
14 février dernier, M. B. Dumortier, après s'être élevé contre
la manière dont se font un grand nombre de restaurations de
monuments , a ajouté, comme démonstration de ses observations :
« qu'il suffirait d'aller sur la place de Bruxelles voir comment
on a restauré le bas de la tour de S -Michel, pour dire que cette
restauration est impossible. »
Nous espérons qu'après nous avoir lu, M. B. Dumortier
s'empressera d'avouer son erreur.
Parlons d'abord des statues et des niches.
L'existence des niches implique le placement de statues. Si jadis
le nombre de ces dernières n'a peut-être été que limité, ce fait est
le résultat ou d'une mesure d'économie ou d'un arrêt dans les
travaux d'achèvement du palais de la commune. Pour ce qui
l

— 299 —
concerne l'exécution des statues, l'administration a constamment
invité les sculpteurs qui en ont été c h a r g é s , à imiter le l'aire des
artistes du moyen-ége, à mettre de la simplicité dans la pose, de
l'exactitude dans les costumes. Là s ' a r r ê t e , tout le monde en
conviendra, notre r e s p o n s a b i l i t é . Le surplus regarde les artistes.
Il suffira de dire qu'ils ont été choisis, tant parmi ceux dont la r é p u tation est faite, que parmi les jeunes gens qui sont a p p e l é s par
leur mérite à soutenir le renom de l'école Belge (i).
Quant aux niches mêmes , si on les a accompagnées d'ornements,
e n'est pas par caprice ou par on ne sait quelle d é t e r m i n a t i o n
reprochable. Nous affirmons qu'il en existait et qu'il en existe
encore des traces non é q u i v o q u e s , des témoignages positifs. Nous
offrons de montrer au premier venu les vestiges qui ont servi de
guide à M . Jamaer, l'architecte chargé de diriger le travail de
restauration.
Ne se fiant pas d'ailleurs à ces vestiges el voulant s u p p l é e r à leur
insuffisance, 31. Jamaer a suivi la seule voie que puisse adopter
un architecte intelligent. 11 a consulté les anciennes gravures r e p r é sentant l'hôtel de ville avant que le bombardement de B r u x e l l e s ,
ordonné par Louis X Ï V , en 1695 , l'eût mis dans l'état de d é l a b r e ment où i l se trouve encore en partie. Vous n'ignorez pas,
.Messieurs, que cet événement funeste détruisit tout l'hôtel de ville
sauf la tour, les murs et le rez-de-chaussée de l'édifice. Presque
toute l'ornementation subit alors des mutilations cruelles, et depuis,
par suite du dédain qu'on eut longtemps pour l'architecture gothique, on aggrava ces mutilations p l u t ô t qu'on n'y porta r e m è d e .
(

Comme i l est du plus haut i n t é r ê t de c o n n a î t r e les anciennes
gravures représentant l'hôtel de ville , nous avons c h a r g é
M. Wauters, l'auteur de l'histoire de Bruxelles , de faire à ce sujet
les recherches les plus complètes que possible ; vous allez juger
si ces recherches ont abouti. Le rapport que 31. Wauters nous a
remis, entre dans des détails q u ' i l importe de c o n n a î t r e ; i l explique,
en outre, de quel secours ont été pour 31. Jamaer les gravures de
Gramaye et de Puteanus. Nous laisserons donc parler notre savant
archiviste :
»
J>
»
»
j
>

« Les gravures qui accompagnent certains ouvrages publiés au
seizième siècle sur les grands é v é n e m e n t s de cette é p o q u e , nous
donnent des r e p r é s e n t a t i o n s de l'hôtel de v i l l e , mais sans en
reproduire l'architecture avec fidélité. Ces gravures, publiées
presque toutes à l'étranger , n'ont été exécutées sans doute qu'au
moyen de simples croquis faits à la hâte ou de s o u v e n i r , et ne
peuvent être d'aucune u t i l i t é .

(i) Nous citerons MM. Fraikin, Geefs, Puyenbroeck, Cattier , de Haan, Van
Oemberg, de Leemans, Degroodt, etc. M Sirjacobsa exécuté les figurines et les
culs-de-lampes.

500 —
» La vue de l'hôtel de ville dans Gramaye ( Bruxella cum suo

» eoinitatu, Bruxelles, Mommaert, 1 6 0 6 , petit in-quarto ), esl
n
»
»
»
»
»
»
*
*
»
»
»
»
»

curieuse et détaillée; elle donne complètement raison à
M . Jamaer, car on y voit r é g n e r , non-seulement vers la place,
mais vers la rue de l'Hôtel de V i l l e , des niches à pinacles,
dans le genre de celles qu'on accuse l'architecte d'avoir inventées.
Seulement, celte gravure offre plus d'une inexactitude : les
niches dont nous parlons sont é l a n c é e s , tandis qu'en réalité
elles ont peu de hauteur, ainsi qu'on peut aisément le remarquer
en examinant l'édifice. Par contre, notre élégante tour y parait
lourde et écrasée.
» Tout autre est la gravure jointe à la Bruxella septenaria
de Puleanus ( Bruxelles, Mommaert, 1 6 4 6 , petit in-folio),
dont on a contesté l ' a u t o r i t é , uniquement parce qu'elle gêne le
critique de la Revue trimestrielle. Par un heureux hasard, on a
découvert qu'elle n'est que l'imitation d'une magnifique gravure
jusqu'à présent inconnue. »

C'est cette gravure que le Collège a fait photographier pour vous
la distribuer.
M . Wauters continue en ces termes :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Cette troisième gravure , tous les connaisseurs, entre autres
M . Debrou, professeur chez M . le duc d'Arenberg, lequel esl une
grande autorité en matière d'archéologie et d'iconographie, s'accordent à l'attribuer à Callot, mort en 1655, onze ans par conséquent avant l'apparition de l'ouvrage de Puteanus. On y
remarque une finesse extrême dans les détails, et cette pose hardie
et gracieuse à la fois des personnages, où se révèle le talent sans
égal du célèbre L o r r a i n . La tour de l'hôtel de ville s'y montre à
nous dans toute sa b e a u t é , el on peut admettre, sans crainte de
se tromper, que Callot n'aura pas , de gaieté de cœur et dans l'unique but d'enjoliver son œ u v r e , ajouté des clochetons là où il n'y
en avait pas, d é n a t u r é sans motifs le splendide modèle qu'il avait
sous les yeux. Le soin avec lequel i l s'attache aux détails les plus
minutieux, les plus insignifiants, atteste la conscience qu'il a
apportée dans son beau travail.
» Cette gravure el celle de la Maison du Roi qui y est jointe, sont
de la plus grande rareté. Je n'en connais jusqu'à présent qu'un
seul exemplaire qui a été acheté d'occasion pour les archives de
la ville.
» Elles se trouvent au bas d'une double description de la ville, en
latin et en français, disposée de manière à former deux tableaux
(sans date ni nom d'imprimeur). La bibliothèque royale ne les
possède pas. Il existe encore deux gravures traitées tout à fait
dans la même manière el qui représentent l'ancien palais de nos
souverains, sur la p r e m i è r e , vu du parc, sur la seconde, vu du

— 301 —
,
,
,
i
,
.,
i
>
t

,
»
.
»
n
»
»
»
»
»

haut de la Montagne de la Cour. Elles sont signées / . .Callot;
|a dernière offre la date 1G25 inscrite sur l'une des façades
intérieures de l'hôtel d'Hoogstraeten (actuellement le minisU M C des travaux' publics). C'est à cette date que remonte
sans doute le voyage du grand artiste en Belgique et Lexéculion des œuvres dont nous venons de parler. Cependant, le
texte qui accompagne les deux premières gravures contient
un renseignement qui en recule de quelques années l'exéculion ou qui du moins recule la rédaction du texte. On y
mentionne, parmi les localités voisines de Bruxelles, le comté
de Grimberghe, les baronnies de Gaesbeék et de Wemmel.
Or, pour ne pas parler de Gaesbeék, qui était une ancienne
baronnie, l'érection de Grimberghe en comté date de 1625
et celle de Wemmel en baronnie de 1028. Comme on ne cite pas
d'autres terres titrées, tandis que le nombre en fut constamment
augmenté, nos gravures ne peuvent être postérieures à cette
époque.
» Puteanus n'est pas le seul qui ait utilisé les travaux du célèbre
Lorrain. La première édition des Délices
des
Pays-Bas
(Bruxelles, 1697, petit in-8."), offre un second tirage des gravures précitées. Celle de l'hôtel de ville, dépouillée de son texte
et de son bel encadrement, y est intitulée : la Maison de Ville

» de Brusselle; la seconde, la Maison du Boi située au
Marché;
» la troisième, la Court de Brusselle du côté du Parc; la q u a t r i è m e ,

»
»
»
»
»
»

la Cour de Brusselle. Ces gravures n'appartiennent évidemment
pas au même temps que le l i v r e ; i l suffit pour s'en convaincre
de regarder les personnages qui les peuplent; leur costume est
celui de l'époque de Louis X ï l ï . C'est très-certainement à tort
qu'on fait honneur de ces gravures à Harrewyn, dont la manière
est toute différente. »

Nous bornons là, Messieurs, les observations que nous tenions
avons soumettre. Convaincus de l'exactitude des travaux de restauration de 31. Jamaer, vous jugerez avec nous, nous en avons
la conviction , que ce fonctionnaire aussi consciencieux qu'actif
a droit à des éloges bien mérités.
M . le B o u r g m e s t r e . Comme i l est dit dans le rapport, vous
recevrez chacun un exemplaire de la photographie reproduisant
la gravure attribuée à Callot.
M . De V a d d e r . Il conviendrait, ce me semble, d'exposer
dans une des salles de l'hôtel de ville un exemplaire de cette photographie, afin que le public puisse constater si ce que dit le rapport
est exact.
M . le B o u r g m e s t r e . Cela n'offre aucun inconvénient; i l en
sera donc ainsi.

—- 502 —
Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
des finances ( i ), vote, à l'unanimité des membres présents, un crédit
supplémentaire de fr. 151,55t)-18 pour la distribution d'eau.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue S -Ghislain (2).
l

M . l e B o u r g m e s t r e . La section a proposé de fixer la largeur
de la rue à 10 m è t r e s . M. Watteeu a proposé de la portera 12.
M . W a t t e e u . Après avoir examiné d é p l u s près et plus attentivement que je n'avais pu le faire à l'improviste à la dernière
s é a n c e , je crois plus que jamais qu'il est utile et prudent pour
l'avenir de fixer la largeur de la rue S -Ghislain, non à 10 mètres,
mais à 12. La rue S -Ghislain traverse, ou plutôt joint la rue Haute
au milieu de son parcours depuis la place de la Chapelle jusqu'à
la porte de H a l . De toutes les rues en déclivité de la rue liante
vers le bas de la v i l l e , elle est la seule qui puisse se prêter à un
alignement convenable; elle est la seule praticable aux voitures
et aux chariots plus ou moins lourdement chargés. Une transformation complète tend à se faire dans toutes les rues qui avoisinent
la station du M i d i . On verra bientôt dans ce quartier un mouvement qu'il n'a pas connu jusqu'ici. Nous devons nous préoccuper
des besoins futurs et mettre à profit les leçons de l'expérience.
Tous les jours, des quartiers changent d'aspect et déjà, dans
certaines rues où l'on a été un peu parcimonieux, on doit reconnaître
que l'on a agi avec imprudence, en n'y donnant pas une largeur
plus é t e n d u e , rendue maintenant nécessaire par l'augmentation du
mouvement de la population.
Je pense donc que nous ferons bien de profiler de l'occasion
pour porter à 12 mètres la largeur de la rue Saint-Ghislain.
l

l

M . l'Echevin L a v a î l é e . Je ne sais pas si la section abandonne
son o p i n i o n ; quant à m o i , je persiste à croire que nous devons
nous contenter de 10 mètres pour la rue Saint-Ghislain. C'est déjà
une fort belle largeur. 1Q m è t r e s , c'est la largeur de la rue
Neuve. Cette rue a 10 et H mètres de largeur. 12 mètres, c'est
l'alignement que vous avez d o n n é à la rue de la Madeleine, à la
rue de Namur et à l'une des voies de communication les plus fréquentées de la capitale, à la rue des Fripiers.
Vous allez donc comparer la rue Saint-Ghislain à la rue de la
Madeleine, à la rue des F r i p i e r s , à toutes nos grandes voies. Je
trouve que celte comparaison cloche, qu'elle n'est pas réelle. Les
(1) Voyez suprà,
(2) Voyez suprà,

p. 287.
p. 289.

voilures qui voudront aller de la station du Midi à la niellante
emprunteront le boulevard. Celles qui ne voudront pas le prendre,
iront par l'une des autres voies qui relient la station du Midi à la
rue Haule. Si elles doivent se diriger vers le haut de la v i l l e ,
elles prendronl la rue qui aboutit à la place de la Chapelle. Les
voitures pourront en réalité choisir entre plusieurs voies. Nous
élargissons les rues qui avoisinenl la place du Jeu de Balle,
adroite el à gauche; nous les portons à 8 m è t r e s ; de sorte que la
circulation sera facile de tous les côtés.
Enfin, il y a une considération d'argent, qui ne peut pas être
négligée. M . Versluys m'a remis une note d'où i l résulte que
l'élargissement devra se faire du côté gauche en montant, parce
p e d e l'autre côté presque tous les bâtiments sont neufs, et parce
eue de cette façon le prolongement de la rue du Midi fera avec la
nie Saint-Ghislain un coude plus faible. Je pense que tout le monde
sera d'accord sur ce poiut. O r , du côté gauche en montant se
trouvent 40 propriétés, dont 25, si l'on portait la rue à 12 m è t r e s ,
n'auraient plus o mètres de profondeur, et que, par conséquent,
nous devrions les acheter en totalité. C'est une considération dont
la ville a toujours tenu compte. Ou nous devrons exproprier tout
en une fois, et je crois que nos finances ne nous permettent pas
de le faire: ou nous achèterons successivement la totalité de
chaque propriété, mais alors on ne rebâtira qu'à la dernière
extrémité. Je persiste donc dans l'opinion que j ' a i émise au sein
de la section des travaux publics.
M . W a t t e e u . Les exemples qu'a cités M . Lavallée, sont précisément ceux auxquels je faisais allusion quand je disais que dans le
passé l'on n'avait pas prévu les besoins de l'avenir. Qui ne reconnaît
l'insuffisance de la largeur de la rue Neuve. L'exemple est donc
mal choisi : s'il était possible de rendre cette rue, non pas d'un ou
deux mètres, mais de cinq ou six mètres plus large, je suis
convaincu que personne n'hésiterait, car la circulation est très
active dans la rue Neuve, et sa largeur n'est évidemment pas
suffisante.
Quant à la rue des Fripiers, là aussi, sans hésitation, on
donnerait une largeur plus grande, si, à cause de la grande valeur
des propriétés dans le quartier, l'énormité de la dépense ne
nous faisait reculer. La valeur des propriétés augmente quand
la transformation du quartier s'est opérée. Dans vingt ans, si
la largeur de la rue Saint-Ghislain est reconnue insuffisante, nous
serons arrêtés comme pour la rue Neuve et la rue des Fripiers par
1 énormité de la dépense. Aussi, c'est au point de vue de l'économie
que jeme suis placé en vous engageant à donner i m m é d i a t e m e n t à
la rue Saint-Ghislain la largeur dont elle aura besoin et que je
désire voir donner immédiatement à toutes nos grandes voies de

— 304 —
communication. Pour l'état actuel, 10 mètres est une largeur très
suffisante, je le reconnais; mais i l faut compter avec l'avenir.
Nous devons nous armer des exemples que nous avons sous les yeux
pour ne pas rester dans la voie qu'on a suivie jusqu'à présent.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . On rêve toujours pour Bruxelles
l'avenir de Paris, qui a aujourd'hui 1,700,000 âmes.
M . W a t t e e u . Aussi à Paris ce ne sont plus des rues de 12
mètres que l'on fait, mais des rues de 40 et 50 mètres.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Il ne peut plus être question d'autre
chose à Paris. Quand nous en serons là, nous agirons de la même
façon ; mais je crois que nous avons pour cela un long avenir
devant nous.
— La proposition de M . Watteeu est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 20 voix contre 4.
Ont voie pour : M M . Watteeu, Delloye, Riche et Cattoir.
Ont volé contre : M M . Vandermeeren, Verstraeten, Walter,
Cappellemans, Vcldekens , Depaire, Hauwaerts, Maskens , Tieîemans, Goffart, Devillers, Vancutsem, Lavaîlée, Jacobs, Anspach,
Vanderlinden, Demeure, Devadder, Trumper etFontainas.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dame Angèle Laborde , artiste dramatique, demeurant
actuellement à Angers (France), demande la concession à perpétuité du terrain de la contenance de 1 mètre 14 décimètres carrés
( 15 pieds), au cimetière de la paroisse de N . - D . de Finisteme, où
est inhumé le corps de son enfant, Maurice Lemoigne, décédé le
l o avril 1855, pour placer sur sa tombe une pierre sépulcrale.
Un projet d'acle règle les conditions de la concession ; copie de cet
acte a été transmise à la dame Laborde , qui les accepte.
Cette dame consent à payer à la fabrique une somme de 150 fr.,
pour prix du terrain.
Elle fera, en outre, une donation de 100 fr. en faveur des
pauvres et des hôpitaux de Bruxelles.
Par résolution du 15 avril 1860, le bureau des marguilliers de
l'église de Finisterrse estime que la concession peut être accordée
aux conditions stipulées entre parties.
D'autre part, le conseil général des hospices, par lettre du
29 mai dernier, nous a informé qu'il acceptait les 100 fr. offerts
par la dame Laborde.

L'affaire étant régulièrement instruite cl vu les articles 10 et I i
du décret du 25 prairial an XII el Fart. 70, n 5 et 8, de la loi du
50 mars 1856, nous avons l'honneur de vous propose]', Messieurs,
sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir
le prix de la concession, de donner un avis favorable sur la demande
dont il s'agil et de nous charger de soumettre les pièces à la deputation permanente du conseil provincial pour approbation.
o s

Lescnfants Verbockhaven, négociants, à Bruxelles, rue Neuve, 50,
sollicitent la concession à perpétuité d'un terrain de la contenance
de six mètres et cinq décimètres carrés au cimetière de la paroisse
de Saint-Nicolas, en celte ville, pour y construire un caveau sépulcral et y déposer les restes mortels de feu leur p è r e , M . Verbockhaven, et des autres membres de leur famille, avec droit d'ériger
un monument funèbre à leur mémoire.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun accord
entre la fabrique et les demandeurs.
Ceux-ci s'engagent à payera la fabrique, pour prix du terrain,
une somme de 800 francs ; plus, G00 francs à litre de donation, au
profit des pauvres et des hôpitaux de celte ville.
Par délibération du 15 mai dernier, la fabrique a accordé la
concession au prix et aux conditions convenus.
De son côté, le conseil général d'administration des hospices
nous a fait savoir, par lettre du 4 mai dernier, qu'il acceptait la
donation de (500 francs olï'erte par les enfants Verbockhaven.
L'affaire étant régulièrement instruite et vu les articles 10 et 11
du décret du 25 prairial an X l f , et l'article 70, n 5 et 8, de la loi
du 50 mars 1850, nous avons l'honneur de vous proposer,
.Messieurs, sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner un avis favorable
sur la demande dont il s'agit et de nous charger de soumettre les
pièces à la dépulation permanente du conseil provincial, pour
approbation.
o s

Par testament passé devant M°. Charles Mostinck, notaire résidant à Bruxelles, le 5 du mois de février 1859, la dame MarieJoséphe Cornet, veuve du sieur François-Xavier Paris, décédéc
à Bruxelles, le 28 février 1800, a institué l'église de Notre-Dame
du Sablon légataire d'une somme de mille francs, à la charge de
faire célébrer des messes anniversaires à perpétuité pour le repos
de son âme et pour le repos des âmes de ses père et m è r e , de ses
sœurs et de ses frères.
Le bureau des marguilliers, dans sa séance du 15 avril 1800,
a déclaré accepter ce legs et, le 2 mai suivant, M. l'archevêque

— 506 —
de Malines a émis lavis qu'il convient que l'autorisation d'accepter
soit accordée.
D'après les informations que nous avons prises, les héritiers
de la testatrice ne s'opposent par à la délivrance du legs.
En c o n s é q u e n c e ,
Vu l'article 76, numéros 5 et 8, de la loi communale du 30
mars 1836 ;
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'aviser
pour l'acceptation du legs dont s'agit par l'église instituée et de
nous charger de transmettre les pièces à M. le gouverneur, pour
approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom du collège et de la section
du contentieux, un rapport sur l'agrandissement du cimetière de la
ville, à Molenbeék-Saint-Jcan (i).
M . T i e l e m a n s . Comme je n'ai pas pu assister à la séance de
la section du contentieux, je demande l'ajournement de la discussion. Je voudrais m'informer de ce qui a été fait pour
l'agrandissement du cimetière de Saintc-Guduie, et voir si, dans
ce cas c i , on n'a pas suivi d'autres principes.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Je ferai remarquer que la position est
toute différente. Il s'agit ici d'un terrain qui a été acquis par la fabrique en 1784 et qui est resté en dehors de l'enceinte du cimetière;
on demande maintenant à l'incorporer, tandis qu'aux cimetières de
Saint-Josse-ten-Noode et de Saint-Gilles, les acquisitions pour
l'agrandissement ont été faites récemment par les fabriques.
M . Tielemans. Oui, mais le gouvernement s'oppose à ce que
les fabriques achètent de nouveaux cimetières ; il est donc possible
qu'il s'oppose aussi à ce qu'elles agrandissent les cimetières qu'elles
possèdent déjà. J'insiste donc pour l'ajournement, car c'est une
question très grave que celle de savoir si les cimetières doivent
appartenir à l'autorité religieuse.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des travaux publics et de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours de
Bruxelles nous a soumis le plan ci-joint d'une nouvelle infirmerie
(1 ) Voyez hifrà,

p. 309.

— 507 —

pour hommes à ériger dans le local du refuge de Sainte-Gertrude ,
Vieux-Marché-aux-Grains
Après avoir pris l'avis de l'architecte de la ville, qui estime que
[es dispositions de la nouvelle construction sont de nature à être
approuvées, nous avons consulté la section des travaux publics,
laquelle est d'accord avec nous pour admettre le plan dont il s'agit;
nous venons, en conséquence, vous proposer de donner votre
sanction à ce projet.
Le conseil général des hospices et secours demande d'être
autorisé à construire une nouvelle infirmerie pour hommes, dans
le local du refuge de S -Gertrude.
L'infirmerie actuelle doit être entièrement, réservée aux femmes.
Les plans et devis ont été soumis à la section des travaux
publics, qui lésa approuvés.
La section des finances doit à son tour examiner s'il y a lieu
d'autoriser la dépense et sur quels crédits cette autorisation sera
accordée.
La dépense est évaluée à fr. i 5 , 9 7 b - 8 0 , et comme il reste disponible sur la produit de la vente de l'ancien local du refuge, une
somme de fr. 17,5*69-48, c'est sur cet excédant que la dépense sera
imputée.
La section des finances, d'accord avec la section des travaux
publics et le Collège, vous propose d'émettre un avis favorable
à la demande du conseil général des hospices et secours.
,e

M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Les modifications aux clôtures du
palais Ducal avaient été portées à l'ordre du jour, parce que la
section était d'accord, mercredi dernier,sur le rapport cà faire; mais
hier, revenant sur cet objet, malgré la résolution prise, elle a cru que
la chose était assez grave pour nécessiter un nouvel examen. Peutêtre même sera-t-il utile de s'aboucher avec l'architecte du ministère
de l'intérieur.
M. V a n d e r l i n d e n . Je sais que le gouvernement désire achever les travaux à faire, pendant le mois de juillet, avant l'ouverture de l'exposition, qui aura lieu au palais ducal. Je demande
donc, puisque nous ne pouvons pas délibérer aujourd'hui, que le
Conseil se réunisse samedi prochain. Un retard de quinze jours
serait énorme.
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous aurons de quoi former un ordre
du jour pour samedi. L'alfaire est en effet urgente.
Lordre du jour appelle les transactions ci-après sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales :

— 508 —
NOMS E T QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX CONDITIONS
de la
ET DE L'INSTRUCTION.
transaction.

Enlèvement frauduleux de 54
litres de vinaigre artificiel,
effectué pendant le transit de
2 futailles contenant 220 litres.
Sous prétexte de transit, le
contrevenant introduisait en
ville des futailles de vinaigre, qui étaient conduites et
déchargées chez le sieur Goossens, boulanger, Fossé-auxLoups. L a , il enlevait des
futailles une quantité considérable de vinaigre et le
Jean-Bap. Vervloescm,
remplaçait par de l'eau; au
fabricant de vinaigre,
moment où le préposé de l'ocà Molenbéek-St-Jean.
troi Fa surpris, 54 litres de
vinaigre avaient été enlevés
d'une seule futaille, et le
contrevenant, un seau en
main, se disposait à remplir
d'eau la futaille sur laquelle
se trouvait un entonnoir.
L'entrée avait lieu par la
porte de Flandre; l'opération
terminée, le contrevenant
sortait de la ville par la porte
de Mal et se faisait rembour1 ser les droits d'octroi.

200 fr.,
plus le
paiement
des droits
sur la
quantité
déclarée
à l'entrée.

M . Ranwet propose de ne pas admettre cette transaction et de
renvoyer le contrevenant devant les tribunaux.
Après une discussion, cette proposition est adoptée par 10 votx
contre 9.
Le Conseil admet les trois transactions ci-après :
Pierre Vanhemclryck
ouvrier des sieurs
Pauwels et C' , brass.
au quartier Léopold.
e

Excédant de 25 litres de bière j 10 francs
sur 559 litres déclarés. N é - ' sans conj fiscation.
gligence.

— 30!) —
facques Coppietérs, /Introduction de 0 canards d é - , 10 francs,
conduci, de diligence,'! clarés comme étante peuletsJ plus la
à Alost,
i Négligence.
I confiscat.
\
; d'un can.
Pierre-Joseph De R a y - , Manquant à la sortie d e 4 / I 0 \ 2 5 francs
maekor,
i mètres cubes de bois non( sans conHiarchand de bois, \ o u t r é sur % mètres déclarés. I fiscation.
à Bruxelles.
! Négligence.
J
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart;
H se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du
Collège et (Je la section du contentieux, sur l'agrandissement du cimetière de la ville à Molenbeék.
Messieurs,
Les fabriques des églises de Sainte-Claire, de N . - D . de BonSecours, du Béguinage et de Sainte-Catherine, demandent à incorporer dans le cimetière sis à Molenbeék-Saint-Jean une parcelle
déterre qui lui est conliguë et qui le sépare de la voie publique.
L'entrée principale serait placée au milieu de la partie annexée.
Cette parcelle, actuellement cultivée par le gardien du cimetière,
faisait partie des acquisitions qui ont eu lieu en 1784, conformément à ledit de Joseph II. Elle appartient donc aux fabriques
et ne fera, par l'incorporation, que changer de destination.
La construction du nouveau mur sera à
La section du contentieux, d'accord avec
d'émettre un avis favorable à la demande
tenant toutes réserves de droit quant à la
appartient le cimetière en question.

la charge des fabriques.
le Collège, vous propose
des fabriques, en mainquestion de savoir à qui

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 510 —
55 cent, par kil. chez :

Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 3 8 .
Au dépôt rue d'Anderlecht, 51.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Gersteling, rue Haute, 323.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Müller, rue du Canon, 13.
Yandamme, rue Cattoir, 18.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Dewilde, rue de Schaerbeék, ¿¡6.
D a r r é , rue de la Batlerie, 15.
Yermeulen, rue des Tanneurs, §§.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dardenne, rue N.-D.-aùx-NeigeS, 79 a.
Dhacns, place du Petit-Sablon, 23.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dewandcleer, rue Cattoir, -10.
Huibens, rue Haute, 104.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
Devos, rue Haute, 136.
Sophie , rue de S c h a e r b e é k , 52.
Delaet et C , rue Haute, 63.
W i l l e m s , rue de Schaerbeék, 5 5 .
Hoogvelds et C i e , rue des Pierres, 13.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Vanderplanken,r. N.-D. duSommeil,15.
Mes, chaus. d'Etterbeék, 104.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
T'felt, Quai aux-Briques, 74.
55 cent, par kil. chez :
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Debock , rue Haute , 147.
C a r r é , rue du C a n a l , 55.
Vanwymcersch, rue des Fabriques, 8. G i t s , rue de T i l l y , 26.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6 1 .
Snycrs, Marché du Parc, 23.
D é p ô t , rue des Teinturiers , 2 1 .
Grange, rue du Nord, 44.
Vandeputte, rue Paehéco, 30.
Succursale, rue Royale, 87.
Tisack, rue Haule, 282.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 87.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Lettens' rue de la Vierge-Noire, 26.
Pop, place de la Grue, 20.
Berghen, rue de la Putterie, 6.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Goossens, rue de la R é g e n c e , 18.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Bary, rue Sainte-Anne, 19.
Yanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Leclcrcq, rue Ruysbroeck, 68Penninckx, Crand-Sablon, 2 6 .
52 cent, par kil. chez :
Vannieuvenhoven, rue Haute, 2 4 8 .
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 3 1 .
Sterkendries , rue de l'Évoque, 14.
Helaerts, rue Demiddeleer, 2.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Degendt, rue de Flandre, 9 5 .
Maliens, rue N . D.-aux-Neiges, 75.
Joors, rue de Flandre, 112.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Impe , rue de Laeken , 1.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Tayptnans, rue Granvelle, 17.
i e

54 cent, par kil. chez :

51 cent, par kil. chez :

Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Boulang. é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 juin 1860.
L'Echevin faisant fondions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

IMPRIMERIE

DE

BOLS-W1TTOL'CK.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

4860.

MARDI 5 JÜILLKT

IS UM FU 0 1 I .

Alignement de la rue Saint-Ghislain. — E n q u ê t e .
Par délibération du 9 juin courant, le Conseil communal
a adopté un plan d'alignement pour la rue Saint-Ghislain.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division,
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 27 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville , le 11 juin 18C0.

Le Collège,

Par le Collège :

Le

A.

Secrétaire,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
•1K.

— 512 —
Dewildc, rue de Schaerbeék, 56.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Dckeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Bruno, rue aux Choux, 49.
Dhaens, place du Pctit-Sablon, 23.
Muller, rue du Canon, 43.
Laporle, rue Steenpoort, 9.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Darré, rue de la Batlerie, 45.
Huibens, rue Haute, 104.
Décolle, rue des Vaches, 62.
De vos, rue Haute, 436.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. Delaet et C , rue Haute, 63.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 43.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Dewandeleer, rue Cattoir, 40.
Willems, rue Haule, 219.
Govaerts, rue Cattoir, 4.
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
Sophie , rue de Schaerbeék, 52.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Melsens, rue de Flandre, 14.
Vanderplanken, r. N .-D. du Sommeil ,45. Min, rue de Flandre, 36.
Moons, rue des Teinturiers, 4.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Debock , rue Haute , 447.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Verhcylewegen, rue de Flandre, 110.
Mertens, rue des Six-Jetons, 64.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Vandeputte, rue Paehéco, 30.
Deloder, rue des Sablons, 4.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 87. Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Lettons, rue de la Vierge-Noire, 26.
Goossens, rue de la Régence, 48.
55 cent, par kil. chez :
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 34.
Sneessens, rue d'Anderlecht, 81.
Carré, rue du Canal, 55.
Debackker, rue d'Anderlecht, 86.
Gits, rue de Tilly, 26.
Tielemans, rue d'Anderlecht, 402.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Loosen, rue d'Anderlecht, 448.
Grange, rue du Nord, 44.
Elaerts, rue d'Anderlecht, 472.
Succursale, rue Royale, 87.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Devis, rue des Chais, 44.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Ghuysen, rue des Chapeliers, S.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Proverus, rue de Luxembourg.
52 cent, par k i l . chez :
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Zwisser, rue Haute, 100.
Sterkendries , rue de l'Évèque, 44.
Denora, rue Haute, 80.
Delgravc, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maltens, rue N. D.-aux-Neiges, 75.
54 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Mons, rue du Commerce, 18.
Dekeyser,Marché aux-Porcs, 3.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 51.
51 cent, par k i l . chez :
Gersteling, rue Haute, 323.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
55 cent, par k i l . chez :

ie

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 juin

18G0.

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Gersteling, rue Haute, 323.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Yanderplanken, r. N.-D.-du-Som., 15. Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Debock, rue Haute, 147.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines, 87. Devos, rue Haute, 136.
Delaet et Cie, rue Haute , 63.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Kleiren, Vieille-llalle-aux-Blés, 31.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Debackker, rue d'Anderlecht, 86.
Willems, rue Haute, 219.
Tieîemans, rue d'Anderlecht, 102.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Huibens, rue Haute, 104.
Decoster, r. Rempart-des-Moines, 121. Pop, Place de la Grue, 20.
Carré, rue du Canal, 55.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Grange, rue du Nord, 44.
Impe , rue de Laeken , 1.
Perot, rue fie la Fourche, 43.
Vanhauwermeiren, M.-aux-Poulets,42.
55 cent, par kil. chez :
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
(Succursale), rue Royale, 87.
Gits, rue de Tilly, 26.
Carnewal, rue de la Violette , 25.
Sneyers, Marehé-du-Parc, 23.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 99. Devis, rue des Chats, 41.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Yandamme, rue Cattoir, 18.
Delgrave, rue N.-Uvaux-Neiges, 57.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Matlens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Tayemans, rue Granvelle, 17.
52 cent, par kil. chez :
Yanubberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines, 13.
34 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54. Yandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
55 cent, par kil. chez :

ie

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juin 18G0.
L'Echevin faisant fonctions de

A. FONT A INAS.

Bourgmestre,

Impôt communal de i p. c. sur le revenu cadastral.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 2 du règlement de l'impôt communal de I p. c. sur
le revenu cadastral, approuvé par arrêté royal du 5 septembre 1856
et maintenu par arrêté royal du 6 décembre 1851), pour
l'exercice 1860;
A l'honneur de prévenir ses concitoyens que les propriétés
bâties particulières non cadastrées seront incessamment visitées
par deux experts, qui en détermineront la valeur devant servir
de base à l'impôt précité.
Les intéressés sont, en conséquence, invités à donner accès à
ces fonctionnaires dans les propriétés sus-indiquées et à leur
fournir les renseignements nécessaires a leurs appréciations.
Ainsi fait en séance , à l'Hôtel de Ville, le 29 juin 1860.
Le Collège,
A. FONTAINAS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAEB.

CONSEIL
Séance
Présidence de M.

COMMUNAL.

du 30 juin

1860.

premier Echevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.

FONTAINAS,

SOMMAIRE. — Communications faites par M . le Bourgmestre. — Procès-verbal
de vérification de la caisse communale. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Dépôt du compte moral des hospices. — Rapports faits
par M . l'Echevin Lavallée, au nom de la section des travaux publics, sur des
réclamations relatives aux alignements des rues du Lombard , Brederode et des
Échelles. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et des sections
des travaux publics et des finances, sur des réparations à faire aux casernes;
discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Allocations de crédits pointa réparation de l'aubette du P a r c , rue Ducale, el pour la construction d'ua
promenoir à l'école militaire. — Vole d'un subside à la société agricole du
Brabant. — Approbation du compte de la caisse des pensions communales. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les sieurs Chatel,
Vanderborght, De Brender et Simonct. — Rapport fait par M. le Bourgmestre,
au nom du Collège et de la section de police, sur une réclamation des marchands

— 515 —
de beurre; vote des conclusions de ce rapport. — Concession de terrains pour
lépuftures.
Rapport sur la situation de la caisse d'épargne. — Rapport fait
par M. l'ÉcbeViû Lavaîlée, au nom du Collège, sur le percement de l'impasse
de la Blanehisserie-des-Cruix. — Condamnation pour fraude en matière d'octroi.
_ Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Fontainas, premier Échevin , faisant fonctions de Bourgmestre; Lavaîlée, Jacobs, Anspach, Échevins;
Dopage, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper,
Cattoir, Vandermeeren , Verstraeten, Bischoffsheim , Watteeu ,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens, Tieîemans, Goffart, Orts, comte Goblet et
De Villcrs, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Avant d'entamer notre ordre du jour,
j'ai à vous faire plusieurs communications. D'abord la souscription
pour le monument à ériger à la mémoire de M. Ch. de Brouckere,
s'élève, aujourd'hui, 50 juin , à la somme de fr. 45,567-58. Le
Collège, comme bien vous pensez, se préoccupe de l'exécution de ce
monument, et bientôt il vous communiquera ses vues à cet égard.
Nous avons reçu une lettre de deux frères alexiens qui demandent un subside, ou un local, pour établira Bruxelles une maison
de leur corporation, dont le but est de veiller et de soigner les
malades sans distinction de culte ( il est donné lecture de cette
requête). Nous sommes dans une situation transitoire; d'un autre
côté, nous n'avons ni local ni fonds disponibles. Cela étant, y a-t-il
lieu de renvoyer la demande à une section?
— Le Conseil consulté ordonne le dépôt de la pièce aux archives.

Il est donné lecture du procès-verbal de vérification de la
caisse communale, constatant, à la date du 23 juin, une encaisse
defr. 488,500-24, conforme aux écritures.

Le Conseil ,adopte les conclusions des rapports suivants de la
seetion desfinances:
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, par le notaire Barbanson, le 29 mai dernier, un terrain
situé à Schaerbeék, prolongement de la rue du Progrès, et faisant

—

316 —

partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par décision de
la députation permanente, en date du 27 mars 1845.
Ce terrain, d'une contenance de 6 ares 57 centiares 4 milliares,
appartient :
^
A. A l'hospice deSte-Gertrude pour.
.
.
4 84 »
et D. aux pauvres de Ste-Gudule pour.
.
.
1 75 4
A

c

Soit 6 57 4
il a été vendu pour la somme totale, en principal et accessoires, de
fr. 5,1)59-48 , soit à fr. 9-07 le centiare.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours demande d'être autorisé à céder à l'État belge une partie de terrain de 2 ares 70 centiares , située à Molenbeék-St-Jean et nécessaire à l'établissement
d'une maison pontonnière, près du pont de l'écluse n» 54, canal
de Bruxelles à Charleroy. Cette propriété appartient aux pauvres de
la paroisse de Ste-Gudule.
Celte vente aurait lieu pour la somme de
.
fr. 2,150 »
en principal, et .
.
.
.
.
.
542 50
montant des accessoires pour construction d'égouts
et pavage de la rue.
Soit en total fr. 2,672 50
ou fr. 9 - 8 9 le centiare.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable à la demande
du conseil général.
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder par le
ministère du notaire De Neck, le 9 de ce mois, à l'adjudication
publique :
A. D'un terrain situé à Anderlecht, dont la vente a été autorisée
par arrêté de la députation permanente en date du 4 mai dernier,
pris d'après l'avis que vous avez émis en séance du 28 avril;
B. De cinq lots de terrain à Molenbeék-S'.-Jean, faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre
18-27.
Le résultat de cette vente donne :
,
Anderlecht, route de Molenbeék.
Lot n" 5 9 4 , 24" 8 7 , fr. 9,199 40 ou fr. 3 70 le centiare.
Molenbeék-S'.-Jcan, rue de l'Indépendance et rue Vanderstraeten.
e

Lots n 218, )
21«),
9 2 5 9 , fr. 6,419 80 ou fr. 6 93 le cent».
226, )
o s

a

e

m

Molonbeék-S'.-Joan, place de la Duchesse.
Utsn"558, j g,
i.
55D, )
Nous vous proposons d émettre un avis favorable à l'approbation
de cette vente par l'autorité supérieure.
5 c

f r

4 ? 3 5 0

i

0

o

u

f r

8

6

4

(

c e i U e >

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder,
le 26 mai dernier, par le ministère du notaire De Neck, à
l'adjudication publique de sept lots de terrain à MolenbeékSaint-Jean, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Le résultat de cette vente donne :
N . Contenances.
8

33S
285
357
360
384
395
396

Situation.

c. M.
2 10 07 rue Vanderstraeten,
rue de l'Alliance,
4 13 06
3 48 » chaussée de Ninove et
place de la Duchesse,
1 25 06 place de la Duchesse,
1 51 07 roule d'Anderlecht,
quai du Canal,
2 03 »
18 27 05 rue de l'Alliance et
route d'Anderlecht,
A.

32 77 31

Principal.
FR.

1,H8
2,184

2,314
834
860
1,174
9,840
18,324

»

V
»

l>
C
»

Accessoires.

Total.

Prix
par
centiare.

FR.

FR.

FR.

425 10 1,543 10 7 32
570 » 2,754 » 6 66
933 25 3,247 25 9
396 50 1,230 50 9
332 50 1,192 50 7
162 » 1,336 » 6

33
80
86
58

2,392 80 12,232 80 6 69

B 5,212 15 23,536 15

La section desfinancesvous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Je dépose les comptes moraux des hospices
et de l'hospice des enfants trouvés pour l'exercice 1859.
— Le Conseil en ordonne l'impression.
M. l'Echevin Lavallée fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur une réclamation relative à l'alignement
de la rue du Lombard ( i ).
M . Cattoir. Je demande l'impression de ce rapport.
M l'Echevin Lavallée. Je ne m'y oppose pas, mais je dois dire
(1) Voyez infra, p. 331.

— 518 —
qu'il parait que le sieur Wcverbcrgh, connaissant la résolution qui
a été prise par la section des travaux publics, exécute l'alignement.
M . Vanderlinden. Il n'y avait qu'une légère différence; mais
la réclamation de M. Weverbergb est faite en vue d'autres maisons
qu'il a dans cette môme rue, et qui feront saillie si le nouvel
alignement est maintenu.
M . Cattoir. Ce sont des maisons nouvellement bâties.
M . Vanderlinden. Tout nouvellement.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.

M . l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur des réclamations relatives à la rue Brederode
et à la rue des Échelles (t).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'état des casernes, notamment de la caserne Sainte-Elisabeth,
a provoqué de vives el souvent légitimes réclamations.
Tout récemment encore, le conseil supérieur d'hygiène signalait
à votre sollicitude des travaux que l'humanité exige impérieusement.
Pour se bien convaincre du mérite des réclamations, le rapporteur a visité toutes les casernes.
De cette exploration minutieuse, faite avec les membres du
comité des travaux publics, il résulte que certaines parties des
bâtiments, spécialement les cachots et les salles de police, ne sont
vraiment pas habitables; il est impossible de tolérer plus longtemps
un pareil état de choses.
Votre comité a fait un travail dont le Collège el la section des
travaux publics ont unanimement adopté les conclusions.
Voici, Messieurs, les termes de ce document :
« Nous avons visité les diverses casernes de la ville, accompagnés de M. Lion, spécialement chargé de cette partie du service, et
nous avons vérifié les diverses améliorations réclamées par la
commission militaire, dont les rapports ont été adressés à la ville
par M. le gouverneur, le 21 avril dernier.
(t) Voyez infrà,

p. 332.

— 519 —
„ Les principales modifications ont rapport à la ventilation des
locaux. Celle ventilation consiste en cheminées d'émission et
prises d'air garnies de plaques perforées. Malheureusement, partout où nous avons essayé ces plaques, les soldats ont employé
tous les moyens en leur possession pour fermer les ouvertures et
empêcher le courant d'air. Il semble d'ailleurs que le renouvellement de l'air ne doit pas toujours être le même; abondant en été ,
j| doit diminuer l'hiver; lorsque le soldat rentre de l'exercice en
pleine transpiration, il y aurait peut-être danger pour lui à rentrer
dans une salle où l'air circulerait abondamment. D'un autre côté,
il nous semble que, dans les salles où il existe des fenêtres donnant
sur différentes cours, il suffît d'ouvrir et de fermer ces fenêtres en
temps utile pour que l'habitation des salles soit saine. Mais il est
hors de doute que, dans plusieurs locaux de nos casernes et notamment dans les cachots et les salles de police, il manque des moyens
d'aérage, et c'est surtout pour les y établir qu'il nous paraît urgent
de faire les travaux que nous indiquons sommairement parce que
leur détail exigerait trop de développement.
Caserne Sainte-Elisabeth.
» Dans cette caserne, les cachots et les salles de police laissent
tout à désirer. Il faut y établir des cheminées pour l'évacuation de
l'air et des latrines extérieures pour éviter, autant que possible,
l'emploi des bacs à excréments qui doivent, aujourd'hui, rester
dans le petit espace reservé au prisonnier.
» Pour la vidange des latrines, la commission demande que les
citernes soient supprimées et que les matières se déversent dans les
égouts. Nous ne pouvons nous rallier à cette proposition, contraire
aux règlements el aux intérêts de la ville. Les inconvénients signalés dans le système de vidange pourraient être considérablement
diminués, notamment par un changement dans les niveaux qui
permettrait aux voitures d'arriver jusqu'à la citerne.
» Dans quelques-unes des salles à coucher, et surtout dans les
quartiers de l'artillerie, il y aurait lieu d'ouvrir quelques nouvelles
fenêtres pour faciliter la ventilation. L'ensemble de ces travaux
entraînerait une dépense que nous évaluons approximativement
à 10,000 francs.
Caserne des

Ânnonciades.

» Les salles de police et les cachots donnent lieu aux mêmes
observations que ceux de la caserne S .-Élisabeth. Des travaux
analogues devraient y être faits.
» Dans les salles cà coucher, il y a lieu également d'ouvrir des
cheminées pour l'évacuation de l'air, et de remplacer quelques-uns
au moins des châssis existants par d'autres s'ouvrant plus facilement.
te

ta

— 320 —
» Les observations relatives à divers pavements et planchers
sont exactes; il y a là des réparations indispensables à l'aire.
» Le loeal de la pharmacie est, en effet, tout à fait impropre
à cet usage; le petit bâtiment dont il s'agit pourrait être reconstruit
avec une dépense de 5,000 francs environ; nous estimons qu'il
y a lien de faire ce travail. L'ensemble des travaux à faire dans
celte caserne peut être évalué à 15,000 francs.
Ancienne caserne du

Petit-Château.

» Les réparations dans le bâtiment neuf doivent être continuées
comme le demande la commission. Le déplacement de la ferme
des boues devant amener un bouleversement complet dans ce
quartier, et peut-être la démolition entière des bâtiments dont il
s'agit, nous pensons qu'il y a lieu de se borner à les réparer pour
qu'ils puissent, jusqu'à cette époque, servir à leur usage actuel.
» Nous pensons qu'une somme de 5,000 francs suffirait à cet
objet.
Entrepôt.

» Le corps de garde et les salles de police, qui avaient été
construits pour un provisoire assez court, mais qui paraît devoir
se prolonger encore assez longtemps, nous paraissent aussi devoir
être agrandis. Il en résulterait une dépense de 1,500 francs
environ.
» Quant aux travaux demandés dans le bâtiment même de
l'entrepôt, nous ne pouvons nous y rallier; ils dénatureraient
ce bâtiment, dont la destination n'est pas le service de caserne.
» Comme observation générale, nous dirons que nous pensons
avec la commission que partout les sièges des latrines doivent être
renouvelés et relevés, et qu'un moyen d'empêcher les soldats de
s'y tenir debout doit leur être appliqué.
n L'ensemble des travaux à faire dans les diverses casernes, et
dont l'urgence ne nous paraît pas pouvoir être mise en doute,
entraînerait une dépense globale de 29,000 francs. »
Nous nous abstenons de proposer les travaux d'amélioration
sollicités pour la nouvelle caserne du Petit-Château. La section
des travaux publics et le Collège ont trouvé convenable de consulter préalablement l'architecte, M . le lieutenant-colonel Meyers.
Il ne faut point se le dissimuler, la dépense qui vous est proposée
n'est qu'un palliatif, une mesure provisoire. On ne remédiera
pas radicalement aux inconvénients que présentent de vieilles
constructions.
Vous le voyez, Messieurs, il y a lieu de songer sérieusement
à la question du casernement.

Construire une caserne à l'hippodrome, démolir celles des
innonciades et de S -Elisabeth pour convertir ces terrains en
belles et spacieuses rues, serait peut-être une entreprise digne de
toute votre sollicitude.
Crite transformation complète présenterait le triple avantage de
loger convenablement les soldats, d'assainir des quartiers populeux
et d'embellir singulièrement la capitale.
Pour le moment, nous ne faisons qu'émettre une idée qui mérite
de fixer votre attention.
Nous sommes convaincus que le gouvernement aiderait efficacement à la réalisation de ce projet.
En attendant, le Collège et la section des travaux publics vous
proposent unanimement d'autoriser les travaux actuellement et
rigoureusement nécessaires. La dépense s'élèvera à 29,000 francs.
lc

La section des finances s'associe unanimementà cette proposition.
Il s'agit de travaux extrêmement urgents et qui ne souffrent pas
le moindre retard, le moindre ajournement. Tous ceux qui ont été
appelés à visiter les casernes en sont convaincus.
M . Cattoir. C'est une question d'humanité.
M . le Bourgmestre. Les sections des travaux publics et des
finances ont reconnu la nécessité, l'urgence des travaux. Il faut
que nos soldats soient logés convenablement, je dirai, décemment.
M . Depaire. Je demande que le rapport soit imprimé. Je ne
veux pas contester la nécessité ni l'urgence des changements proposés; mais je crois qu'ils ne seront pas suffisants pour obvier aux
inconvénients qui existent.
M . le Bourgmestre. Nous nous sommes mis d'accord avec
le général commandant la place. Il n'y aura donc pas d'opposition.
Il y a vraiment urgence.
M . Depaire. Il me semble qu'un délai de quinze jours ne
détruit pas le caractère d'urgence, lorsqu'il s'agit d'une affaire
aussi importante. Je ne conteste ni la nécessité, ni l'urgence des
réparations à faire; mais je ne crois pas efficaces les moyens
proposés par la commission militaire ; je ne trouve pas ces moyens
assez radicaux. La commission militaire n'est pas d'accord avec le
conseil supérieur d'hygiène. C'est pourquoi je désirerais qu'on
put examiner cette affaire avant de statuer.
M . le Bourgmestre. Je décline toute espèce de responsabilité,
car tout ajournement me paraît inhumain.

— 322 —
M . Ranwet. On pourrait faire remarquer à M. Depaire que
les travaux que l'on veut faire ne sont que provisoires et n'ont
rien de définitif, puisqu'il existe un projet de déplacement des
casernes. Ces travaux provisoires ont seulement pour but de
préserver la vie du soldat.
M . l'Echevin L a v a î l é e . Ce ne sont même pas des travaux
provisoires ; ce sont des réparations.
M. Depaire. Je vais vous citer un fait qui m'est présent à la
mémoire et qui n'est pas renseigné dans le rapport. Il y en a
probablement bien d'autres.
Les écuries se trouvent en-dessous des dortoirs et des salles de
réunion. Ces écuries sont ventilées ; les cheminées de ventilation
passent dans les dortoirs, et comme elles sont en planches
disjointes, les émanations, au lieu de s'échapper au-dessus du
toil, se répandent dans les dortoirs et dans les salles de réunion.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas énuméré tous les
détails dans le rapport; mais un devis des travaux a été fait; il
signale les moyens qui doivent porter remède au mal que vous
indiquez.
M . Depaire. Je voudrais savoir comment on fera pour éviter
l'encombrement qui existe dans les dorloirs.
M . Goffart. C'est l'affaire de l'administration militaire.
M . le Bourgmestre. Cette question est tout à fait
des travaux dont il s'agit. Nous n'avons à nous occuper
chose : mettre les casernes dans un état convenable.
militaire, d'accord avec le gouvernement, pourvoira
dont vous parlez.

en dehors
que d'une
L'autorité
au besoin

M . Ber-^re. Je crois qu'il appartient â l'autorité communale
de fournir des logements assez spacieux à la garnison.
M . le Bourgmestre. Nous le reconnaissons.
M . Depaire. S'il en est ainsi, ne devons-nous pas faire ce qu'il
faut pour éviter l'encombrement dans les casernes? Maintenant
peut-être le chiffre de la garnison est-il plus élevé que ne le portent les décrets. Je l'ignore.
M . le Bourgmestre. Cette question est tout autre que celle en
discussion. Ce qui reste vrai, c'est que les casernes doivent être
réparées. Quant aux mesures à prendre pour éviter l'encombrement, comme l'a fort bien dit M. Goffart, c'est une question
d'administration militaire.

— 525 —
M . Vanderlinden. Les dépenses proposées sont des dépenses
urgentes, indispensables, que Ton ne peut pas remettre. Ce sont des
dépenses provisoires faites dans l'intérêt delà santé du soldat. C'est
parce qu'elles ne sont que provisoires, que nous avons écarté les
dépenses à faire à la nouvelle caserne du Petit-Château, lesquelles
sont définitives, puisque cette caserne doit être conservée. Les
autres ne peuvent être que provisoires, puisque plus tard les casernes ne serviront plus à rien. Quanta l'encombrement, on ne pourra
y obvier qu'en construisant de nouveaux locaux. Mais c'est là une
jouir autre question , et qui n'est pas soumise au Conseil.
M . Bischoffsheim. Je ne viens pas m'opposer au vote immédiat, mais seulement exprimer un vœu.
Le Collège dans son rapport émet l'idée du déplacement des
casernes. Je désire que cette idée soit aussi promptement que possible convertie en projet.
M . le Bourgmestre. Le Collège a pris l'initiative de ce projet;
il en activera autant que possible la réalisation.
M . l'Echevin L a v a l l é e . C'est une question qui sera discutée
cet hiver.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil vote sans discussion, et à l'unanimité des membres
présents, les conclusions des rapports suivants de la section des
finances :
Le Collège a d û , dans la séance du 27 mars dernier, prendre
d'urgence la résolution de faire réparer l'aubette du Parc qui se
trouve à l'angle de la rue Ducale et de la Place des Palais et <
était hors d'aplomb. Ces travaux, destinés à assurer la sécurité des
passants, sont en voie d'exécution et coûteront, d'après le devis qui
en a été dressé, une somme de fr. 6,200.
;

Nous venons vous demander, Messieurs, un crédit, supplémentaire pour couvrir cette dépense; il sera prélevé sur les ressources
générales de l'exercice courant.

Dès le commencement de cette a n n é e , une réclamation émanée
de l'autorité militaire avait appelé l'attention du Collège sur la
nécessité de certains travaux destinés à assurer la salubrité dans
les locaux de l'école militaire.

__ 324 —
Indépendamment d'une ventilation qui a été établie (buis la salle
d'étude de la section d'infanterie, il restait à construire un préau
couvert qui pût servir, en temps de pluie, de promenade aux
élèves.
Pendant la récréation, ils ne respirent aujourd'hui d'autre air
que celui des classes, et il parait utile de faire acte de prévoyance
en modifiant cet état des choses.
L'établissement d'une galerie couverte répond au but qu'on se
propose; il a l'approbation de la section des travaux publics et
coûterait une somme de 4,050 fr., d'après l'adjudication qui vient
d'en être faite au sieur Devleeschouwer.
Nous vous demandons, Messieurs, d'autoriser l'ouverture d'un
crédit supplémentaire de pareille somme, dont le Collège nous a
fait la demande.
La dépense serait imputée sur les ressources générales de
l'exercice courant.

En séance du 2(5 mai, vous avez renvoyé à notre examen une
demande de la société agricole du Brabant, aux fins d'obtenir de
l'administration communale, un subside pour l'exposition provinciale avec concours que cette société se propose d'organiser pour
1861.
La société s'engage, si sa demande est favorablement accueillie,
à faire coïncider cette exposition avec l'époque des fêtes nationales;
elle désigne comme lieu de l'exposition, la place de l'Industrie,
quartier Leopold.
Les expositions agricoles attirent toujours beaucoup d'étrangers,
el quand elles ont eu lieu à l'époque des fêtes de septembre, notre
administration les a encouragées par des subsides. Lors de l'exposition du 23 septembre 1854, organisée par la société centrale
d'agriculture, l'administration a mis à la disposition de la société
le local du Renard et a alloué un subside de fr. 4,000.
L'exposition projetée pour 1861 sera plus limitée, étant exclusivement provinciale.
La section des finances vous propose de décider qu'un subside de
fr. 2,000, à prélever sur le crédit des fêtes nationales pour
l'exercice 1861, sera accordé à la société agricole du Brabant, pour
l'aider à couvrir les frais de l'exposition agricole avec concours
qu'elle organise pour l'un des jours des fêtes nationales de 1861,
à la condition expresse que la société obtienne pour cette fête des
subsides de l'État et de la province.

Nous avons examiné le compte des recettes et dépenses de 1«

— 32* —
Misse de retraite (les fonctionnaires et employés de l'administration
B^mmunale, pour l'exercice 1859.
Ce compte présente en recéltéé là somme de
fr. 150,525 40
El en dépenses celle de
129,495 08
Il y a donc une encaisse de

.

.

.

fr.

1,027 72

Il y a eu. pendant l'année 1859, 15 extinctions de pensions, dont
le montant s élève à fr. 11,587-90, et 27 nouvelles pensions ont été
accordées; leur chiffre s'élève à fr. 15,795-95.
Nous vous proposons d'approuver le compte présenté par M . le
directeur de la caisse.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Le sieur Chatcl a assigné la ville de
Bruxelles en payement d'une somme de 10,000 francs, montant du
préjudice qu'elle aurait causé et qu'elle devrait réparer. Le sieur
Chalel est propriétaire de plusieurs maisons rue des Chartreux,
impasse de la Porle-d'Eau. Il en a ajouté de nouvelles et en a fait un
véritable bataillon carré. L'année dernière déjà plusieurs membres
du Collège, et moi personnellement, nous lui avons dit qu'il était
impossible qu'il transgressât ainsi les prescriptions de l'autorité communale. Malgré plusieurs défenses formelles, i l a insisté. L'administration a tenu bon, et reconnaissant que ces maisons étaient malsaines, elle en a interdit l'habitation. C'est de ce chef que le sieur
Chatcl nous réclame des dommages-intérêts. Nous demandons
l'autorisation de défendre à l'action qu'il nous a intentée. J'affirme
au Conseil que l'administration communale est tout à fait en règle
vis-à-vis du sieur Chatel.
Voici une autre affaire dans le même genre. Le sieur Vanderborght
a construit des mansardes dans des conditions contraires à celles
imposées par le règlement. Nous en avons interdit l'habitation.
Malgré cela, i l en a tiré pai ti et y a reçu des locataires. Le Coll .e
a fait évacuer ces mansardes. Il nous réclame aussi des dommagesintérêts; mais i l se contente de 5,000 francs. Nous demandons l'autorisation de défendre.
Une troisième affaire, qui ne figure pas à l'ordre du j o u r , est
celle delà fille du sieur Simonet, garde-convoi au chemin de fer
de l'Etat. Cette fille a été condamnée pour tentative de fraude
à l'octroi de trois lièvres attachés à ses hanches et cachés par sa
crinoline. Il s'agit de rendre le père responsable et de l u i faire
payer l'indemnité à laquelle sa fille a été condamnée et qui s'élève
à 105 francs. C'est une affaire de justice de paix.
— Ces autorisations sont successivement accordées.

— :>26 —
M . le Bourgmestre. Le fils De Brendcr a suivi les cours de
locóle moyenne. Son père a refusé le paiement d'un trimestre. Ou
l'a engagé souvent à s'exécuter; jusqu'à présent il a constamment
refusé. Cela est d'un très mauvais exemple. La somme n'est pas
lourde, mais pour le principe et comme précédent, nous devons
tenir la main à l'exécution d'engagements de cette nature. Nous
demandons l'autorisation de poursuivre de ce chef le sieur De
Brendcr.
M . Vanderlinden. Il est bon d'ajouter que le commissaire de
police a constaté que cet individu est parfaitement en état de payer.
— L'autorisation est accordée.

,^
¡ir
'¡,'¿.
j^;n
ivoque
¡pil;
[Lgn
^
'"H
Q
i eoq
ï««'

je, son

M. le bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
de police, le rapport suivant :
En vertu d'un règlement du 12 mars 1825 , la pesée de la viande,
du beurre et autres objets, est soumise à une condition dite
bon poids. Voici, Messieurs , les termes de l'article 4 du règlement
encore en vigueur:

j«t!î fiï
«
>
sC
o
m
m
e
jiliiW

u Le préposé de la recette du poids de la ville délivrera une
quittance exprimant, outre la somme payée, le poids exact des
objets pesés, en exceptant les diminutions suivantes, accordées
pour le bon poids, et cela seulement pour les objets désignés
ci-après, et pour tout le reste sans diminution:
» Viande et beurre.
.
.
.
.
.
1 p. c.
» Écbalottes, noisettes et groseilles .
.
.
4 id.
» Cerises avec les queues.
.
.
.
.
6 id.
»
id. sans les queues.
.
.
.
.
4 id.
»

n

^

b

l

o

n

2

M

-

"

On comprend que cette condition de bon poids n'occasionne au vendeur aucun préjudice et offre une certaine garantie
au consommateur.
Cet usage, consacré par le temps et qui, jusqu'à présent, n'avait
provoqué aucune réclamation , déplaît aujourd'hui aux marchands
de beurre. Par requête du 10 juin 1860, ils demandent à en être
affranchis.
Consulté sur la question, M. le Directeur des taxes communales
a répondu dans les termes suivants :
« La pétition collective, ci-jointe, de quelques marchands de
beurre de la Campine, pétition qui fait l'objet de votre apostille
du 41 courant, tend à être affranchis du 1 p. c. de bon poids

Z¡

*hfe
\*kk

||

rc

, /ils doivent abandonner à l'acheteur, on fertu de l'art. 4 du
règlement du 1^ mars 1825, lorsqu'ils font usage des balances du
poids public.
« Je lie \ois pas en quoi le règlement du 11 février dernier,
qu'ils invoquent, a pu léser aussi gravement leurs intérêts. Seraitce parée qu'ils doivent vendre du beurre maintenant moins falsifié?
Depuis plus de 55 ans que cet usage existe sans réclamation,
¡1 est pour moi hors de doute que les doléances exprimées seulement aujourd'hui, n'ont rien de fondé. Le prix de la denrée en
question a été établi en raison de ce prétendu sacrifice, dont le
retrait serait uniquement au préjudice du consommateur.
» Quoi qu'en disent les pétitionnaires, d'autres objets, y compris
la viande, sont dans le même cas. La pesée de ce dernier article a
lieu à l'abattoir, dans des proportions assez considérables, et je suis
persuadé qu'une modification au règlement dans le sens dont il
s'agit, soulèverait des réclamations sérieuses de la part des bouchers.
s Comme il n'y a aucun motif plausible de faire exception en
faveur de l'un ou de l'autre des objets soumis au bon poids, j'estime
qu'il y a lieu de laisser les choses dans l'état actuel. »
ï

Le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose de
ne point innover et en conséquence de passer à l'ordre du jour.
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport.

M. l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom delà section du contentieux, les rapports suivants :
La dame Busso-Delavaulx, demeurant à Paris, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 5 mètres 50 centimètres carrés
nu cimetière de la paroisse du Finisterrœ, où plusieurs personnes
de sa famille sont inhumées.
La demanderesse esl convenue de payer à la fabrique, pour prix
du terrain, une somme de fr. 465-50, soit 155 francs par mètre
carré.
Elle offre de faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 550 francs, c'est-à-dire cent francs par
mètre carré.
Par résolution du 15 mai dernier, le bureau des marguilliers a
accordé la concession, aux conditions réglées de commun accord.
Par sa lettre du 15 juin courant, le conseil général des hospices
nous a informé qu'il acceptait la donation au chiffre offert de 550
francs.

—

328

—

L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer , Messieurs , sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

Le sieur Charles Vermeulen, demeurant à Bruxelles, rue de la
Reine, 11, sollicite la concession à perpétuité de deux mètres
carrés de terrain au cimetière de la paroisse du Finisterre, pour
l'inhumation de sa fille, Joséphine Vermeulen.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
accord.
Le sieur Vermeulen est convenu de payer à la fabrique une
somme de 266 francs pour prix du terrain, soit 133 francs par
mètre carré. De plus, il offre de faire une donation de 200 francs en
faveur des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles.
Par résolution du 13 mai 1 8 6 0 , le bureau des marguilliers
a accordé la concession aux conditions convenues.
De son côté, le conseil général des hospices nous a informé, par
lettre du 12 juin courant, qu'il accepte au chiffre de 200 francs, la
donation offerte.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Il est donné
finances :

lecture du rapport suivant de la section des

Conformément à l'esprit de l'ordonnance du 28 avril 1849,
nous venons vous rendre compte du mouvement de la caisse
d'épargne.
Cette institution progresse lentement, mais d'une manière
constante. — Vous en jugerez parle relevé ci-après, qui comprend
les opérations de la caisse, depuis son établissement jusqu'au
31 décembre 1839 :

Années

1849
1850
1851
1852
1853
1854
1855
1856
1857
1858
1859

Recettes.

1,892
4,651
6,515
15,152
16,601
15,707
17,979
20,956
28,705
40,879
40,615

»
n
>•
»
»
»
45
14
91
»
55

205,411 85

Totaux

Remboursements.

187
1,051
5,608
4,654
11,584
8.250
9,479
14,051
15,949
25,181
56,095

Intérêts payés.

»
»
»
»
»
»
»
50
»
24
»

12
107
127
416
444
563
892
481
1,201
2,255

5!)
44
95
81
38
10
19
75
28
10
96

6,285 35

128,069 74

Pendant les 11 années, les dépôts se sont élevés à fr. 205,411 83
Et les remboursements à
128,069 74
L'encaisse était donc, au 51 décembre 1859, de fr.
A quoi il faut ajouter pour intérêts capitalisés

77,542 09

.

6,558 03

Ensemble fr. 85,700-12, appartenant à 251 porteurs de livrets

85,700 12

Au 1 mai 1859, l'avoir était de .
appartenant à 258 porteurs de livrets.
er

.

.

80,462 69
5,257 45

Pendant les huit derniers mois de l'année 1859, il y a donc eu une
augmentation de fr. 3,237-45 dans le chiffre de l'encaisse, tandis
que le nombre des déposants s'est accru de 15.
Quant aux intérêts à rembourser à la caisse, il n'a été payé
jusqu'à ce jour qu'une somme de 4,000 francs , montant du crédit
qui figurait au budget de 1859. Il reste donc à rembourser, pour
solde des intérêts payés jusqu'au 51 décembre 1859, fr. 2,283-35
à imputer sur le crédit de 4,000 francs qui est porté au budget
de 1860.
Aux termes de l'art. 4 des statuts , la commission administrative
doit être renouvelée par moitié; les membres sortants sont
MM. Jacobs, Cappellemans, Hauwaerts et Dewageneer. Enfin, il
y a lieu de nommer un membre nouveau en remplacement de
M. l'Echevin de Doncker, décédé.

— 330 —
M . l'Echevin L a v a î l é e fait au nom du College un rapport.sur
le percement de l'impasse de la Blanchisserie-des-Croix (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

ES. le Bourgmestre. Le tribunal correctionnel, par jugement
eu date du 23 juin courant, a condamné le sieur Vervloesem, fabricant de vinaigre, à Molenbeék-Saint-Jean, à 656 francs d'amende
ou subsidiairement à deux mois de prison, pour fraude à l'octroi,
et à huit jours de la même peine en cas de non paiement des frais
de procès.

L'ordre du jour appelle les transactions ci-après sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

V Vanhoeybruggen, (Excédant de 12 bottes de) 25 francs
commissionnaire en < foin sur 1)8 bottes déclarées. > et la confourrages, à Bruxelles. ( Fraude.
) fiscation.
e

J - B . Decleene,
marchand de bois,
à Bruxelles.

Manquant à la sortie de 7/10125 francs
mètres cubes de bois non'sans conouvré sur 7 mètres 5/10 dé-( fiscation.
clarés. Négligence.
'

Charles Haeck,
menuisier,
à Bruxelles.

Manquant à la sortie de 2/10x25 francs
mètres cubes de bois non! sans coni ouvré sur 1 mètre 6/10 clé-? fiscation.
i claré. Négligence.
/

Gérard Herrebos,
conduct de messager
à Bruxelles

(4) Voyez infrà,

p. 333.

Excédant de 4 bouteilles de vin)25 francs
sur 26 bouteilles déclarées. J sans conNégligence.
) fiscation.

Joseph Wauters,
batelier,
à Bornhem.

[Introduction de 80 litres d e r l O francs
< bière. Négligence.
; sans con(
j fiscation.

J.-B. Vanderstuyftj [Introduction de 2 bouteilles de VIO francs
conducl. de messager.]
liqueur. Négligence.
S sans conà Bruxelles.
f
) fiscation.
Albert Gossey,
/Excédant de 197 décimètres \ 2a francs
eoinni. en marchand.,)
cubes de bois non ouvré s u r ' sans conà Schaerbeék.
i 8/10 mètres déclarés. Inten-j fiscation.
v lion douteuse.
'
Le Conseil se forme en comité secret à 3 heures; i l se sépare à
4 {\ï heures.

Rapport fait par M. l'Echevin Lavallée, au nom du
Collège, sur une réclamation relative à l'alignement de la rue du Lombard.

Messieurs,
Le sieur Weverbergh a adressé au Conseil communal une réclamation contre l'alignement qui lui a été prescrit pour la reconstruction d'une de ses propriétés, sise rue du Lombard.
Cet alignement est celui que vous avez adopté lorsque vous avez
arrêté le prolongement de la rue du Midi. Ce plan comprend, en
effet, les rectifications d'alignement reconnues nécessaires pour les
rues aboutissant à la grande artère qui reliera les deux stations;
néanmoins, nous avons cru devoir soumettre la réclamation du
sieur Weverbergh à la section des travaux publics.
Celle-ci en a délibéré dans sa séance du 13 juin dernier; elle a
reconnu unanimement que les arguments du sieur Weverbergh
sont principalement tirés de convenances personnelles et ne peuvent
faire méconnaître l'utilité du redressement d'alignement adopté
pour la rue du Lombard.
Le Collège, partageant cette manière de voir, a l'honneur de vous
proposer de passer à l'ordre du jour sur la réclamation du sieur
Weverbenrh.

— 332 —

Rapport fait par M . l'Echevin Lavaîlée, aa non de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue Brederode et do la rut; des Echelles.

1° Le sieur Jonet, p r o p r i é t a i r e d'une des maisons situées à
l'entrée de la rue Brederode, vers la rue de N a m u r . a demandé
l'autorisation de reconstruire cette p r o p r i é t é .
Le Collège nous a soumis un projet de rectification d'alignement
pour cette partie de la rue Brederode.
L'alignement actuel des trois d e r n i è r e s maisons forme, en effet,
avec l'alignement général de la r u e , une déviation qui rétrécit
l'entrée de cette voie p u b l i q u e , rend plus difficile le tournant et
augmente le défaut de concordance avec la rue des Petits-Carmes.
Le projet a pour but de faire d i s p a r a î t r e cette déviation
d'alignement, en établissant les constructions nouvelles sur le
prolongement de l'alignement général de la r u e , tel qu'il est
i n d i q u é au plan ci-joint, que la section, dans sa séance du 15 juin
dernier, a a d o p t é à l ' u n a n i m i t é .
2* L a compagnie continentale d u gaz a d e m a n d é l'autorisation
de construire un b â t i m e n t neuf en remplacement d'un bataillon
c a r r é , rue des É c h e l l e s .
Cette rue n'offre, à son e n t r é e vers la rue de Laeken, qu'une
largeur de 5 m è t r e s 40 c e n t i m è t r e s ; i l est vrai que la circulation
y est insignifiante; qu'elle a peu de longueur et qu'elle n'aboutit
qu'à la rue de l ' É p a r g n e , qui est e l l e - m ê m e très étroite. Toutefois,
le Collège a p e n s é qu'en vue des besoins que pourrait faire naître
un accident quelconque, i l convenait de donner à la rue des
Echelles une largeur plus grande.
D ' a p r è s le plan qu'il a fait dresser et q u ' i l nous a communiqué,
la largeur de la r u e , à son e n t r é e vers la rue de Laeken, serait
portée à six m è t r e s .
La section a d é l i b é r é sur ces plans en sa séance du 27 de
ce mois.
E n considération du peu d'importance que la rue des Échelles
offre pour la circulation, nous avons pensé que les largeurs
i n d i q u é e s au plan sont suffisantes.
E n c o n s é q u e n c e , Messieurs, nous avons l'honneur de vous

— 335 —
proposer l'adoption du nouvel alignement pour la rue des Échelles
M delà rectification d'alignement pour la partie de la rueBrederode,
dont il a été question ci-dessus.

Rapport fait par M . l'Echevin L a v a l l é e , au nom du
Collège, sur le percement de l'impasse de la
Blanchisserie-des-Croix.

Messieurs,
L'idée de prolonger l'impasse de la Blanchisscrie-dcs-Croix
jusqu'à la rue T'Kint n'est pas nouvelle. Mais l'utilité de ce travail
s'est accrue depuis que l'administration des écoles gardiennes
a décidé l'établissement d'une école sur un des terrains situés au
fond de cette impasse.
Nous avons donc fait reprendre l'étude de ce percement. Lorsque,
d'accord avec la section des travaux publics, l'alignement a été
arrêté pour une rue nouvelle de dix mètres de largeur, destinée à
remplacer l'impasse actuelle et à établir une communication facile
et désirable entre la rue d'Anderlecht et la rue T'Kint, nous avons
fait examiner la dépense que la ville aurait à supporter dans le cas
où la loi du 1 juillet 1858 serait rendue applicable au projet.
Le plan ci-joint indique l'étendue des zones qui seraient expropriées en vertu de la loi précitée.
D'après le tableau ci-annexé, calculé par M . le contrôleur
général des travaux publics, la dépense à faire pour les expropriations s'élèverait à la somme de
fr. 169,440 »
de laquelle il faut déduire pour la valeur des
terrains à revendre .
.
.
.
.
.
105,440 »
er

Différence.
.
.
fr.
è laquelle il faut ajouter pour élargissement du
pont sur la petite Senne et pour travaux de voirie
une somme de
fr.

64,000

T

10,000 «

ce qui porte à la somme totale de
.
.
fr. 74,000 »
la dépense que la ville aurait à faire pour l'exéculion du travail.
Le projet ainsi étudié a été soumis à la section des travaux
publics, qui, dans sa séance du ¡27 courant, en a reconnu à

— 534 —
l'unanimité l'utilité et. a exprimé le désir que le Collège TOUS
soumît cette affaire dans votre plus prochaine séance.
Si vous partagez l'opinion du Collège et de la section, nous vous
demanderons l'autorisation de faire auprès de l'autorité supérieure
les poursuites nécessaires pour obtenir, en laveur du projet dont
il s'agit, l'application de la loi du I ' juillet 1858.
e

JÉre de

Mt[î
îàpin, i
flirtent

:iif! i
t

:f:il!ii|ll

te m
-Station d

M\
4M» a
: ,

*iJU

Jkk\

.•

•

Si,]
Hu
pJesi

'
!

1_—:—

IMPRIMERIE D E BOLS-Wi i f OUGK.

.

•

Nuis
' '

Ppi

T A B L E DES M A T I È R E S .
PREMIER

SEMESTRE.

1860.

1

IC

SÉANCE. — 21

JANVIER.

Ouverture de rues nouvelles au quartier Léopold. —
Enquête. (2 janvier)
.
.
.
.
.
.
.
Prix du pain. (2 janvier)
Prix d'ordre et de propreté. (G janvier)
.
.
Prix du pain. (9 janvier)
Adjudication d'une partie des travaux de construction de
la nouvelle église de Sainte-Catherine. (15 janvier)
.
Prolongement de la rue du Midi. — Enquête. (15 janvier)
Prix du pain. (16 janvier)
Vente publique de branches provenant de l elagage des
arbres aux boulevards de l'Abattoir et du Midi
(19 janvier)

5
5
4
5
G
G
7
8

Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
10
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom de la
section du contentieux, sur un projet d'ordonnance pour
la vente du beurre.
.
.
.
.
. . . 11 et 20
Rapport fait par M. l'Echevin Anspach, au nom de la
section de police, sur un projet de règlement pour le
placement des compteurs à gaz.
.
.
.
. 12el2i
Avis favorable à deux demandes de concession aux cimetières de Saint-Gilles et de Molenbeék-Saint-Jean.
.
12
Composition des sections pour l'année 1860 .
.
.
15
Rapports des sections des travaux publics et des finances,
sur les constructions du mont-de-piété; discussion et
vote des conclusions de ces rapports.
.
.
.
14
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
19
Pm du pain. (25 janvier)

27

— 550 —
Levée de 1860. — Tirage ai sort. (27 janvier) .
Prix du pain. (30 janvier)
Inlerrii|tlion de la eirculalien. (1 lévrier) .
.
Mesures de police pour le carnaval. ( I février)
.
Concours de bestiaux. ( 1 février)
.
.
.
Prix du pain. (G février)
Travaux publics.—Adjudication (9 février)
.

.
.
.

er

e r

er

2

e

.
.

_><>
7,0
:,|
51

53
3|j
56

SÉANCE. — M FÉVRIER.

Communication de M. le Bourgmestre,
.
.
,
:s
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
59
Rapport de la section des finances sur le compte de rétablissement du nouveau quartier au Béguinage
.
. 41 et 07
Discussion et vote du projet d'ordonnance sur la vente
du beurre
.
.
.
.
.
.
.
41
Discussion et vole du projet d'ordonnance pour le placement de compteurs à gaz.
.
.
.
.
.
55
Rapport de la section des travaux publics sur une proposition de M. Vanderlinden, relative à la fermeture des
vitrines
60 et 70
Alignement de la rue de Namur .
.
.
.
.
(il
Cession de terrain pour l'achèvement de la restauration
de la porte de Hal.
.
.
.
.
.
.
(il
Concession de terrain au cimetière de la paroisse de N.-D
de Finis-Tcrrœ
04
Condamnation pour fraude en matière d'octroi
.
.
05
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
05
)(

Prix du pain. ( 13 février)
Alignement de la rue de Namur. — Enquête. ( 15 lévrier)
5

e

SÉANCE. —

74
75

18 FÉVRIER.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
78
Discussion sur les articles du projet d'ordonnance sur la
police de la voirie ; vole des cinquante-trois premiers
articles
80
Rapport de la section des finances sur l'emprunt de la
société royale de zoologie
.
.
.
.
102 et 105
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
102
Prix du pain. (20 lévrier)
Travaux publics. — Adjudication. (23 février)

.

.

Ill
^

Levée de 1800. —Sessions du conseil de milice (25 février
prix du pain. (27 février) .
.
Ordonnance pour la vente du beurre. ( I l février).
4

e

SÉANCE. — 5 MARS.

pièces communiquées nu Conseil.
.
. 1
Suite de la discussion du projet d'ordonnance sur la police
delà voirie; voie des art ides 54 à 12i ; vole de l'ensemble
de l'ordonnance
.
.
.
.
.
.
.
Discussion el vote de la garantie de l'emprunt de la
société royale dé zoologie
Approbation du plan des bâtisses de la rue Ducale.
.
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue des Bouchers .
.
.
.
.
144 et
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section
des travaux publics. sur des modifications à apporter
au plan du mont-de-piété ; discussion et vote des conclusions de ce rapport.
.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M. l'Echevin Fontainas, au nom de la
section des beaux-arts, sur les statues des comtes
d'Egmont et de Homes; vote des conclusions de ce
rapport.
.
.
.
.
.
.
.
.
Acquisition de la Maison du Boi.
.
.
.
.
Condamnations pour fraudes en matière d'octroi .
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Prix du pain. (5 mars)
.
.
.
.
.
.
Construction d'égouts et fourniture d'urinoirs en pierre
d é t a i l l e . — Adjudication. ( 0 mars) .
.
.
.
Prix du pain. ( 12 mars)
.
.
.
.
.
Règlement pour le placement des compteurs à gaz.
(11 février)
Prix du pain. (49 mars)
.
.
.
.
.
5

e

115
Ii4
I 15

SÉANCE. —

24

1 8

119
157
142
151

144

148
149
149
149
155
45b'
I57
158
159

MA1AS.

Procès-verbal de vérification de la caisse communale
.
Proposition de M. Watteeu, tendante à ce qu'il soit volé
une adresse de. remercîments au gouvernement, et
notamment à M. le ministre des finances, à l'occasion
du projet de loi d'abolition des octrois
.
.
.
Nomination d'une commission d'adresse
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.

4 00

101
4 63
463

— 538 —
Approbation du compte du mont-çle-piétë pour l'exercice
1859
m
Alignement des rues des Bouchers, des Petits-Carmes et
des Sœurs-Noires .
.
.
.
.
,
.1(17
Communication du rapport de la commission quia examiné
les questions relatives au déplacement de la station du
Midi
169 et 171
Rapport du Collège sur le déplacement de la ferme des
boues
170 et 178
Approbation du projet de groupe des comtes d'Egmont et
de llorncs, exécuté par M . Fraikin
.
.
.
.
170
Dépôt du rapport d e l à section de l'instruction publique
et des beaux-arts sur l'internat à annexer à l'athénée
royal
171 et 180
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales .
.
.
.
.
.
171
Vote de l'adresse présentée par M . l'Echevin Fontainasj
au nom de la commission.
.
.
.
.
. 1 7 2
Prix du pain. (26 mars)
. " .
.
. 1 8 4
Plans d ' a l i g n e m e n t . — E n q u ê t e . (26 mars) .
.
.
185
Ordonnance sur la police de la voirie. ( 5 mars)
.
.
187
Anniversaire de. la naissance de S. A . R. le duc de Brabant
(27 mars)
205
Vente publique des matériaux provenant de la démolition
d'une partie de bâtiment, rue de Spa, à l'angle de la
chaussée d'Etterbeék. (28 mars)
.
.
.
.
201
6

e

SÉANCE. —

51

MARS.

Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics, sur le déplacement, de la station
du Midi.
.
.
.
.
.
.
.
204
Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège
sur le déplacement de la ferme des boues .
.
.
2 F»
Rapport fait par M . Walter, au nom de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, au sujet de
l'acquisition d'un orgue
217 et 221
Discussion et vole des conclusions du rapport de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'annexion d'un internat à l'athénée royal
.
.
.
217
Rapport du Collège au sujet de l'institution d'un conseil
de prud'hommes .
.
.
.
.
.
.
220 et 22a
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice .
.
220
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
. 2 2 0

Prix du pain. (2 avril)
Milice. — Levée de 1860. (6 avril)
Prix du pain. ( 10 avril)
.
Vente de maisons à charge de démolition. (11 avril)
Milice (15 avril)
Prix du pain. (16 avril)
Milice. — Levée de 1860. (17 avril) .
Aux habitants de la ville de Bruxelles. (20 avril) .
7

SÉANCE. —

e

20

AVRIL.

Propositions tendant à honorer la mémoire de M . Charles
De Brouckere
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des
membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(20 avril)
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du conseil provincial. (20 avril) .
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. (20 avril)
Construction d'une route-avenue du quartier Louise au
bois de la Cambre. — Adjudication. (24 avril) .
Prix du pain. (23 avril)
Milice. (25 avril)
8

e

.

SÉANCE. —

.

.

28

AVRIL.

.

.

.

Communications au Conseil.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices
Discussion et vote d'un subside pour l'acquisition d'un
orgue .
.
.
.
.
.
Concession de terrains dans les cimetières
Vote des conclusions d'un rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur une requête relative à l'établissement d'une école communale au quartier
Léopold
.
.
.
.
Vole des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics sur une réclamation relative à l'alignement
de la rue des Petits-Carmes
Rapport l'ait par M . l'Echevin Lavaîlée sur l'institution
d'un conseil de prud'hommes
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions de ce rapport .

-

540 —

Autorisation de changer ta façade d'une maison rue Ducale
Condamnation pour fraude en matière d'octroi
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposé-,
aux taxes communales

Ui
2(H
¿1;;,

Prix du pain. (50 avril)
.
.
.
.
|jj
Vente de terrains à front de la rue Grétry. ( 1 mai)
.
287
Vente publique de vieux pavés blancs. (2 mai)
.
t>07
Envoi des demandes à adresser au conseil provincial
(4 mai)
268
Liste des éligibles au Sénat. (8 mai)
.
.
.
.
268
Prix du pain. (7 mai).
.
.
.
.
.
.
Publication des noms des citoyens qui ont été portés sur
les listes électorales depuis le 21 avril jusques et y
compris le 7 mai-18G0. (8 mai)
.
.
.
.
270
Prix du pain (14 mai).
.
.
.
.
.
.
272
Prix du pain. (21 mai)
.
.
.
.
.
.27"
emprunt de 14 millions de fr. (1845). —Remboursement
partiel. — 55 tirage au sort. — 25 mai 1860. —
81 obligations remboursables le 1 juillet 1860.
.
274
er

e

er

9

e

SÉANCE.

—

26

MAI.

Communications faites par M . le Bourgmestre
.
.
276
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
277
Concession de terrain pour sépulture .
.
.
.
280
Vole d'un crédit pour les funérailles de M. Ch. De Brouckere
281
Rapport de la section des finances sur une demande de
crédit supplémentaire pour la distribution d'eau.
'281 et 287
Vote d'un crédit pour construction d'égouts .
.
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue Saint-Ghislain
282 et 28!)
Acceptation d'un legs .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
28:i
aux taxes communales
.
.
.
8 1

Prix du pain. (29 mai)
Curage d'égouts. — Adjudication (51 mai)
Curage d'égouts. ( 1 juin).
.
Prix du pain. (4 juin
)
.
.
.
.
•
•
Établissement d'un bassin pour la nouvelle ferme des
boues et construction de quatre égouts. — Adjudication
(5 juin)
.
.
.
.
.
er

2!>0
291
201
2(1"

294

Communications faites par M . le Bourgmestre
.
.
2i)G
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du Collège
sur les travaux de restauration de l'hôtel de ville
.
290
Vote d'un crédit supplémentaire pour la distribution d'eau
502
Ùignemcnt de la rue Saint-Ghislain
.
.
.
.
502
ivis favorable à des demandes de concession de terrain
pour sépulture, et à l'acceptation d'un legs par la
fabrique de l'église du Sablon
504
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du Collège,
sur l'agrandissement du cimetière de la ville à Molenjjeck. .
.
.
.
.
.
.
.
500 et 500
Autorisation donnée à l'administration des hospices, de
construire une infirmerie au refuge de S -Ger(rudc
.
30(3
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
307
tc

Prix du pain. (11 juin)
.
.
.
.
.
Alignement de la rue S'-Ghislain. - Enquête. ( 11 juin ).
Prix du pain. (18 juin)
Prix du pain. (25 juin)
.
.
.
.
.
.
Impôt communal de l p. c. sur le revenu cadastral.
(2!) juin)

1 l

u

SÉANCK.

—

50

301)
511
511
515
514

JLIX.

Communications faites par M . le Bourgmestre
.
.
515
Procès-verbal de vérification de la caisse communale
,
515
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
315
Dépôt du compte moral des hospices
.
.
.
.
517
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du Collège,
sur une réclamation relative à l'alignement de la rue
du Lombard .
517 et 531
Rapport fait par M . l'Echevin Lavaîlée, au nom de la
section des travaux publics, sur l'alignement de la rue
Brederode et de la rue des Échelles .
.
.
518 et 352
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège
et des sections des travaux publics et des finances, sur
des réparations à faire aux casernes; discussion et vote
des conclusions de ce rapport
318
Allocations de crédits pour la réparation de l'aubctte du
l'arc, rue Ducale, et pour la construction d'un promenoir à l'école militaire
325

— 542 Vote d'un subside à la société agricole du Brabant .
.
534
Approbation du compte de la caisse des pensions communales
324
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
les sieurs Chatel, Vanderborght, De Brcndcr et Simonet
523
Rapport l'ait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège,
et de la section de police, sur une réclamation des marchands de beurre ; vote des conclusions de ce rapport .
526
Concessions de terrains pour sépultures.
.
.
. 327
Rapport sur la situation de la caisse d'épargne
.
.
328
Rapport fait par M. l'Echevin Lavallée, au nom du Collège,
sur le percement de l'impasse de la Blancbisserie-desCroix .
.
.
.
.
.
.
.
530 et 353
Condamnation pour fraude en matière d'octroi
.
.
350
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
330

V I L L E DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMLVAL.
Année I 8 C 0 .

DEUXIEME

S E M E S T R E

BRUXELLES,
'""'"IMEIUR

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
AL\NÉI<

1800.

MAHDI

11

JUILLET,

P r i x (lu P a i n .
Le

l]ourgnK'-.lrc de la ville de Jiriixellc^

Informe le publie q i i i l résulte des r a p p o i l s des ollieiers de
l)ulice que le pain de ménage se vend à ;
55 cent, par k i l . eliez :

Vanobbergben, chaus. (IKlleiltctik, |-iO.
Dekcukeleer, rue des Tanneurs,
(looss(;ns, rue de la Hégence, 4 8.
Vanderplanken,r.N.-l).-du-Sonrimeil,iî) iJenora, rue Haute, .'»().
T'IcU, Quai-aux-liri(iue.s, 74.
Do l'Arbre, rue ries Minimes, 3 t.
Dcbock , rue Haute , 447.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Vervaeck, rue d'Artiliee, H.
Merlens, rue des Six-Jetons, 64.
Hei'den, rue d'Artillce, 40Devvachler, r. Uemp.-des-Moines, 87.
Devillé, rue aux Laines, 52.
Lellens, rue de la Vierge-Noire, 20.
Heelaerst, rue de Middeleer, 2.
Klciren, Vieille-Halle-aux-Blés, 34.
Vanbaute, rue de Middebîer.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Wittocck, rue d'Anderlecbt, 148.
Impe, rue de Laeken , i .
Degendt, rue de Flandre, Oo.
Perol, rue de la Fourche, 43.
Goossens, rue Fossé aux-Loups, 2 0 .
Vaiiliauwcrnieiren, M.-aux-Poulels, 42.
Vandcpoel, rue de la l^onipe, 2.
54 cent, p a r k i l . ehez :
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Gits, rue de Tilly, 26.
Roulang. économ., r. des Tanneurs, r>i.
Sneyors, Marehé-du-Parc, 2 3 .
Duyens, rue des Vierges, 62.
Vanderhoovon,r. N.-D.-aux-Neiges, 99. D(!keyser, Marché aux-Porcs, 3.
^^andamme, rue Calloir, 48.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 31.
l>cwilde, rue de Schaerbet-k, 56.
Oersteling, rue Haute, 32:)
Mes, chaussde d'KUerbeék, 401.
Vernnculen, rue des Tanneur.s, .>.).
Tayemans.rue Granvelle, 47.
Willcn^is, rue Nuit-et-Jour, 43.
Dliaens, pbi^'i^ «In |v>iit-S:)l)lnti. «23.

34 cenl. i)ar k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Laporte, rue Sleeopoort, 9.
' Devis, rue des Chats, 41.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
] Chuysen, rue des Chapeliers, 5.
Devos, rue Haute, 136.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Delael et C'^, rue Haute, 63.
Maliens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
32 cent, par kil. chez :
Willems, rue Hante, 219.
Chevalier, rue de RoUebeék, 1 .
Sterkendries, rue de TÉvèque, 44.
Pop, place de la Grue, 20.
Anlhonissen,r.Rempart-Jes-Moine5,i3.
Carré , rue du Canal, 55.
Derammeleer, rue de lîavière, 7.
Orangé, rue du Nord, 44.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Vandenhoofden,r.N.-D.-aux-Neiges,78.
53 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
(Succursale), rue Royale, 87.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Fait à n i o t c l de V i l l e , le 2 juillet 1860.

LEchevin

faisant
A.

fonciiotis

de Bourgmestre,

FONTAINAS.

O
Grande

kernjesse de Bruxelles.

Le Collège des Bourgnieslre et Éclicvins de la ville de Bruxelles
A ri.onneur d'informer le public qu'à rocc^sion de la Grande
Kermesse de Bruxelles, les jeux et les divertissements ci-anrès
auront lieu :
Le dimanche 1 [i juillet courant, à dix heures du matin, un grand
concours de tir à la carabine (arme de guerre), pour touleih
compagnies et sociétés de carabiniers du rov a unie et de I "étranger,
sera donné par le Grand-Serment royal des arbalétriers et carabiniers belges, au faubourg de Louvain, commune de Saint-Josseten-Xoode, au local des chasseurs-éclaireurs de la garde civique.
A la même heure, un concours entre les parties du jeu degros>f
balle de la ville et de ses faubourgs, sera ouvert sur la place du
j e u de balle, érigée sur le terrain de l'ancien établissement
Renard.
Les amateurs devront se faire inscrire, avant le 15, au local de
la Société directrice, place du Petit-Sablon.
A une heure de relevée, concert d'harmonie militaire, dans le
kiosque du Pare.
A une heure et demie, la société royale de Sainl-SébasI" ^
la présidence d'honneur de S. A. R . ' l e Duc de Brabant, vu

dans son local, chaussée d'An vers, hors la porte de L a e k e n , un
erandconcours de tir à l a r e à la perche, à toutes les sociétés et
à tous les amateurs de ce j e u , tant du royaume que de l'étranger.
A quatre heures, un grand concours de tir à l'arc au berceau
pour toutes les sociétés et tous les amateurs d u Royaume et de
l'étranger sera ouvert par la Société du V a u t o u r , dans son l o c a l , à
l'estaminet la Chaîne d'Or,
rue des Six-Jetons.
Le lundi 16, à une heure de relevée, concert d'harmonie m i l i taire dans le kiosque du Parc.
A la même heure, un concours de tir à l'arc à la percîie sera
ouvert parla Société de Saint-Michel, dans son l o c a l , situé à p r o x i mité de l'école de médecine vétérinaire, sur le territoire de la
commune de Saint-Gilles.
Le mardi 17, à trois heures de relevée, au canal, bassin du
Commerce, auront lieu les jeux dits : du Beaupré et de la Toison.
11 sera décerné trois prix en espèces pour chacun de ces deux
jeux, auxquels les hommes seuls seront admis à prendre part.
Le premier prix du jeu dit Beaupré se composera d'une somme
en numéraire et d'un œuf en argent, et le premier prix du jeu dit
la Toison, également d'une somme en numéraire et d'une toison
en argent.
Les personnes qui voudront prendre part à ces deux jeux, devront
se faire inscrire à cet effet au bureau de M . Bocquet, officier du
port, au canal, le 15 j u i l l e t , de huit à dix heures du matin.
Le jeudi 19, à quatre heures de relevée, le Grand-Serment royal
des archers au berceau de Guillaume-Tell, sous le protectorat d u
Roi et la présidence d h o n n e u r de S. A . R. le Duc de B r a b a n l .
offrira, dans son local, rue de Laeken, 8 5 , à l'estaminet nommé
Saint-Jean-Baptiste,
un grand concours de t i r à l'arc au berceau,
auquel sont conviés toutes les sociétés et tous les amateurs de ce j e u ,
tant du royaume que de l'étranger.
A neuf heures du soir, concert et illumination sur la place de
l'Hôtel de V i l l e .
Les 1 5 , 1 6 et 19 j u i l l e t , les dispositions du règlement de police
du 22 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements
publics, seront exécutoires, mais les officiers de police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du m a t i n , à l'égard des établissements où l'ordre régnera.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 3 j u i l l e t 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
W^EFELAER.

Le
A.

Collège,

FONTA1XAS.

Prix

du

Pain.

Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
I n f o r m e le p u b l i e q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
Gersteling, rue Haute, 323.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Dekeukeleer, rue des Tanneur?, 3 8 .
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 7 4 .
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Debock,rue Haute, 1 4 7 .
Laporte, rue Steenporte, 9 .
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8 .
Stiers, rue des Tanneurs, 8 8 .
Mertens, rue des Six-Jetons, ( i l .
Devos, rue Haute, 1 3 6 .
Dewachter, r. Itempart-des-Moincs, 8 7 . Delaet et Cie, rue Haute, 63.
Lettons, rue de la Vierge-Noire, 2 6 .
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Kteiren, Vieille-llalb:-aux-Blés, 3 1 .
Chevalier, rue de Hollebeék, I.
Serkeyn, rue de Flandre, 0 7 .
Pop, Place de la Grue, 20.
Perot, rue de la Fourcbe, 4 3 .
Carré, rue du Canal, 5 5 .
Vanhauwenneiren, Mar.-aux-Poul., i-2. Grange, rue du Nord, 4 4 .
Vandepoel, rue de la Pompe, 2 .
Taymans , rue Granvelle , 17.
Vanasscbe, rue de la Saisonnière, 9 .
Huibens, rue Haute, 1 0 4 .
Gits, rue de Tilly, 2 6 .
Deville, rue Haute, 2 1 2 .
SIIVIM'S, Marché du Parc, 2 3 .
Vanderboevcn, r. N.-D.-aux-Neiges, 9 9 .
53 cent, par k i l . chez :
Vandanime, rue Cattoir, 1 8 .
Devfilde , rue de Schaerbeék, 5 6 .
Succursale, rue Boyale, 87.
Mes, chaussée d'Ftterbeék, 104.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vanobbergben, chaus. d'Etterbeék, 120 Devis, rue des Chats, 41.
Willockx, rue d'Anderlecbl, 1 4 8
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5 .
De Gendt, rue de Flandre, 9 5 .
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Goossens, r. Fossé-aux-Loups, 2 9 .
Maliens, rue N. D.-aux-Neiges, 75.
Moons, rue des Teinturiers, 1 .
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Deschryver, rue de Flandre, 3 .
Au dépôt, nie des Teinturiers, 2 1 .
5 2 cent, par k i l . chez :
Mous, rue du Commerce, 1 8 .
Sterkendries , rue de l'Ëvêque, 14.
Rerpcls , rue Granvelle , 1 3 .
Anlhonissen, r. Bemp.-des-Moines, 13.
Vanderzypen, rue des Sols, Si».
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 2 7 .
54 cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54.
Buyens, rue des Vierges, 6 2 .
5 0 cent, par k i l . chez :
Dekcyser, Marché-aux-Porcs. 3 .
Au dépôt, rue d'Anderlechl, 51.
Denora, rue Haute, 3 0 .
5 5 cent, par K i l . chez :

ie

l ' a i l à l'Hôtel de V i l l e , le 9 j u i l l e t 1 8 0 0 .
DÊchemn

faisant
A.

fonctions

de

FONTAINAS.

Bourgmestre,

CONSEIL COMMUNAL.
Séance

du

14 juillet

1860.

Présidence de M. F O N T A I N A S , premier É c h e v i n , faisant
de Bourgmestre.

fonctions

SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Dépôt par
M. Riche des rapports de la section des finances sur les comptes des hospices,
de la bienfaisance et des enfants trouvés, pour l'exercice 1859. — Ajournement
de la discussion sur l'alignement de la rue du Lombard. — Vote de l'alignement
de la rue Brederode, de l'élargissement de la rue des Échelles et du percement
de l'impasse de la Blanchisserie-des-Croix. — Autorisation donnée à la fabrique
de Sainte-Gudule d'ester en justice. — Avis favorable à des concessions de
terrains pour sépulture. — Condamnations pour fraude à l'octroi. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . F o n t a i n a s , p r e m i e r Échevin , faisant
fonctions de Bourgmestre; L a v a l l é e ,
Anspach,
Échevins ;
Ranwet, V a n d e r l i n d e n , De M e u r e , De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir,
Vandermeeren, V e r s t r a e l e n , W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s ,
Depaire, Hauwaerts, D e l l o y e , R i c h e , M a s k e n s , T i e l e m a n s , Goffart, O r t s , De V i l l e r s et V a n C u t s e m , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M M . Jacobs, De Page, Bischoffsheim
de ne pas assister à la séance.

et Watteeu

s'excusent

Il est donné lecture d'une lettre de M . Léopold W i e n e r , accompagnant l'envoi des deux premiers exemplaires de la médaille q u ' i l
vient de frapper en l'honneur de M . C h . De B r o u c k e r e . R e m e r ciments.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles a fait vendre p u b l i q u e m e n t , par le ministère
du notaire B r o u s t i n , trois lots de terrain situés rue Joseph I I ;
ces biens appartiennent à l'hospice de la T r i n i t é et font partie de

ceu\ dont la vente a été autorisée par arrêté de la (imputation
permanente, en date du 21 novembre 1843.
Ces trois l o t s , contenant en superficie 5 ares 27 centiares
5 milliares, ont été vendus en b l o c , principal et accessoires
compris, pour la somme de f r . 2 1 , 8 9 4 - 3 0 , soit à fr. 41-51 l'are.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Verbrugghen, le 10 juin dernier,
le Conseil général d'administration des hospices et secours a accordé
un nouveau bail de neuf années, au prix de 50 francs, au sieur
L o n g i n , locataire d'une prairie à Illerbeék, s A , n° 2, d'une
contenance cadastrale de 02 ares 40 ceniiares. Cette propriété
appartient à la bienfaisance et a été retenue, faute d'amateurs, à la
location publique du 23 novembre 1859.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette location par l'autorité supérieure.
,,n

M . R i c h e , au nom de la section des finances, dépose les rapports sur les comptes des hospices, de la bienfaisance et des enfants
trouvés, pour l'exercice 1859 ( » ).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Je dépose le compte moral de la bienfaisance. Ce compte sera imprimé dans un prochain numéro du
bulletin.
L'ordre du jour appelle la discussion d'un rapport de la section
des travaux publics sur une réclamation relative à l'alignement de
la rue du Lombard ( s ) .
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . M . Weverbergh nous a adressé une
deuxième lettre, depuis celle qui a donné lieu à l'examen et au
rapport de la section. Il persiste à croire « qu'il y a tout avantage
à maintenir l'alignement à partir de la rue de l'Etuve en ligne
directe jusqu'à la porte cochère de la maison n° 13 cl à suivre
de là une ligne droite jusqu'à la rue projetée. »
M . W a l t e r . La réclamation de M . Weverbergh se réduit à ceci:
un alignement a été arrêté par le Conseil pour le prolongement
de la rue du Midi ; cet alignement nécessite des rectifications, parmi
( I ) Voyez inf'rà, p. 16.
(2)

Voyez

suprà,

\«

r

semestre, p. Î31

lesquelles se trouvent des maisons appartenant à M . We.verber«li,
qui momentanément ou pour un temps indéterminé, font saillie.
Est-ce là un motif sufcsant pour changer l'alignementf" 'Je ne le
crois pas. Ën général, les rectifications d'alignement sont ou
onéreuses pour quelques propriétaires., ou disgracieuses à l ' œ i l ,
tant que les rectifications ne sont, pas complètes , mais une administration communale , en ces matières ne stipule pas pour le présent.
Elle s'occupe surtout et. nécessairement de l'avenir; Sans c e l a , i l
n v mirait pas d'embellissement, pas d'amélioration possible. Je
pense donc que nous devons maintenir les conclusions de la section
des travaux publics.
M . Cattoir. J'ai demandé le temps nécessaire pour bien examiner l'alignement de la rue du L o m b a r d ; comme i l ne peut être
exécuté qu'à mesure des reconstructions, je pense que tel qu'il est
proposé, il aura pour effet de laisser à cette rue un aspect d'inaclièvcment pendant un grand nombre d'années. Dans cette partie
de la rue, les constructions sont toutes modernes et le tracé nouveau
n'en conserve pas une seule. Si mes observations étaient accueillies,
il en résulterait que le débouché de la rue du L o m b a r d par la rue
du Midi, serait un peu plus large, et ce ne serait pas un bien grand
inconvénient.
Puisque j'ai la p a r o l e , je saisis cette occasion pour adresser au
Collège une interpellation relativement au percement de la rue du
Midi.
Je désirerais savoir où en est cette affaire; les fonds étant alloués,
il me semble qu'il est temps de mettre la main à l'œuvre.
M . l ' É c h e v i n L a v a l î é e . E n ce qui concerne le percement de
la rue du M i d i , nous venons de recevoir l'arrêté du gouverneur
qui décide que toutes les formalités ont été l'emplies. La commission s'était, réunie la semaine précédente, en observant les plus courts
délais prescrits par la loi de 1 8 1 0 . Elle a décidé que les plans sont
applicables aux propriétés q u i y figurent. La semaine p r o c h a i n e ,
les propriétaires seront convoqués; pour ceux avec lesquels on ne
pourra pas s'arranger à l'amiable quant aux aquisitions à f a i r e ,
les expropriations seront entamées.
M . De V a d d e r . C'est le 27 du mois de j u i n que le terme est
expiré, et nous sommes déjà le 14 j u i l l e t .
M . le Bourgmestre. Il fallait le temps d'instruire l'affaire.
Il fallait transmettre les pièces au gouvernement, qui devait nous
les retourner.
M . Vanderlinden. Je me suis rendu sur les lieux et j'ai examiné
l'alignement arrêté et celui qui nous est proposé.

—

10

—

Parce q u ' u n alignement a été arrêté, ce n'est pas une raison pour
q u e , l o r s q u ' o n en propose u n m e i l l e u r et moins onéreux pour les
propriétaires, i l faille persévérer dans sa décision. Ce n'est pas
dans l'intérêt de M . W e v e r b c r g h que je prends la parole; c'est
plutôt dans l'intérêt général de tous les propriétaires de la rue.
Dans l'alignement a d o p t é , i l y a , je c r o i s , sept maisons sujettes
à r e c u l ; dans ce n o m b r e , i l y en a deux q u i seront en écliarpe sur
le reste de la rue et q u i y resteront longtemps, étant construites
depuis peu d'années ; et en f a c e , i l y a quatre ou cinq maisons qui
devront avancer p o u r se trouver dans l'alignement, et parmi ces
m a i s o n s , i l y en a de très s o l i d e s , q u i ne seront pas reconstruites
de s i t ô t , entre autres celle de notre ancien collègue, M . Michiels, et
celle à côté.
S i , au c o n t r a i r e , par l'alignement que j ' i n d i q u e , i l n'y aurait
que trois ou quatre maisons à faire avancer légèrement du côté de
M . W e v e r b e r g h , j u s q u ' à l'angle de la rue de l ' É t u v e , et en face il
n'y aurait que deux maisons f o r m a n t l'angle de la rue de l'Étuve,
à démolir.
Cet alignement s'exécuterait dans un délai beaucoup moins long.
L e p r i n c i p a l argument que I o n a fait v a l o i r en faveur de l'alignement a d o p t é , était celui que la communication était plus directe
avec la nouvelle rue projetée vers la place St-Jean, et que par l'autre
alignement on se r a p p r o c h a i t u n peu de la rue de la Violette et que
la rue ne serait pas aussi directe. Q u o i que l'on fasse, i l y aura touj o u r s u n a n g l e ; mais i l est évident que la rue s'exécutera plus
p r o m p t e m e n t par le nouvel alignement i n d i q u é .
P u i s q u e cette affaire a donné l i e u à de nouvelles observations,
on p o u r r a i t renvoyer les plans devant la section des travaux publics,
q u i les examinerait encore une f o i s . Il n'y a pas péril en la demeure,
i l n'y a pas urgence p o u r les reconstructions sujettes à recul.
M . W a l t e r . Cet ajournement me paraît i n u t i l e : la section
a examiné l'affaire dans tous ses d é t a i l s ; elle a eu sous les yeux
la réclamation de M . W e v e r b e r g h . A quoi aboutirons-nous? Quant
à m o i , je m'en tiens aux principes généraux que j'ai énoncés tout à
l ' h e u r e . Les rectifications donnent toujours l i e u à des difficultés. Je
citerai à cet égard la rue de la V i e r g e - N o i r e , dans laquelle il n'y a
qu'une seule maison en r e c u l . C'est affreux. Mais si l'on n'avait
pas saisi l'occasion de la reconstruction de celle m a i s o n , jamais
peut-être cette rue n'aurait été élargie. Peut-être restera-t-elle
longtemps encore dans cet état. Il est difficile, tant que les reconstructions ne sont pas c o m p l è t e s , de ne rien avoir de disgracieux,
momentanément d u m o i n s . S i l'on voulait éviter à tout prix cet
i n c o n v é n i e n t , dans une ville comme B r u x e l l e s , on ne ferait rien de
b i e n , r i e n de g r a n d .

M . Vanderlinden. Je ne suis pas du (oui oppose aux alignements des rues par recul au fur et à mesure des reconstructions.
Mais la question est de savoir quel côté il faut faire reculer; s'il
n'est pas plus avantageux de faire reculer les deux maisons que j'ai
indiquées à l'angle de la rue de l'Étuve. Je ne suis opposé ni aux alignements ni aux élargissements, et je sais parfaitement qu'ils ne
peuvent se faire d'un seul jet.
M . Cattoir. Je conjure le Conseil d'adopter la proposition
d'ajournement, afin que nous ayons bien le temps d'examiner celte
affaire, afin que les choses deviennent pour nous tous évidentes et
nous sautent aux yeux.
— L'ajournement est mis aux voix et adopté à l'unanimité des
membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue Brederode et de la
rue des Échelles (i).
M . Depaire. Je voterai pour la proposition qui nous est faite,
mais non sans un certain regret. Je vois dans le rapport qu'il s'agit
de remplacer un bataillon carré par des bâtiments neufs qui serviront à la compagnie continentale. Cette construction de bâtiments
neufs implique chez la compagnie continentale l'intention de donner
de l'extension à ses usines, laquelle extension implique à son tour
une augmentation d'inconvénients et de désagréments pour le voisinage. Je ne sais pas jusqu'à quel point un établissement de
premier ordre comme celui-là, peut sans autorisation augmenter
les inconvénients qui résultent de sa présence dans un quartier.
Les usines de la compagnie continentale ont déjà pris un grand
développement; il y a été établi un nouveau gazomètre ; or, la conséquence de cela, c'est l'augmentation du nombre des cornues et le
développement de la fabrication du gaz. Je crois que les inconvénients des usines de ce genre, augmentent en proportion de leur
développement.
M . le B o u r g m e s t r e . La compagnie continentale est en instance pour obtenir l'autorisation d'étendre son établissement. Cette
question est étrangère à celle dont nous nous occupons.
II s'agit uniquement de savoir si la rue des Échelles , qui a une
largeur de 5 mètres, recevra une largeur de 6 mètres, La résolution que vous allez prendre n'influera en rien sur la décision
(1) Voyez tuprà, i « semestre, p. 332.

— 42 relative à l'extension de l'usine de la compagnie continentale,
décision qui d'ailleurs n'est pas de notre compétence.
M . D e p a ï r e . 11 s'agit simplement, dites-vous, de déterminer la
largeur de la rue des Échelles. Mais ce qui a donné lieu à celle
proposition d'élargissement, c'est la demande qu'a faite la compagnie
continentale de remplacer un bataillon carré par un bâtiment neuf.
M . le Bourgmestre. Cela est exact. Mais l'élargissement de
la ruelle ne doit pas avoir pour conséquence nécessaire l'autorisation sollicitée par la compagnie continentale.
M . Depaire. E h ! bien, c'est à propos de celle demande de la
compagnie continentale que j'attire l'attention de l'autorité compétente sur les inconvénients qui résulteront de l'extension de ses
usines.
M . le Bourgmestre. La dépulation permanente examinera.
M . Tielemans. En présence des observations de M . Depaire,
ne serait-il pas bon d'attendre, pour deciderla question, queladéputation permanente ait statué sur la demande de la compagnie
continentale?
M . le Bourgmestre. Dans toutes les hypothèses, un élargissement est une bonne chose. M a i s , encore une fois, l'élargissement
dont il s'agit, ne déterminera pas nécessairement l'autorité supérieure à permettre ce que sollicite la compagnie continentale.
M . Tielemans. Je ne demanderais pas l'ajournement s'il s'agissait d'une rue destinée à une grande circulation. Mais vous
n'aurez jamais dans cette rue que la circulation de ceux qui l'habitent et des ouvriers de l'usine. Hien ne presse donc.
EU. le Bourgmestre. Les explications qui viennent delie
échangées, suiliront pour éclairer l'autorité provinciale. Mais, pour
le moment, vous êtes uniquement saisis d'une demande, faite par le
Collège pour l'élargissement d'une ruelle. Rien de plus.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur le percement de l'impasse de la Ulanclusserie-des-Croix ( i ) .
M ) Voyez suprà, 1 semestre, p. 333,
er

—

13

-

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Nous avons reçu une lettre de p l u sieurs habitants, qui demandent q u ' i l ne soit pas donné suite au
projet de percement de cette impasse. S u r les onze signataires de
celte requête, il y a, au dire du commissaire de p o l i c e , c i n q p r o p r i é taires, quatre locataires p r i n c i p a u x et deux sous-locataires; en
réalité, il n'y a que cinq propriétaires opposants.
Le seul argument que fassent v a l o i r les opposants, c'est que
|> percement de l'impasse n'aurait aucune u t i l i t é , sauf p o u r deux
propriétaires, M
Vandermeulen et M . B e a u r a i n , aux magasins
desquels il donnerait un passage plus l i b r e . D'abord la création
d'une rue dans ce quartier de la v i l l e s u p p r i m e une impasse.
Premier avantage. De p l u s , elle fait disparaître des baraques.
Second avantage au point de vue de l'assainissement. E n troisième
lieu, il y a encombrement positif et constant à cause des chariots
qui séjournent dans la rue près des magasins existants; cet e n c o m brement viendra à cesser. E n quatrième l i e u , i l y a une écolegardienne qui va s'établir là dans un nouveau l o c a l . Cette c i r c o n stance est une de celles qui ont le plus fortement engagé le Collège
à donner suite à son projet. V o u s voyez donc q u ' i l n'est pas exact
de dire avec les pétitionnaires que le percement de l'impasse ne
sera avantageux qu'à M V a n d e r m e u l e n et à M . B e a u r a i n .
(

m c

m e

C'est la première fois que des propriétaires de maisons situées
dans une rue voisine réclament contre la création d'une rue nouvelle
qui doit donner de l'activité à leur quartier et augmenter la valeur
de leurs propriétés. C'est i n c r o y a b l e .
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e fait, au n o m du C o l l è g e , le r a p p o r t
suivant :
Le con>eil de fabrique de l'église des S S . M i c h e l et G u d u l e et
le bureau des marguilliers r é u n i s , ayant délibéré c o n f o r m é m e n t
à l'art. 77 du décret d u 50 décembre 1 8 0 9 , demandent l'autorisation d'assigner les héritiers de feu M . l'abbé M i c h e l , en
délivrance du legs que celui-ci a fait à l'église susdite et en
paiement de certaines sommes dont ils sont débiteurs envers la
succession.
Les demandeurs exposent q u e , j u s q u ' à p r é s e n t , ils n'ont p u
obtenir des héritiers de l'abbé M i c h e l une délivrance v o l o n taire du legs et que , tant dans l'intérêt de la fabrique à
laquelle incombe l'exécution des charges religieuses d u l e g s , que
dans celui des deux héritiers pauvres r é c l a m a n t s , à chacun d e s quels la fabrique a fait abandon d'une somme de 1 , 0 0 0 f r a n c s , i l
importe que la mise en possession des fonds déposés à la caisse des
consignations ne souffre pas u n plus long r e t a r d .

—

14 —

Par son testament olographe du 20 mars 1 8 4 3 , feu M. l'abbé
M i c h e l , prêtre chapelain de l'église des SS. Michel et Gudule, à
B r u x e l l e s , avait laissé une somme de 4 5,000 francs à cette église,
pour la célébration de deux anniversaires et de 300 messes basses,
plus pour 2 , 0 0 0 pains à distribuer aux pauvres de sa paroisse
par les soins des maîtres des pauvres. Toutefois, i l résulte du
compte rendu par l'exécuteur testamentaire, M S r o y c n , notaire
à Sainl-Josse-len-Noode, que l'actif de la succession Michel est
réduit à la somme de 8,1)53 francs, déposée à la caisse des consignations
La demande du conseil de fabrique et des marguilliers réunis
est fondée, et, v u l'art. 7 7 , n° 1 , de la loi du 30 mars 183G, nous
avons l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, de donner sur celte
demande un avis favorable.
e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom du Collège, les deux rapports suivants :
Le sieur Julien K i p s , candidat notaire, demeurant à Scbaerbeék,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain mesurant un mètre
35 centimètres carrés, au cimetière de la paroisse de S -Calherine,
à B r u x e l l e s , où son père a été i n h u m é .
Les conditions ont été réglées de commun accord entre les
parties.
Le sieur K i p s payera à la fabrique une somme de 133 francs, pour
p r i x du t e r r a i n . Il s'est engagé, en o u t r e , à verser une pareille
somme de 133 francs, à la caisse de l'administration des hospices,
à titre de donation en faveur des pauvres et des hôpitaux de cette
v i l l e , conformément à l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I .
P a r résolution du 25 j u i n 1 8 6 0 , le bureau des marguilliers
estime qu'il y a lieu d'accorder la concession aux conditions convenues.
Par lettre du 6 j u i l l e t courant, le conseil général d'administration
des hospices nous informe q u ' i l accepte la donation au chiffre
offert.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question desavoir
à qui doit légalement revenir le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande dont i l s'agit, et de nous charger
de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
te

La dame Ketelaars, née D u b o i s , demeurant à B r u x e l l e s , rue du
Pont-Neuf, 4 1 , sollicite la concession à perpétuité de 4 mètres

-

15

—

9û centimètres carrés de t e r r a i n , au cimetière de la paroisse de
k _D. du F i n i s t e r r e , pour y faire c o n s t r u i r e u n caveau et y déposer
loi restes mortels de feu son m a r i .
Les conditions de la concession ont été réglées entre p a r t i e s .
La dame veuve Ketelaars payera à la f a b r i q u e une s o m m e de
fr. 5 5 8 - 6 0 , soit f r . 155 par mètre c a r r é , p o u r p r i x d u t e r r a i n .
Elle consent, en o u t r e , à faire une donation de 4 2 0 francs
en faveur des pauvres et des h ô p i t a u x de B r u x e l l e s .
Par résolution d u 15 a v r i l 1 8 6 0 , le b u r e a u des m a r g u i l l i e r s
a décidé que la concession pouvait être accordée aux c o n d i t i o n s
convenues.
D'autre p a r t , le conseil général des hospices nous a i n f o r m é s ,
par sa lettre d u 10 j u i l l e t c o u r a n t , q u ' i l a c c e p t a i t , a u chiffre de
420 francs, la donation offerte.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l ' h o n n e u r de
vous proposer, M e s s i e u r s , sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement r e v e n i r le p r i x de la c o n c e s s i o n , de d o n n e r
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à la députai ion p e r m a n e n t e , p o u r a p p r o b a t i o n .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . le B o u r g m e s t r e . P a r j u g e m e n t en date d u 5 j u i l l e t 1 8 0 0 ,
le tribunal correctionnel a c o n d a m n é le s i e u r D é s i r é L e e m a n s ,
ouvrier c o m m i s s i o n n a i r e , rue de l ' O l i v i e r 5 5 , à S c h a e r b e é k , à
seize francs d'amende ou s u b s i d i a i r e m e n t à h u i t j o u r s de p r i s o n ,
pour transport en temps p r o h i b e de 29 c a i l l e s .

Le Conseil admet les transactions c i - a p r è s s u r p r o c è s - v e r b a u x
dressés par les préposés aux taxes c o m m u n a l e s :
NOMS E T

QUALITÉS

des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la
transaction.

10 f r a n c s ,
Louis W i l l o c q
1 Introduction
de 5 p o u l e t s . 1 l a c o n f i s mardi, de v o l a i l l e s , <
Fraude. Position précaire.
c a t i o n , et
à Merci)tem.
i
les frais de
justice.
Joseph C l o s s o n ,
ouvrier.
à Bruxelles.

( I n t r o d u c t i o n d'un k i l o g . d e j 10 francs
< v i a n d e . F r a u d e . P o s i t i o n p r é - > et l a eon(
eâire.
)
fiscation.

—
Edmond W u y t s ,
négociant,
à Bruxelles.

16 —

(Excédant de 125 fagots surj28 francs
< 6 , 4 0 0 déclarés. Négligence. ! sans con(
j fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
à cinq heures.

Rapport fait par M . R i c h e , au nom de la section des
finances, sur le compte sommaire des hospices,
pour l'exercice 1859.

Messieurs,
Le compte sommaire des hospices pour l'exercice 1859 a été
examiné p a r l a section des finances. Ce document est exactement
f o r m u l é ; toutes les dépenses ont été faites dans les limites des
différents crédits alloués. Les transferts autorisés ont été régulièrement opérés.
Ce compte, q u i comprend le service arriéré et le service courant,
se résume comme i l suit :
Service arriéré.
Caisse générale.
IV. 26,086 59
. 188,608 55'

L'encaisse au 1 janvier 1859 était de
Les recettes se sont élevées à.
e r

fr. 214,694 94

Ensemble.

.

Les dépenses se sont élevées à .

Le service arriéré présente donc une encaisse de f r .

182,599 10
52,095 84

Service courant.
Caisse générale.
Les recettes se sont élevées à .
Les dépenses, à
.
.
.
de

.
.

„
.

f r . 721,951 05
705,274 12

Il v avait donc au 51 décembre 1859 une encaisse
.
A u q u e l i l faut ajouter l'encaisse du service arriéré.
Total des encaisses.

.

fr.

18,676 91
52,095 84
50,772 75

—

17

—

Caisse (U^ capitaux r e m b o u r s é s .
Les recettes se sont élevées à .
.
.
îr. 2 5 9 , 7 6 3 11
I c découvert au 1 " j a n v i e r 1859
)
de
.
.
.
.
f r . 2 4 , 3 5 1 59 [ f r . 5 0 7 , 2 4 0 51
Les dépenses se sont élevées à . 2 8 2 , 8 8 8 92 )

é ( a i t

Le découvert au 51 décembre 1859 était donc de f r .

47,477 40

Chapitre pour o r d r e .
Les recettes se sont élevées à .
Les dépenses, à
.
.
.
de

.
.

.

fr.

.

Il y avait donc au 51 décembre 1859 une encaisse
fr.

8 9 , 2 7 2 77
7 5 , 5 3 2 25
1 5 , 7 4 0 52

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de
.
L'encaisse du service courant est de .
L'encaisse du chapitre p o u r ordre
.

.
.
.

fr.
.
.

3 2 , 0 9 5 84
1 8 , 6 7 G 91
1 5 , 7 4 0 52

Total des encaisses.

.

fr.

6 4 , 5 1 3 27

A cette somme i l faut ajouter le montant des levées
faites à la banque nationale, en exécution de la résolution du 20 j u i n 1851
fr.

9 2 , 6 7 5 71

Ensemble.

.

.

1 5 7 , 1 8 8 98

De cette somme i l faut déduire :
1° Le découvert des capitaux
remboursés
.
.
.
fr.
2° Le découvert de la boulangerie
5° Le découvert d e l à pharmacie
4° Le découvert du magasin de
vêtements
5° Le découvert d u
magasin
central
6° Le découvert du chef de l'emploi provisoire .
.
.
.

47,477 40
5 8 , 1 5 7 29
1 9 , 5 5 9 16
5 9 , 2 5 0 55
12,791 91
5 2 , 5 5 2 95

Total des découverts.

f r . 2 0 9 , 5 4 9 26

Il y avait donc au 51 décembre 1859 u n découvert de
.
fr.

5 2 , 5 6 0 28

—

18

—

Reprises en argent.
Les

reprises d u
Id.
Id.
Id.

à

service
id.
id.
id.

arriéré s'élèvent à.
.
courant, à
.
.
.
des capitaux remboursés,à
d u chapitre p o u r o r d r e , à

22,741
50,775
1,862
470

Les reprises s'élèvent donc au 51 décembre 1859
fr.

00
79
80
33

55,848 52

Compte en nature.
Les recettes d u service arriéré s'élèvent à 14 h .
Id.
i d . courant, à .
Les reprises d u service c o u r a n t , à .
. 15 h .

15 1.
14 I.
29 1.

7 d.
7 d.

L e découvert q u i existe au 31 décembre 4 8 5 9 n'est qu'apparent;
i l se trouvera amplement c o m b l é par les différentes reprises du
service arriéré et d u service c o u r a n t ; i l faut remarquer aussi que
le découvert de la boulangerie et de la pharmacie et des autres
magasins, se trouve représenté p a r des existences au 51 décembre 1859 et q u i seront employées en 1 8 6 0 . On peut donc considérer la situation financière des hospices comme favorable. La
section des finances vous propose, en conséquence, d'approuver
le compte sommaire des hospices p o u r l'exercice 1 8 5 9 , tel qu'il
vous est s o u m i s .

Rapport fait par M . R i c h e , au nom de la section des
finances, sur le compte sommaire de la bienfaisance,
pour l'exercice 1859.
Messieurs,
L ' a d m i n i s t r a t i o n générale des hospices a d r e s s é , pour l'exercice
1 8 5 9 , le compte s o m m a i r e de la bienfaisance.
L a situation au 31 d é c e m b r e 1 8 5 9 se résume de la manière
suivante :
Service a r r i é r é .
Caisse générale :
L'encaisse au 1 j a n v i e r 1859 était de
.
f r . 67,852 04
Les recettes se sont élevées à .
.
.
.
40,554 87
er

Ensemble.
Les dépenses se sont élevées à .
de

.

.

fr71u8^48Tïiï

.

.

Il v avait donc, au 51 décembre 1 8 5 9 , une encaisse
.
.
.
.
.
fr.

104,607^
3,579 68

Service courant.
Caisse générale :
Les recettes se sont élevées à

.

.

.

f r . 5 5 1 , 0 5 1 40

U s dépenses, 4

5 0 5 , 5 2 0 17

t'encaisse au 51 décembre 1859 était donc de f r .
auquel il faut ajouter l'encaisse du service arriéré .
Ensemble.

4 7 , 7 1 1 25
5 , 5 7 9 68

.

.

5 1 , 2 9 0 91

L'encaisse au 51 décembre 1859 était de
Les recettes se sont élevées à .
.

.
.

fr.
.

4,220 83
56,527 05

Ensemble.
Les dépenses se sont élevées à .
.

.
.

fr.
.

4 0 , 5 4 7 88
4 0 , 8 1 5 25

Le découvert au 51 décembre 1859 était donc de f r .

267 55

Caisse des capitaux remboursés :

Chapitre pour ordre.
Les receltes se sont élevées à
Les dépenses, à
de

.

.

.

f r . 1 0 5 , 7 4 2 44
8 0 , 7 8 2 42

Il y avait donc, au 51 décembre 1 8 5 9 , une encaisse
fr.

2 4 9 6 0 02
;

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de .
Id.
du service courant est de .
Id.
du chapitre pour ordre est de
Ensemble.

.
.
.

fr.
.
.

5 , 5 7 9 68
4 7 , 7 1 1 25
24,960 02

.

fr.

76,250 93

De laquelle somme i l y a à déduire :
1° Le découvert des capitaux
remboursés
.
.
.
fr.
2° Le découvert du chef de l ' e m ploi provisoire .
.
.
.

2 6 7 55

6 7 , 5 0 7 18

6 7 , 2 5 9 85

Parlant, i l y a v a i t , au 51 décembre 1 8 5 9 , une
encaisse de
fr.

8,745

75

Reprises en argent.
Les reprises du service arriéré s'élèvent à .
fr.
Id.
id.
courant, à .
.
.
Id.
id.
descapitaux r e m b o u r s é s , à
Total des reprises.

.

fr.

582 5 0
2 5 , 5 5 2 57
100 »
2 4 , 0 5 4 67

—

20

—

Les recettes eu nature d u service arriéré se sont
élevées à
Les reprises en nature d u service courant, à

.

32 h. 15 1.
52 h. 15 |.

Ce compte a. été examiné avec s o i n . Les dépenses se sont faites
dans les limites d u budget; les transferts ont été opérés conformément à l'autorisation d o n n é e , le 28 avril 1 8 6 0 , par le Conseil
c o m m u n a l . E n conséquence, la section des finances vous propose
de sanctionner par un vote favorable le compte qui vous est
soumis.

Rapport fait par M . R i c h e , au nom de la section
des finances, sur le compte sommaire de l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés, pour l'exercice
1859.
Messieurs,
Le compte de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour
l'exercice 1 8 5 9 , a été examiné par votre section des finances. Ce
document se résume comme i l suit :
L'encaisse au 51 décembre 1858 était de f r .
Les recettes d u service arriéré se sont élevées à
Ensemble.

de

.

fr.

7,156 85
61,851 29
68,968 14

Les dépenses du service arriéré se sont élevées à

54,890 44

Il y avait donc, au 51 décembre 1 8 5 9 , une encaisse
fr.

14,077 70

Les recettes du service courant s'élèvent à .
Les dépenses, à
.
.
.
.
.

fr. 118,554 51
. 125,600 25

Le découvert au 51 décembre 1859 était donc de fr.

7,045 95

Récapitulation.
L'encaisse d u service arriéré est de .
Le découvert du service courant est de

.
.

fr.
.

14,077 70
7,045 95

L'encaisse au 51 décembre 1859 était donc de f r .

7,051 75

La section des finances a reconnu que ce compte était exactement
é t a b l i , que les crédits supplémentaires et les transferts qui ont ete
demandés sont parfaitement renseignés; en conséquence, elle a
l'honneur de vous en proposer l'adoption.

Compte moral des hospices. —

Exercice 1859.

Le conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville do Bruxelles, rend, en vertu de l'article 1 0 du décret du
7 floréal an X I I I , le compte moral suivant :
Renouvellement des membres. — En exécution de l'article 1
du décret du 7 germinal an X I I I , et de l'article 8 4 de la loi communale du 3 0 mars 1 8 5 6 , le conseil a été renouvelé par cinquième

E R

en I 8 G 0 .

MM. Du Monceau et De Bonne, membres sortants, ont été réélus
en séance du Conseil communal du 5 mars 1 8 5 9 .
Mont-de-Piété. — Les deux membres du conseil, q u i , aux termes de la loi du 5 0 avril 1 8 4 8 , font partie de l'administration du
mont-de-piélé, sont M M . Thiéfry et Maskens.
Administration. — Le Conseil des hospices se réunit en séance
ordinaire , deux fois par semaine, les mardi et vendredi. Les adjudications des diverses fournitures ont lieu dans des séances extraordinaires.
Des membres du conseil sont délégués pour présider aux ventes
et locations publiques faites à la requête de l'administration.
Adjudications.
— Conformément à l'article 8 de la loi du
1G messidor an V I I , le Conseil général a adjugé, en 1 8 5 9 , les travaux et fournitures ci-après énoncés :
1" Travaux de blanchissage et badigeonnage ; 2 ° objets de vêtement et de couchage; 5 ° paille de seigle pour paillasses; 4 " drogueries, produits chimiques et sangsues hongroises; 5 ° houille
dite gaillettes, première, qualité, propre à l'usage des cuisines et
foyers domestiques, et charbon demi-gras pour la machine à vapeur;
6 bois de chauffage, charbon de faulde et fagotins ; 7 ° beurre de
Campine; 8 ° bière forte et bière de ménage; 9 ° denrées alimentaires; 10° levure; 1 1 ° Viande de bœuf, de veau et de mouton;
12° pommes de terre; 15° vente du son à provenir de la boulangerie générale; 14° imprimés, papiers et registres nécessaires pendant
les années 1 8 0 0 , 1861 et 1 8 6 2 .
Les cahiers des charges et procès-verbaux d'adjudication concernant ces fournitures, ont été soumis à l'approbation de l'autorité
compétente.
2

—

22

—

P a r procès-verbal du 24 septembre 1 8 5 9 , dûment approuvé
le Conseil a accordé au plus bas soumissionnaire, le sieur Léon
O r l s , négociant à B r u x e l l e s , au prix de fr. 1-75 les 1,000 kilogr.
l'entreprise du déchargement, t r a n s p o r t , pesée c l emmagasinage
delà houille nécessaire aux hôpitaux et hospices et à la bienfaisance
pendant une année, à partir du 1 septembre 1859.
P a r convention du 12 j u i l l e t 1 8 5 9 , le Conseil a réparti, à divers
p r i x , entre les sieurs Barnasconi et O s c é , tous deux bandagistes à
B r u x e l l e s , qui s'étaient rendus adjudicataires des bandages
herniaires à livrer à l'administration pendant une année, à partir
du 1 j u i l l e t 1 8 5 9 , la fourniture des différents appareils orthopédiques et autres non compris dans l'adjudication publique des
bandages.
Le Conseil ayant jugé avantageux de remplacer le drap marengo
dont l'administration se s e r v a i t , par une étoffe dite : velours de
coton n o i r , a conclu avec le sieur Peemans, sous la date du
8 j u i l l e t 1 8 5 9 , une convention q u i a été dûment approuvée par
l'autorité, et par laquelle le sieur Peemans s'est engagé à livrer
à l'administration, au prix de f r . 1 - 7 0 le mètre, la quantité de
velours de coton noir nécessaire aux hôpitaux et hospices et à la
bienfaisance, pendant un terme de trois années, à partir du
1 octobre 1859.
Comme les années précédentes, l'administration a exigé, en !8;J[),
que les fournitures fussent rigoureusement conformes aux stipulations des cahiers de charges et aux échantillons-types arrêtés par
le Conseil. Aucune expertise de fournitures n'a eu lieu en 1859.
e r

er

e r

Boulangerie.
— Les formalités prescrites par la loi en matière
d'adjudication publique de fournitures à faire aux établissements
de bienfaisance, ont été remplies en ce qui concerne l'adjudication
du froment nécessaire en 1859. Le prix le plus bas des soumissions déposées était, pour le premier trimestre, de fr. 19-94 les
80 k i l o g r . ; ce prix ne fut réduit à la séance publique.qu'à 19-60;
les prix soumissionnés pour les trois autres trimestres étant supérieurs à ce chiffre, et aucune offre de rabais n'ayant été faite,
le Conseil n'a pas adjugé la fourniture dont i l s agit, parce qu'il
a pensé pouvoir se procurer celle denrée à un prix plus avantageux,
et que déjà même i l avait acheté, quelques jours avant la séance
d'adjudication, au prix de fr. 1 8 - 7 5 les 80 k i l o g r . , une partie de
froment, première qualité, du poids de 79 s/io kilogr. à l'hectolitre,
tandis que le prix de fr. 1 9 - G O , indiqué ci-dessus, était relatif à du
froment ne pesant que 79 kilogr. à l'hectolitre.
L'administration a r é c l a m é , comme elle le fait depuis plusieurs
années, l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins, aux
fins de se pourvoir par voie d'achats directs.
Les quantités achetées se sont élevées :

i*r irimestre, à 19(5,000 kilogrammes, q u i ont coûté f r .
id.,
à 112,000
id.,
id.
Z,
y
à 84,000
id.,
id.
) ,
à 152,000
id.,
id.
i(

Ensemble 5 2 1 , 0 0 0
D'après
Pour le
14
|d!
jd.

id.,

id.

47,000 »
26,930 »
21,570 »
5 6 , 0 6 2 50

1 5 2 , 1 8 2 50

le chiffre des soumissions, elles auraient coûté :
I trimestre à f r . 19 60 les 80 k i l o g r . , f r . 4 8 , 0 2 0
2
id.
19 94
id.
27,916
3
id.
21 74
id.
22,827
4
id.
20 84
id.
54,380
er

e

e

e

Ensemble f r . 1 3 3 , 1 4 9
Il y donc eu un bénéfice de f r . 966 - 5 0 .

»
»
»
>»
>»

F r o m e n t . — A u 31 décembre 1 8 5 8 , i l restait en magasin 2 9 , 0 5 4 k .
Les achats faits pendant l'année se sont élevés à
. 5 2 4 , 0 0 0 k.
Ensemble.

. 555,054 k.
555,642 k.

H a été remis à la mouture
En magasin au 31 décembre 1 8 5 9 .

.

.

.

18,012 k.

Farine. — Il restait en magasin au 51 décembre 1 8 5 8 , 5 0 , 7 4 0 k .
l i a été remis pendant l'année, déduction faite de la
perte sur la m o u t u r e , ainsi que de celle résultant d u
nettoyage du froment
523,197 k.
Ensemble.
. 5 7 5 , 9 5 7 k.
A déduire le son extrait de 5 2 5 , 7 9 7 k . de farine b r u t e . 6 5 , 4 8 1 k .
Reste.
Il a été employé à la cuisson
.
.
.
.
Restant en magasin au 51 décembre 1859
.

. 5 0 8 , 4 5 0 k.
4 5 5 , 0 0 0 k.
. 52,790 k.

Son. — En magasin au 51 décembre 1858
Entré pendant l'année

.

»
05,481 k.

.
.
somme

65,481k.

Vendu pendant
de fr. 5 , 6 0 0 - 0 5

l'année

1859

Total.
p o u r la

.

6 5 , 4 8 1 k.

Il restait donc en magasin au 31 décembre 1859
Il restait en magasin ait 1 janvier 1 8 5 9 , 15 pains blancs de
15 liectog., 1 pain de ménage de 15 hectog. et 900 i d . de 10 l i e c l o g .
Il a été confectionné, pendant ladite année, 5 2 , 9 0 2 pains blancs
de 15 liectog., 5 9 , 9 4 4 pains de ménage de 15 hectog. et 4 5 4 , 1 9 5 i d .
de 10 hectog
Il a été distribué pendant l'année 1 8 5 9 , 5 2 , 7 0 9 pains blancs
de 15 hectog., 5 9 , 8 1 0 pains de ménage de 15 hectog. et 4 5 3 , 8 1 9
id. de 10 hectog.
e r

—

24

—

Le prix moyen des pains confectionnés pendant Tannée a été de
T>1 centimes 032s/10,000 par kilogramme pour le pain blanc, et de
23 centimes 4799/10,000 pour le pain de m é n a g e , non compris les
intérêts des capitaux engagés pour le service de la manutention.
Aliénations
publiques de terrains. — Les adjudications publiques d'immeubles effectuées en 1859 et approuvées par la députation permanente, comprennent une superficie de 5 hectares
6 ares 93 centiares 2 m i l l i a r e s , et ont produit, en principal et
accessoires , une somme de fr. 2 5 1 , 0 7 8 - 8 2 .
Aliénations
de gré à gré. — Par acte du 18 mars 1859, une
partie de terre sise à Ixelles, appartenant à l'hospice des incurables,
cotée au cadastre s
B , n° 1 4 5 , contenant 47 ares 49 centiares,
a été cédée à l'État belge pour être emprise par l'avenue vers le bois
de la Cambre.
Cette cession a eu lieu pour la somme de fr. 5,799-20 et a été
approuvée par arrêté royal du 15 août 1859.
L'administration a , en o u t r e , cédé en 1 8 5 9 , à M . Allard, un
terrain situé sur la limite des communes de Molenbcék-S'.-Jean et
d'Ànderlecht, contenant 18 ares 70 centiares, movennant la somme
de f r . 5 , 4 7 7 - 8 4 .
Cette aliénation a été approuvée par arrêté royal du 24 février
1800 et régularisée par acte du 20 avril suivant du ministère de
M° Jacobs.
on

Vente de maisons à la campagne. — Pour les motifs exposés au
compte moral de 1857 ( h o s p i c e s ) , l'administration a vendu, de
gré à g r é , par acte passé le 15 juillet 1859 devant le notaire
B r o u s t i n , et approuvé par le Collège des Bourgmestre etEcbevins
de celte ville le 4 novembre suivant, les matériaux d'une maison
appartenant à l'hôpital S*.-Jean , sise à Molenbeék , sur la parcelle
cotée au cadastre s C , n° 1 4 , et c e , moyennant la somme en
principal de 250 francs, q u i dépasse de 100 francs le montant
de l'estimation.
Le peu d'importance des matériaux à vendre, n'a pas permis de
procéder à une adjudication publique.
La parcelle sur laquelle se trouve ladite maison et qui ne se
louait, constructions comprises , que 20 francs l ' a n , à été relouée,
sans les constructions , à raison de 70 francs.
on

Échanges.
— La prairie de M . P a v y , sise à Schaerbcék, cotée
au cadastre s ° " E , n° 4 0 , étant interceptée de la voie publique
par la parcelle joignante, s E , n° 4 1 , appartenant à l'administration , i l a f a l l u , aux termes de la l o i , l u i donner une décharge,
et i l a été satisfait à celte obligation au moyen d'un échange de
20 centiares 5 milliares de terrain, qui a permis de rectifier la configuration de la propriété des hospices.
a

on

a

Çel échangea été conclu sans frais pour l'administration, suivant
acte passé le §6 avril 185'.), par le ministère du notaire Barbanson,
e| approuvé par arrêté de la députation permanente du 15 juin
suivant.
Pour régulariser le périmètre de la cour de l'hôpital Saint-Pierre,
l'administration a cédé une surface de 9 milliarcs de cette cour
contre une partie de 2 centiares 8 milliares de la propriété sise
rue Haute, n° 502, appartenant à M . Dewréc.
L'échange a eu lieu sans soulte, mais à la condition par l'administration de faire reconstruire, à ses frais, les murs mitoyens.
Un arrêté de la députation permanente du conseil provincial, du
17) juillet 1859, a approuvé l'acte qui en a été passé le 27 mai
précédent, entre l'administration et le sieur Dcwrée.
Enfin, par acte du 14 octobre 1859, passé devant M Broustin,
sanctionné par la députation permanente le 25 novembre suivant,
une prairie de l'hôpital Saint-Jean, grande 19 ares, 58 centiares,
sise à Forest, s D , n° 2 4 , a été cédée en échange d'une autre
prairie contenant 14 ares 12 centiares, sise même commune s D,
n ° 2 5 , et appartenant à M . Zaman.
Copropriétaire a bonifié aux hospices une soulte de fr. 1,054-05,
formant la différence entre la valeur de sa parcelle et l'estimation ,
augmentée de moitié, de celle de l'administration.
Il a, en outre, payé les frais d*acte et de mesurage.
e

on

b

on

a

Partage. — L'hospice de l'infirmerie, la fondation Terkisten
et l'église du Béguinage possédaient, par indivis, chacun pour un
tiers, une parcelle de terre sise à Anderlecht, cotée au cadastre
un j\ o G7 à 6 9 , contenant un hectare 82 ares 70 centiares.
Afin de parer aux inconvénients qui pouvaient résulter de cette
indivision, le Conseil des hospices a proposé à la fabrique de l'église
du béguinage de procéder au partage de ladite parcelle.
Cette proposition a été acceptée et le partage effectué, suivant
acte du 7 octobre 1859, passé par le notaire Broustin, et
approuvé par arrêté royal du 7 mars 1860.
s

5 n

S

Acquisitions d'immeubles. — Une partie de 7 centiares de la
maison sise rue Haute n° 5 0 4 , a été acquise par l'administration
de M veuve Baekland , et incorporée à l'hôpital Saint-Pierre,
à l'effet de régulariser le périmètre de la cour de cet établissement.
Celte acquisition s'est faite moyennant le prix de 500 francs,
et à charge par les hospices de construire entièrement à leurs frais
le mur de séparation entre les deux propriétés.
L'acte passé le 27 mai 1859, devant le notaire Barbanson, pour
régulariser cette affaire, a été approuvé par la députation permanente
du conseil provincial, le 15 juillet suivant.
œ e

—

26 —

Coupes extraordinaires*
— La partie réservée do la coupe
extraordinaire d u bois dit : Quadenhouwe,
sous Wolmve-SainiP i e r r e , dont le défrichement a été aulorisé par arrêté royal du 23
mars 18;>7, a été vendue comme i l suit : haute futaie 2,512 francs,
taillis 12 francs, accessoires fr. 2 5 2 - 4 0 , total fr. 2,776-40'
à déduire les frais de vente f r . 1 1 6 - 5 8 , reste fr. 2,059-82; ajoutant à celte somme le produit net de la vente faite en 1858, de la
première partie de la coupe prérappelée, à f r . 8 , 9 1 4 - 7 0 (somme
dans laquelle la haute futaie entre pour 8,534 f r a n c s ) , on obtient
un résultat total de f r . 1 3 , 5 7 4 - 5 2 .
On a adjugé en outre la coupe extraordinaire : 1" d'une partie du
bois dit : Eysingendries,
à Buysinghen-Eysinghen, contenant trois
hectares 47 a r e s , dont le défrichement a été aulorisé par arrêté
royal du 12 février 1858 ; 2° de la totalité du bois dit : Langbunder,
sous U c c l c , contenant 77 a r e s , dont le défrichement a été autorisé
par arrêté royal du 18 décembre 1 8 5 8 ; et 5° d'une partie du bois
dit : firuynenput,
sous Alsemberg et T o u r n e p p e , contenants hectares 57 ares 65 centiares, dont le défrichement a été autorisé par
arrêté royal du 14 j u i n 1 8 5 8 .
La vente de ces trois coupes extraordinaires a donné les résultats
ci-après : haute futaie 16,829 francs, taillis 486 francs, accessoires
fr. 1 , 7 5 1 - 5 0 , total fr. 1 9 , 0 4 6 - 5 0 ; à déduire les frais, fr. 505-75,
reste fr. 1 8 , 5 4 0 - 7 5 .
Le produit de la haute futaie, tant de ces bois que de celui dit :
Quadenhouwe,
a été capitalisé en rentes sur l'État, et celui du
taillis et des accessoires , versé dans la caisse du service courant.

FR.
Quadenhouwe . 424
Langbunder . .
63
Bruynenput . . 380

C
*
»
«

Intérêts à 5°/o
ducapital
provenant
de la vente
de la
haute futaie.
FR.
542
401
360

C.
30
05
70

867 » 1,004 05

c<u o ^1
& - 1

Total.

FR.
966
164
740

C.
30
05
70

1,871 05

Revenu m
net avan
défrichetr

Noms des bois.

Fermage
obtenu.

Le tableau ci-dessous indique le résultat général du défrichement
des bois dits : Quadenhouwe,
Langbunder
et Bruynenput, en
tenant compte de la location du fonds.

FR.
125
9
83

C.
60
17
88

218 65

Majoration
prévue lors
delà
obtenue.
demande
d'autorisation.
FR.
527
131
468

C.
75
58
62

FR- C
840 70
l o i 88
656 82

1,127 95 1,652 40

Le résultat du défrichement d'une partie du bois dit :
ghendries, sera renseigné au compte moral de 1860.

-

—

27

—

Ventes de bois. — Là coupe ordinaire a donné les résultats
stfîvants : principal 3 5 , 8 7 7 f r a n c s , accessoires fr. 5 , 9 2 0 - 7 0 , total
fr. 5 7 , 7 0 7 - 7 0 ; frais à d é d u i r e , IV. 1 , 7 8 9 - 2 0 , reste fr. 5 0 , 0 0 8 - 5 0 .
Délits forestiers. — Six p r o c è s - v e r b a u x , suivis de condamnalions, ont été dressés en 1 8 5 9 , pour vols c l dégradations commis
aux propriétés boisées des hospices.
Service forestier. — Sur la proposition de l ' a d m i n i s t r a t i o n ,
M. le Ministre des finances a n o m m é , par arrêté d u 17 février 1 8 5 9 ,
le sieur François D e r a u w , garde forestier surnuméraire des bois
des hospices et de la bienfaisance, situés dans le triage d'Alsemberg.
Le sieur G a l m a r t , surveillant des propriétés rurales des
hospices et de la bienfaisance, étant décédé, le sieur Joseph C h r i s piels a été nommé en son remplacement, et commissionné à l'effet
de constater les délits q u i se commettraient sur îesdites propriétés.
Cette commission a été agréée par M . le gouverneur de la
province.
Plantations.
— 1,590 canadas, 144 o r m e s , 61 bois b l a n c s ,
25,000 aulnelles, 210 hêtres et 2 2 , 2 0 0 s a p i n s , ont été plantés
pendant l'hiver de 1859 - 1860 sur les propriétés des hospices.
Locations de biens ruraux.
— Les fermages stipulés dans les
locations publiques de propriétés rurales effectuées en 1 8 5 9 ,
s'élèvent à 5 0 , 5 J 2 francs ; les anciens prix étaient de f r . 4 0 , 1 7 0 - 7 1 ;
l'augmentation est conséquemment de f r . 10 5 5 1 - 2 9 ou de
25 7-2/100 p.

c.

Indépendamment des locations publiques s u s m e n t i o n n é e s ,
l'administration a affermé, de la main à la m a i n , par mesure
exceptionnelle : 1° au sieur P h i l i b e r t Vanderelst, diverses parcelles
appartenant aux hospices g é n é r a u x , sises au faubourg d e N i n o v e ,
contenant ensemble 6 hectares 52 ares 55 centiares, à raison de
900 francs l ' a n ; et 2° au sieur Jacques D e r a u w , u n j a r d i n avec
verger, terre, e t c . , d'une contenance de 2 hectares 15 ares
50 centiares, situés à Tourneppe et A l s e m b e r g , appartenant
à l'hôpital Saint-Jean, moyennant u n fermage annuel 165 francs.
La députation permanente d u Conseil provincial a approuvé les
deux baux ci-dessus, l'un le 6 mai 1859 et l'autre le 5 novembre
suivant.
Locations urbaines.
— Quatre m a i s o n s , dont trois sises
à Bruxelles et une à Saint-Jossc-ten-Noode, ainsi qu'une cave de
l'hôpital Saint-Jean, ont été relouées en 1 8 5 9 , suivant baux
authentiques approuvés par l'autorité compétente. Les nouveaux
loyers sont de fr. 2 , 5 0 7 - 9 5 ; les anciens étaient de 2 , 1 5 5 f r a n c s ;
soit une augmentation de f r . 4 1 2 - 9 5 .
Oseraies de Woluice-Saint-Pierre.

—

A i n s i q u ' i l est dit a u

— 28 —
compte moral de 181)8, le montant des recettes produites par les
oseraies de Woluwe-Saint-Pierre, de 4855 à 1859 inclusivement
dépasse le total des dépenses faites jusqu'à la même époque, de
fr. 5,404-85. La vente d'osiers effectuée en 18G0 a produit
fr. 1,982-57. Les dépenses occasionnées par les oseraies, pendant
le même exercice, se sont élevées à fr. 1,282-40; reste fr. 699-97
à ajouter au produit net accusé l'année dernière, ce qui donne une
recette nette, en sus du fermage du fonds (porté en dépense), de
fr. G, 1 0 4 - 8 2 pour huit années, soit fr. 765-10 par an, représentant fr. 198-25 de majoration par hectare et par an.
Travaux. — Les travaux suivants ont été exécutés en 1859 :
A. Ilôpilal-Saint-Pierre. — 1° Achèvement, d'après les plans
approuvés le 5 juin 1858 par le Conseil communal de Bruxelles,
des travaux de construction d'une maison, rue Haute, n° 508,
occupée par l'aumônier de l'hôpital Saint-Pierre, lesquels travaux
ont été adjugés publiquement suivant procès-verbal, approuvé,
le 51 août 1858, par le Collège des Bourgmestre et Échevins de
celte ville. 2° Travaux d'enduit, de menuiserie, de vitrerie, de
marbrerie, de serrurerie, de pavage, de peinture, etc., delà
nouvelle salle d'anatomie, construite audit hôpital, d'après
les plans approuvés par arrêté royal du 29 octobre 1857. 5° Placement des tuyaux nécessaires pour la distribution des eaux de la
v i l l e , dans le local de l'amphithéâtre. 4° Reconstruction des murs
de clôture, séparant les propriétés rue Haute n 502, 504, 50C et
508, de l'hôpital. 5° Travaux de démolition et de terrassement
pour les nouvelles constructions à ériger au même hôpital et dont
les plans ont été approuvés par arrêté royal du 18 juillet 1859.
Les travaux repris aux art. 2 ° , 3°, 4° et 5 ° , ont été exécutés,
partie sur soumissions et partie en régie.
Les dépenses payées en 1 8 5 9 , se sont élevées à fr. 59,454-59.
B. Hôpital-Saint-Jean. — 1° Reconstruction, sur une plus
grande largeur, d'un escalier de service, décidée par résolution du
25 mars 1859 et approuvée par arrêté de M . le ministre de la
Justice, en date du G août suivant. Ce travail, estimé à fr. 3,400,
a été effectué en régie, aux prix du tarif arrêté par le conseil pour
l'exercice 1859. 2° Remaniement de l'asphalte des terrasses autour
de la cour d'honneur et de celle des convalescents, et dallage à
neuf des cours de la direction, des enfants trouves, de la pharmacie
et. de la maternité. Ces travaux, qui ont fait l'objet d'une résolution
du conseil du 12 juillet 1859, approuvée parla députation permanente du conseil provincial, le 7 septembre suivant, n° 1457 A
10507, ont occasionné une dépense de.
.
fr. 4-?707 16
L'estimation n'était que de.
.
.
.
^ji 5J>5_93
os

1

soit un surcroît de dépense de
.
.
.
413 2a
qui a été signalé au Collège des Bourgmestre et Échevins par lettre
(

— 29 —
in Conseil du 11 octobre 1859, et approuvé par le Conseil communal le 3 décembre suivant. 5° Peinture de planchers, plinthes,
portes croisées etc, adjugée sur soumission, pour la somme de
[c 936. (Résolution du 4 mars 1859, approuvée par la députation
permanente le 50 suivant, n° 100157 A 10507).
C. Hospice de l'Infirmerie. — Peinture, adjugée sur soumission, de l'extérieur des portes, fenêtres et corniches de la cour
des écoles et des portes et fenêtres de la cour des vieillards. Ce travail, objet de la résolution du Conseil du 4 mars 1859, approuvée
parla députation permanente, le 50 suivant n° 100157 A 10507,
a entraîné une dépense de fr. 550.
D. Hospice des Orphelines. — Placement des tuyaux, robinets
et accessoires nécessaires à la distribution des eaux de la ville dans
cet établissement. Ce travail, qui a coûté fr. 2,811-02 indépendamment de fr. 528-95 payés à la ville pour pose d'un embranchement sous la voie publique, a été exécuté ensuite de la résolution
du Conseil du 8 avril 1859, approuvée par la députation permanente, le 6 mai suivant, n° 100705 A 10507.
Béguinage. — L'Administration a terminé en 1859 la vente des
terrains situés au Quartier du Béguinage.
Los deux lots qui restaient à aliéner et qui formaient les n 15
et 1 o-° de l'affiche, ont été adjugés publiquement le 10 mai 1859,
pour la somme de fr. 5,160 en principal et fr. 1,059-50 en accessoires; soit ensemble fr. 6,199-50, représentant, pour la contenance
de 1 are 28 centiares 7 milliares, attribuée à ces lots, un prix de
revient de fr. 48-17 par centiare.
Cette adjudication a été approuvée par la députation permanente,
le 5 juillet suivant.
o s

Rectification de limites de terrains. — M M . Boone et Dugnolle ,
propriétaires d'une parcelle sise à Schaerbcék, traversée par les rues
du Progrès et du Marché et tenant à des parcelles des hospices et
de la bienfaisance, ont proposé à l'administration de rectifier, par
échange d'égale contenance, les limites separaliv.es, de manière
qu'elles se trouvent d'équerre avec les rues précitées.
L'administration a accepté cette proposition, très-avantageuse
pour les deux parties, h la condition que tous les fraisa résulter
de l'échange soient supportés par les sieurs Boone et Dugnolle.
Un acte du 11 mars 1859, passé devant le notaire Toussaint,
a régularisé cette affaire, et a été approuvé parla députation permanente le 6 mai suivant.
Cession à l'Etat, de la route de Molenheèk-Saint-Jean
à Anderleclit — Ensuite de négociations entre le département des travaux
publics et l'administration, celle-ci, par résolution du 4 février
185'J , a décidé de cédera l'État la route qu'elle a établie, en vertu
2

— 50 —
de l'arrêté royal du 25 mai 1848, pour relier les communes de
Molenbeék-Saint-Jean et d'Anderlecht.
Celle cession a eu lieu à la condition : 1° par l'État, de faire complètement achever et entretenir ladite route, à ses frais; 2' par
les hospices , d'intervenir, jusqu'à concurrence de fr. 5,500, dans
la dépense d'environ 9,000 francs à résulter de cet achèvement et
d'abandonner à l'Etal une créance de mille francs formant la quotepart pour laquelle la commune de Molenbeék-Saint-Jean s'est engagée à intervenir dans les frais de construction de la route dont
s agit.
Un arrêté royal du 15 avril suivant a approuvé la résolution
précitée du 4 février, et un acte authentique sera passé ultérieurement pour régulariser l'affaire.
Extraction de pierres. -— L'administration a concédé, par acte
du 19 août 1859, aux sieurs Rampelbcrg, l'extraction des pierres
gisant dans une parcelle de l'hospice de l'Infirmerie, sise à Machelen, cotée au cadastre s C, n 9G et 9 7 , moyennant payement
d'une somme de 415 francs, indépendamment du fermage annuel,
et à condition de combler le terrain et de le remettre en culture
avant le 50 juin 1867.
Un arrêté de la députalion permanente, du 12 octobre dernier,
a approuvé cette concession.
Contentieux. — Procès contre la famille de Chctstenel de
Puysègur.
— ( V o i r comptes moraux antérieurs.) L'administration a été autorisée à interjeter appel du jugement du 18 décembre
1858, qui la condamne à des dommages-intérêts envers la famille
de Puysègur.
Le suite de cette affaire sera renseignée au compte moral prochain.
Procès contre les héritiers Meerts. — (Voir compte moral de
1858.) Par jugement du 1 juin 1859, le tribunal civil de
Bruxelles a condamné solidairement les héritiers Meerts au
payement du capital et des intérêts arriérés de la redevance faisant
l'objet de ce procès , et aux dépens.
Les héritiers Meerts ont interjeté appel de ce jugement.
La suite de celte affaire sera indiquée ultérieurement.
Procès Van Vaerenberg. — Par exploit du 4 janvier 1859, la
veuve Demesmaeker, cultivatrice à Schepdacl et locataire de l'Administration, a fait assigner cette dernière, conjointement avec les
époux De Becker, devant la justice de paix du canton de LcnnickSaint-Quentin, pour s'entendre condamner à intervenir dans le
procès intenté à cette femme, par un sieur Égide Van Vaerenberg,
cultivateur à Schepdael, au lieu dit : Plankenveld.
La demande d'intervention de la veuve Demesmaeker était fondée
sur ce que le passage que le sieur Van Vaerenberg voulait interdire,
on

o s

îe

|i

ie

er

4

— 51 —
était nécessaire à l'exploitation de deux champs appartenant, l'un
hospices, l'autre aux époux DeBecker.
L'administration ne possédant aucune, pièce de nature à établir
son droit au passage précité, son intervention ne paraissait nullement nécessaire au point de vue des intérêts des pauvres.
La veuve Demesmaeker ne pouvait pas non plus réclamer cette
Intervention dans son intérêt, l'art. 16 des conditions de son bail
pobligeanl à se procurer à ses frais les décharges dont la terre qui
lui était louée aurait besoin.
L'administration avait réclamé et obtenu de l'autorité compétente
l'autorisation d'ester en justice pour repousser la demaude d'intervention dont il s'agit, mais les motifs ci-dessus ayant été communiqués à l'avocat de la veuve Demesmaeker, celui-ci a informé le
Conseil qu'il se proposait de se désister purement et simplement
de cette demande.
Remboursements et rcapplicats. — La caisse des capitaux des
hospices a reçu, pendant l'année 1859, du chef, savoir : 1° de
remboursements de renies, cens, etc., fr. 1 0 , 0 5 9 - 8 5 ; 2° des
ventes et échanges de terrains fr. 9 8 , 0 5 5 - 4 5 ; 5° du remboursement
de l'action portant le n° 9175 , de l'emprunt de la ville de Bruxelles
de 1813, 1,000 francs; 4° des legs faits aux hospices : A. Par la
D Charlolte-Angélique-CIémenline d'Estouvelles, 87,000 francs;
B. Par M. Thomas Stock 2 1 , 7 5 0 ; 5° Du produit de vente de haute
futaie, 18,255 francs; 6° des indemnités payées pour fabrication
de briques sur des propriétés des hospices fr. 2 , ^ 9 7 - 2 0 ; 7° du
remboursement de trois obligations de la dette différée de la ville
d'Anvers et portant les n 2 2 4 , 254 et 2 5 9 , fr. 5 0 1 - 5 9 ; 8° du
produit de la vente des matériaux provenant de la démolition d'une
maison située à Molenbeék-St-Jean ; d'argent délaissé au profit
d'enfants admis dans les établissements de l'administration, etc.,
fr. 10,971-82; ensemble fr. 2 5 6 , 2 7 0 - 9 1
Celle somme a été employée de la manière suivante :
l ° F r . 535-; 7 au remboursement du capital appartenant à Eugène
Renies, devenu majeur le 12 novembre 1 8 5 9 ; 2° IV. 62-80 versés
à la caisse d'épargne de la Société générale, au profit de GustaveHenri-Fréderic Vanderjeuchî, qui a cessé d'être à la charge des
hospices; 3° l'r. 189-95 au payement des frais résultés de l'acceptation, sous bénéfice d'inventaire, des successions dévolues à des
enfants entretenus par les hospices; 4° fr. 495-89 au payement
des droits de succession sur le legs fait aux hospices par la
demoiselle Marie Derlange, décédée à l'hospice de l'infirmerie;
a° fr. 24,351-59 à combler le découvert de la caisse des capitaux
remboursés au 1« janvier 1859; 6° fr. 205,116-51 en fonds de
l'Etat à 2 1/2 p. c. au cours moyen de fr. 56-20 p. c.; 7° fr. 75,000
à un prêt à l'administration du mont-de-piété de cette ville, à l ' i n ; U 1 X

1,e

o s

—

32 —

térèt annuel do 3 p . c. P a r suite de cette avance, la caisse des capitaux des hospices se trouvait à d é c o u v e r t , au 31 décembre 1859
d'une somme de f r . 4 7 , 4 7 7 - 4 0 .
Amendes. — Il a é(é versé dans la caisse des hospices, le 4janvier 1 8 0 0 , par M . le directeur des taxes communales de cette ville
la somme cie f r . 2 , 0 9 4 - 2 7 , formant le tiers des amendes recouvrées
en 1 8 5 9 pour contraventions aux lois et règlements en matière
d'octroi.
Dons et Legs. — Legs Bruneel. — ( V o i r compte moral de 1858).
Un arrêté royal d u 2 5 m a i 1 8 5 9 , autorise l'administration à accepter les legs faits par la D B r u y n e c l aux refuges de Ste-Gertrude
et des Ursulines et à l'hospice des aveugles.
Le montant de ce legs, déduction faite des droits de succession,
a été reçu par l'administration et placé en fonds de l'État.
l l e

Legs Stock. — ( V o i r compte m o r a l de 1858). Une correspondance a été échangée entre M . le ministre de la justice, l'héritier
de M . Stock et l'administration , relativement à l'exécution du legs
dont i l s'agit, dont le c a p i t a l , après déduction des droits de success i o n , ne pouvait produire u n revenu suffisant pour l'érection des
cinq lits fondés par le défunt. L a proposition faite par cet héritier
de réduire le nombre des lits à d e u x , sauf à capitaliser le surplus
d u revenu jusqu'à ce qu'il puisse être fondé un 5 l i t , fut acceptée
par l'administration, et u n arrêté r o y a l du 11 mai 1859 approuva
le legs aux conditions imposées par le testateur, sauf la modification dont i l vient d'être fait mention. Les deux lits ont été créés,
l'un au refuge de Ste-Gertrude et l'autre à celui des Ursulines :
quant au troisième, l'héritier de M . Stock a manifesté le désir qu'il
fût créé à ce dernier établissement, aussitôt que la capitalisation de
l'excédant d u revenu annuel aura produit les fonds nécessaires.
e

Legs d'Estouvelles.
— ( V o i r compte moral de 1858). La somme
de cent m i l l e francs léguée par M
d'Estouveîles à l'administ r a t i o n , a été acquittée par le légataire u n i v e r s e l , feu M . Charles
De B r o u c k e r e , sous déduction des droits de succession.
l l e

Legs De Pletinckx
de Bois de Chêne. — P a r testament du
20 a v r i l 1 8 5 8 , déposé en l'étude M . le notaire Vanderlinden,
à B r u x e l l e s , feu M . Joachim-Joseph De Pletinckx de Bois de Chêne,
propriétaire, à B r u x e l l e s , y décédé le 29 j u i n 1 8 5 9 , a légué au
refuge des U r s u l i n e s , une somme de f r . 2 , 0 0 0 . Ce legs a été approuvé par décision de l'autorité compétente du 7 septembre suivant. La somme léguée a été remise à l'administration, sous déduction des droits de succession, et placée en fonds sur l'État.
Legs Boulaer.
— F e u M . Jean Boulaer, propriétaire à SaintJosse-ten-Noode, y décédé le 14 novembre 1 8 5 9 , a, par testament

— 53 —
reçu par le notaire Deudon, le 17 avril 1 8 5 8 , légué au refuge de
Ste-Gertrude une somme de fr. 5,000. L'administration a été autorisée, par dérision de la députation permanente du 11 janvier 1860,
à accepter ce legs.
Afin d'obtenir la concession à perpétuité de terrains dans les
Cimetières, il a été fait don à l'administration des sommes suivantes,
à partager entre les hospices et la bienfaisance :
1" Par la D ' Elisabeth Van Genderen, rentière à Bruxelles, rue
deLouvain , 16 , fr. 200, (concession d'une parcelle au cimetière
de la paroisse de Ste-Gudule, à St-Josse-ten-noode). 2° Par M . le
lieutenant-général baron G r e i n d l , au nom de la dame V Xavier
Benard, une somme de fr. 4 1 5 , (terrain au cimetière de l'église de
Caudenberg). 5° Par le sieur L . C. Delannoy, une somme de
fr. 200, (terrain au cimetière de la paroisse de la Chapelle,
à St-Gilles). 4° Par la dame Catherine-Joséphine Van Cools, veuve
De Dobbeleer, demeurant à Bruxelles, Montagne de S i o n , 3 ,
fr. 200, (terrain au cimetière de Ste-Gudule). 5° Par M . Frédéric
Donner, demeurant à Bruxelles, rue de M a r n i x , 1 5 , fr. 5 0 0 ,
(terrain au cimetière de la paroisse de la Chapelle, à St-Gilles).
6" Par le sieur Victor Kaekenbeek, avocat, à Bruxelles, fr. 2 0 0 ,
(terrain au cimetière de la paroisse de la Chapelle, à St-Gilles).
7° Par les héritiers de feu M . Jean-Charles Bredael, une somme de
fr. 100, (terrain au cimetière de la paroisse de Ste-Catherine ).
lk

e

Ces diverses sommes ont été versées par moitié dans la caisse
des hospices et par moitié dans celle de la bienfaisance.
Recouvrement des frais d'entretien et des secours à domicile.
Pendant l'année 1859, les réclamations de l'administration en
remboursement de secours de toute nature accordés en exécution
de la l o i , à des indigents n'ayant pas leur domicile de secours à
Bruxelles, se sont élevées à fr. 1 7 4 , 0 1 5 - 1 8 .
Cette somme se répartit comme i l suit :
1° Frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et hospices
par 5,298 malades, fr. 1 2 5 , 6 2 8 - 9 2 ; 2" secours accordés à environ
750 familles, y compris les enfants entretenus à charge de la bienfaisance publique, fr. 2 0 , 7 6 6 - 5 4 ; 5° frais d'entretien occasionnés
par 544 enfants trouvés et abandonnés, fr. 29,619-72 (en 1858,
ce nombre d'enfants était de 5 7 8 ) ; total égal fr. 174,015-18.
Les sommes reçues pendant la même année, en remboursement
des avances faites par l'administration en 1859 et les années antérieures, se sont élevées à fr. 226,197-19, qui se divisent savoir :
A. Frais d'entretien occasionnés : 1° aux hôpitaux et hospices,
fr. 105,591-74; 2° à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
fr. 44,427-40, B. Secours accordés par la bienfaisance publique
fr. 18,197-99 ; total égal fr. 226,197-19.

'— 34 —
Le travail résultant des réclamations en remboursement des frais
occasionnés, etc., pendant l'exercice 1859, n'a pas cessé d'être en
rapport avec celui des années antérieures; au contraire,son importance n'a fait que grandir par suite de la mise en vigueur de l'interprétai ion donnée par l'arrêté royal du 19 mars 1858, aux dispositions de l'art. 5 de la loi du 18 février 1 8 4 5 , relativement à la
recherche du domicile de secours des indigents secourus par la
bienfaisance publique. A u 1 janvier 1 8 5 9 , l'administration se
trouvait à découvert de la somme de f r . 7 3 1 , 2 9 2 - 1 3 pour avances
faites en 1858 et pendant les années antérieures.
A u 1 janvier 18G0, les sommes dues pour entretien d'indigents, etc., pendant l'année 1859 et les exercices précédents, s'élevaient à f r . G76,G22-G4, défalcation faite des frais laissés sans
suite pour les indigents reconnus, postérieurement aux réclamat i o n s , avoir droit aux secours publics à Brnxclles.
Cette somme se répartit comme i l suit : 1" pour frais d'entretien
dans les hôpitaux et hospices f r . 4 7 5 , 1 2 9 - 5 7 ; 2° pour frais d'entretien à l'hospice des enfants trouvés, fr. 1 1 5 , 2 1 9 - 9 8 ; 5° pour
secours accordés par la bienfaisance p u b l i q u e , fr. 86.273-09.
total égal fr. G76,G22-64.
Un arrêté royal du 25 mai 1859 (Moniteur du 26, n° 146),
a maintenu pour 1859 à fr. 1-50 létaux de la journée d'entretien
des indigents admis aux hôpitaux de St-Pierre et de St-Jean et
aux hospices de la maternité et de l'infirmerie.
e r

e r

Collection scientifique. — (Voir le présent compte moral, chapitre hôpital St-Jean, ainsi que celui de l'année 1857).
La bibliothèque de l'université de Bruxelles, qui comprenait, en
1858 , environ 1500 volumes, s'est accrue en 1859 de 46 volumes
ou brochures.
Personnel médical.
— Sous la date du 29 décembre 1859,
M . le docteur Victor Uytterhoeven a offert la démission de ses
fonctions de médecin à l'hôpital S î . - P i e r r e .
Par résolution du 17 janvier Î 8 6 0 , approuvée par le Conseil
communal le 21 du même m o i s , M . le docteur Crocq, chirurgien
à l'hospice de l'infirmerie, a été nommé en remplacement de
M . Uytterhoeven. M . le docteur Delvaux a été appelé aux fonctions de chirurgien à l'hospice de l'infirmerie et M . Vandencorput
a remplacé M . Delvaux dans son service de médecin aux hospicesréunis.
Toutes ces nominations ont été faites jusqu'au 1 janvier 1861,
date de l'expiration du terme de service de tous les médecins et
chirurgiens des hôpitaux et hospices de cette ville.
e r

Leçons de clinique. — P a r résolution du 27 janvier 1860, le
conseil a chargé M . le docteur C r o c q , nommé médecin à l'hôpital

— 55 —
St-Pierre, en remplacement de M . Victor Uylterhoeven, de la c l i nique interne à cet établissement, et M . le docteur Delvaux, de la
clinique des maladies cancéreuses à l'hospice de l'infirmerie, en
remplacement de M. Crocq.
Consultations gratuites. — Les consultations gratuites données
aux hôpitaux continuent à être très-fréquentées ; elles se sont élevées en 1859 comme il suit : à l'hôpital St-Pierre 12,848; i d . SaintJean 7 . 9 5 2 . - T o t a l 20,800.
HOPITAL

**Ali»'T-l»SE5lISE.

Ensuite d'une demande faite par M . le directeur de l'hôpital
St-Pierre, le conseil a , par résolution du 21 janvier 1857, porté
de huit à neuf le nombre des élèves externes attachés à cet établissement. Le nombre des sœurs faisant la surveillance du service
à l'hôpital est de sept.
Le règlement de l'hôpital St-Pierre, du 24 décembre 1844, approuvé le 22 avril suivant, a été remplacé par un nouveau règlement
arrêté par le conseil, le 22 avril 1859, et approuvé par le Conseil
communal le 25 juin de la même année.
Les hôpitaux de St-Pierre et de St-Jean étant administrés d'après
les mômes bases et les mêmes principes, le nouveau règlement a été
rendu commun à ces deux établissements.
Amphithéâtre. — Par suite de l'établissement d'une nouvelle
salle d'anatomic à l'hôpital St-Pierre, le conseil a adopté, en séance
du 15 décembre 1859, un règlement pour la fréquentation de cette
salle et a nommé, aux fonctions de prosecteur, M . le docteur V a n hocter, chirurgien audit établissement.
Nourriture et boisson. — Pendant l'année 1859, il a été fonrni
à l'hôpital St-Pierre : s° en bœuf, veau et mouton, 18,050 kilogr.
de viande; 2° 26,425 pains de 1 1/2 kilogr., dont 17,457 pains
blancs et 8,988 pains bis; 5° 6,410 litres de bière forte et 42,765
litres de bière de ménage.
Population. — Au 1 janvier 1859, il restait 218 malades; i l
en est entré pendant l'année 5,465, ce qui porte le nombre à 5,675;
sur ce nombre 5,007 sont sortis et 595 sont décédés, de sorte qu'au
51 décembre 1859 , il restait à l'hôpital 271 malades. Le nombre
de décès a été de 1 sur 9 .-0/100.
e r

Nombre de lits. — Le nombre de lits pour malades est
de 427.
La population moyenne par jour a été de 221.

—
HOPITAL

"G —
SAINT-JEAN.

Le règlement de l'hôpital Saint-Jean, du 14 avril 1843, approuvé
le 29 août suivant, a été remplacé par un nouveau règlement arrêté
par le Conseil le 22 avril 1859, et approuvé par le Conseil communal
le 25 juin de la même année.
Les hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean étant administrés
d'après les mêmes bases et les mômes principes, le nouveau règlement a été rendu commun à ces deux établissements.
Bibliothèque. — En 1858, la bibliothèque de l'hôpital St-Jean
se composait de 1,905 ouvrages. Elle en compte aujourd'hui 1,912.
Nourriture et boissoîi. — En 1859, i l a été fourni à l'hôpital
St-Jean, pour le service de cet établissement et de l'hospice des
enfants trouvés et abandonnés: 1° en bœuf, veau et mouton,
19,G24 kilogr. de viande, 2° 34.592 pains de 1 1/2 kilogr. dont
22,G95 pains blancs et 11,897 pains bis: 5° 7,920 litres de bière
forte et G2,GG3 litres de bière de ménage.
Population. — Au 51 décembre 1858, il y avait. 204 malades; i l en est entré pendant l'année 5,554, ce qui fait un total de
5,558; sur ce nombre 2,755 sont sortis et 575 sont décédés, en
sorte qu'au 1 janvier 1860, i l restait à l'hôpital 250 malades.
Le nombre de décès a été de 1 sur 6 21/100.
er

Nombre de lits.— Le nombre de lits pour malades s'élève à 500.
La population moyenne par jour a été de 229.
Dépôt des insensés à l'hôpital Saint-Jean. — A u 1 janvier
1859, il y avait au dépôt 3 aliénés; le nombre d'admissions pendant l'année s'est élevé à 105, ce qui donne un total de 106. Sur
ce nombre 20 ont été transférés à Gheel, 32 sont sortis guéris, un
est décédé et 47 ont été envoyés partie dans les communes de leur
domicile de secours et partie dans ch-s maisons de santé, notamment à l'hospice Saint-Dominique à Bruges. Dans ce chiffre de 47,
figurent aussi 6 aliénés de passage en cette ville pour être transférés d'un établissement dans un autre. Il restait 6 aliénés en traitement au dépôt, le 51 décembre 1859.
er

Dépenses. — Les dépenses pour les hôpitaux de Saint-Jean et
de Saint-Pierre se sont élevées comme i l suit, pendant 1859 : hôpital
Saint-Pierre, fr. 155,672-84; hôpital Saint-Jean, fr. 179,918-22;
ensemble 555,591-06 francs.
Le nombre de journées dans les deux hôpitaux, en 1859, a été
de 164,199.
Après déduction des frais d'entretien remboursés à l'hôpital
Saint-Jean par l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, les

-

57 —

orphelins el les enfants entretenus à charge de la bienfaisance et
qui ne concernent pas l'entretien des malades, le prix moyen de
la journée se trouvera être de fr. 1,93 23/100.

HOSPICE

»E

M

MATERNITÉ.

Les mesures prises par le conseil, les 13 juin 1856 et 10 février
1857 el dont il a été rendu compte aux rapports moraux de ces
années, ont eu pour résultat d'apporter de notables réductions
dans le chiffre des admissions à l'hospice de la Maternité. Ces résultais et la circonstance que l'hospice étant établi dans une partie
des locaux de l'hôpital Saint-Jean, des écritures spéciales pour
chacun de ces établissements n'avaient pas de raison d'être, amenèrent le conseil à décider, par résolution du 26 juillet 1851), approuvée par le collège des bourgmestre et échevins le 2 août suiuant, d'annexer l'hospice de la Maternité à l'hôpital Saint-Jean, et
de confondre la comptabilité de ces deux établissements à partir
du 1 janvier 1860.
3

er

Nourriture et boisson.— Pendant l'année 1859, il a été fourni :
1° en bœuf et veau 1,416 kilogr. de viande; 2° 2,867 pains de
I i/a kilogr. dont 1,855 pains blancs et 1,054 pains bis ; 5° 4,000
litres de bièrs de ménage.
Population. — Au 31 décembre 1858, il y avait à l'hospice delà
Maternité, 7 femmes; il en est entré pendant l'année 403, ce qui
porte le nombre à 410; sur ce nombre 592 femmes sont sorties
et 15 sont décédées. En sorte qu'au 51 décembre 1858, il restait
0 femmes à l'hospice de la Maternité.
Le chiffre des décès a été dans la proportion de 1 sur 3, 55/100.
Au 1 janvier 1859, il y avait à l'hospice 7 enfants ; le nombre
des naissances pendant l'année a été de 411 et celui des décès
de 57 y compris 59 morts-nés.
Le chiffre des décès a été de 1 sur 7 33/100.
Il y a eu pendant l'année 8 fois des jumeaux.
er

Nombre de lits. — Le nombre de lits peut être porté à 40.
Nombre de journées. — Le nombre de journées de femmes a été
de 4,268 et celui des journées d'enfants de 5,218.
La population moyenne par jour a été de 12 pour les femmes
cl de 9 pour les enfants.
Dépenses. — Les dépenses s'élèvent à fr. 14,468-65.
Le prix de la journée pour 1859 est de fr. 5-15 5-2/100, après déduction des pensions payées pour les élèves sages-femmes.

— 38 —
EEO.*>PRCE 85K H/B .N E R ES SRBF5B3BE.

Admissions à lu pension. — 11 y avait, au 31 décembre 1859
821 vieillards indigents jouissant d'une pension mensuelle à charge
de l'hospice de l'infirmerie.
Nourriture el boisson. — 11 a été fourni à l'hospice de l'infirmerie pendant l'année 185!) : 1° en bœuf, veau et mouton, 8,747 kil.
de viande; 2° 29,781 pains de 1 1/2 kilogr., dont G,875 pains
blancs et 22,906 pains bis ; 5' 240 litres de bière forte et 70,003
litres de bière de ménage.
Population — A u 1 janvier 1839, il y avait à l'établissement
501 pensionnaires; i l en est entré pendant l'année 165, ce qui
porte le nombre à 406. Sur ce nombre, 21 pensionnaires sont sortis
et 108 sont décédés, en sorte qu'au 51 décembre 1859, il restait à
l'hospice 557 pensionnaires.
Le nombre des décès a été dans la proportion de 1 sur 4 31/100.
e r

Nombre de journées. — Le nombre de journées de pensionnaires a été de 11 G, 662 et la population moyenne par jour de 320.
Dépenses. — Les dépenses s'élèvent h fr. 200,682-21.
Après défalcation des pensions à domicile qui ne concernent pas
l'entretien des pensionnaires à l'hospice, le prix de la journée
sera de fr. 0, 8G os/ioo.
aaospicE

p.ifHÉco.

Population,
— A u 51 décembre 1858, le nombre de pensionnaires était de 47. Il y a eu 7 admissions pendant l'année 1859, ce
qui porte le nombre de pensionnaires à 54; 5 pensionnaires ont été
transférées à l'hospice de l'Infirmerie pendant l'année 1859 et une
est décédée dans le cours de la même année. En sorte qu'il y avait
48 pensionnaires à l'hospice, au 51 décembre 1859.
Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 48.
Nombre de journées.
1.7,790.

— Le nombre de journées s'est élevé à

Dépenses. — Les dépenses s'élèvent à fr. 20,504-26.
Le prix de la journée pour 1859, est de fr. 1-14 13/100.
HO&PBCE3 - RÉSINES.

Population.
— Au 1 janvier 1859 , le nombre de pensionnaires était de 1 5 5 ; i l y a eu pendant l'année 10 admissions;
e r

i pensionnaires ont été transférées à l'hospice de l'Infirmerie et 5
sont décédées. Il restait donc à l'établissement, au 1 janvier 1860,
156 pensionnaires. Les fiais d'entretien d'une des pensionnaires,
sonl réclamés au Gouvernement.
Le chiffre des décès a été de l sur 2 4 .
e r

Nombre de journées.

— Le nombre de journées s'est élevé

à «,889.
Nombre de lits.
de 136.

— Le nombre de lits pour pensionnaires est

Dépenses. — Les dépenses s'élèvent à fr. 4 7 , 6 6 2 - 3 6 .
Le prix de la journée pour 1859 est de f r . -1-06 îs/ioo.
INSENSÉS.
Population.
— A u I janvier 1859 , i l y avait à Ghecl 223
aliénés de Bruxelles; 2 ! y ont été placés pendant l'année 1 8 5 9 ;
7 sont sortis et 21 sont décédés, de sorte qu'au 1 janvier 1 8 6 0 , i l
restait encore 216 aliénés.
Le chiffre des décès présente la proportion de 1 sur 11 02/100.
e r

e r

Nombre de journées.
— Le nombre de journées a été de
80,004. La population moyenne par jour a été de 2 2 1 .
Il y avait au 31 décembre 1 8 5 8 , 49 aliénés à charge de la ville
de Bruxelles, placés par les soins de l'administration dans des hospices fermés; i l en a été envoyé 15 en 1 8 5 9 ; 5 sont sortis et 9 sont
décédés pendant, la même année, en sorte qu'au 51 décembre 1859,
il restait encore 52 aliénés.
Le nombre de journées s'est élevé à 1 7 , 4 5 8 . L a population
moyenne a été de 4 8 .
Dépenses. — Les dépenses s'élèvent à f r . 72,202-44.
Le prix de la journée pour 1859 est de 0-73 eo/ioo.
ORPHELINS.

Population.
— A u 1 janvier 1859 , i l y avait 78 orphelins ; i l
v a eu durant l'année 24 admissions, ce qui porte le nombre à 1 0 2 ;
de ce nombre 11 sont sortis et 5 sont décédés, en sorte qu'au
51 décembre 1 8 5 9 , i l restait 88 orphelins.
De ces 88 o r p h e l i n s , 40 étaient placés en ville chez des n o u r r i ciers ou des membres de leurs familles; 38 à la campagne; 4 à
l'école agricole de réforme de Buysselede, et 6 se trouvaient en subsistance au dépôt de l'administration, en attendant qu'ils pussent
être placés convenablement.
e r

— 40 —
Nombre de journées.
s'est élevé à 50, ! 55.

— Le nombre de journées d'orphelins

Dépenses. — Les dépenses s'élèvent à fr. 9,753-17.
Le prix de la journée pour 1859 est de 27 centimes.
BSOSPICK DF.§

OltPIBELHIVES.

Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1859 : 1° en bœuf,
veau et mouton 0,795 kilogr. de viande; 2° 16,914 pains de
1 »/s kilgr., dont 1,929 pains blancs et 14,985 pains bis; 5" 27,997
litres de bière de ménage.
Population. — Le nombre des orphelines, y compris celles placées à la campagne, était, au 1 janvier 1859, de 145; les admissions pendant l'année se sont élevées à 5 0 ; 21 orphelines sont parties après qu'un placement convenable leur a été trouvé, et 5 sont
décédées dans le courant de l'année; de sorte qu'au 1 janvier 1860,
il y avait 151 orphelines.
Le nombre des décès a été de 1 sur 58 55/100.
er

er

Nombre de journées. — Le nombre de journées a été de 53,041
y compris 568 journées d'orphelines envoyées à l'hôpital.
La population moyenne par jour a été de 145 orphelines.
Nombre de lits. — Le nombre de lits peut être porté à 150 et
même au delà si les circonstances l'exigent.
Dépenses. — Les dépenses s'élèvent à fr. 58,347-44.
Le prix de la journée, pour 1859, est de fr. 1-09 99/100.
En déduisant du total ci-dessus, le montant du travail des orphelines, en 1859, s'élevant à fr. 2,050-52, on trouve que le prix de
la journée se réduit à fr. 1-06 17/100.
Frais généraux. — Les dépenses s'élèvent à fr. 88,177.
I2©SB»1CB3 B>ES

AVEIGLKS.

Le compte de l'année 1859 et le budget de 1860 de l'hospice des
aveugles, dirigé par la Société royale de philantrophie, ont été
soumis à l'examen du conseil des hospices et transmis ensuite a
l'administration communale, qui lésa approuvés en séances des 28
avril et 18 février 1860.
Au 51 décembre 1859, il y avait à l'hospice 66 aveugles ou incurables, dont 55 hommes et 51 femmes.

— 41

Compte moral tic la bienfaisance. — Exercice 1859.
Conformément à l'article 10 d u décret d u 7 floréal an X I I I , le
conseil général d'administration des hospices et secours de la v i l l e
je Bruxelles, rend le compte m o r a l suivant :
Comités de charités. — ( V o i r le compte m o r a l de l'exercice 1 8 5 0 . )
Les délégués des comités de c h a r i t é , convoqués c o n f o r m é m e n t
à l'article 72 du règlement s u r l'admission aux secours p u b l i c s ,
ont approuvé, en assemblée d u 14 août 1 8 5 8 , l'état de répartition
pour 1859.
La moyenne des secours distribués pendant l'année 1 8 5 9 , r e p r é sente une valeur de 57 francs par m é n a g e .
L'état de répartition pour 1800 a été a p p r o u v é p a r les délégués
des comités de charité, en assemblée d u 19 septembre 1 8 5 9 .
Le produit des collectes faites à d o m i c i l e en 1 8 5 9 , et dont le
montant est resté à la disposition des c o m i t é s , s'est élevé à
fr. 2 9 , 8 0 0 - 9 2 , dont, la moitié seulement est portée en compte
lorsqu'on détermine la répartition de l'allocation a n n u e l l e .

de
indigents
inscrits.

de santé.

janvier
8,424
3,248
1,084
2,069
2,699
3,340
846
2,803
508
600
2,743
245

-1859.
81
33
26
109
127
129
50
39
-12
14
30
31

Nombre
de

Familles
étrangères
admises
aux secours.

|

familles
inscrites.

PAROISSES.

Familles
étrangères
admises
aux secours

indigents
inscrits.

Nombre

les comités
1860.

divers.

er

familles
inscrites.

e r

de santé.

du nombre d'indigents
secourus par
au 1 janvier
1859 et au I janvier

divers.

État comparatif
de charité,

1
2,031
812
271
479
625
771
242
63«
467
163
571
55

er

Minimes.
. .
Chapelle. .
Sablon
. . . .
Sainte-Catherine .
Bon-Secours . • .
Riches-Claires. .
Béguinage . . .
Sainte-Gudule . .
Caudenberg. .
Saint-Nicolas . .
Finis- Terrae. . .
Quartier Léopold .

6,823 28,279

1

e r

janvier 1860.

69 1,723 6,892
28
785 3,140
23
282 1,128
49
493 2,139
74 471 1,795
94 007 2,399
35
198
698
29
660 2,828
6 -168
516
6
171
625
21
594 2,787
7
66
284

»
21
46
28
10
6
2
2
5
8

71
28
27
37
61
74
33
40
15
5
24
8

681 441 6,218 25,231

13t

423

3

— 42 —
Médecins
des pauvres. — Les hommes de l'art ci-après nomm é s , ont été chargés en 185!) du service sanitaire des indigents
à domicile : Paroisse des Minimes, partie de cette paroisse comprise
dans la l section de police, M . Deroeck; partie de cette paroisse
comprise dans la 2 section, M . Vandoren jusqu'au 1 octobre 1859
et M . L e b r u n a partir de celle date. Ce dernier a été remplacé par
M . R o g e r , le 1 janvier 1 8 6 0 ; i d . de la Chapelle et du Sablon
M . D o n c k e r s ; i d . de Bon-Secours, M . Vanroosbroeck;id. de SainteCatherine et d u Béguinage, M R i h o u x , jusqu'au 1 octobre 1859,
et M . Buys à partir de cette, date ; i d . des Riches-Claires, M. Sacré;
id de Sainte-Gudule, M . Van Holsbeek, jusqu'au {"octobre 1859,
et M . T h i r i a u x , à partir de celte date; i d . de Finisterrœ el de SaintNicolas, M . V a n V o l x e m ; paroisse de Caudenberg et Quartier Léopold, M . Vandencorput.
r

e

e

er

er

er

Etat sanitaire
des indigents à domicile. — Conformément à
l'article 13 du règlement pour le service sanitaire des indigents à
d o m i c i l e , les médecins des pauvres ont indiqué dans des rapports
les maladies traitées par e u x , en 1859 , à domicile et dans les maisons de secours.
V o i c i le résumé de ces rapports, qui font connaître également à
un point de vue général l'état sanitaire de la classe indigente :
PREMIÈRE DIVISION. — Paroisse des Minimes.
— Services de
M M . les docteurs V a n D o r e n , De Roeck el L e b r u n .
Les maladies qui ont été le plus fréquemment observées parles
trois médecins chargés du service sanitaire de cette importante
paroisse, sont : la pleurésie, la pneumonie, les bronchites aiguë
et c h r o n i q u e , les affections organiques du coeur, la rougeole, la
variole, la phthisie pulmonaire, très-fréquente chez les adultes, la
phthisic tuberculeuse surtout, la coqueluche, la méningite tuberculeuse, la scrofule, la chlorose et la métrite chronique, les rhumatismes a r t i c u l a i r e s , les maladies chroniques, les fièvres intermittentes.
Quand aux affections chirurgicales , ils signalent quelques cas de
contusions et d'entorses, beaucoup d'ulcères de toute espèce et un
grand nombre de hernies inguinales anciennes.
Paroisse de la Chapelle et du Sablon. — Service de M. le docleur Donckers.
Les maladies mentionnées particulièrement par le médecin de
ces deux paroisses sont : quelques cas de fièvres éruptives, des
d i a r r h é e s , des bronchites, la v a r i o l e , la chlorose, l'angine et
l'amygdalite; les gastrites chroniques, les entérites, les laryngites,
les bronchites a i g u ë s , la coqueluche, les bronchites chroniques,
les pneumonies, les pleurésies, les hypertrophies du cœur, le
r a c h i t i s m e , les tuberculoses pulmonaires, le carreau, les affections cutanées et rhumatismales, lerysipèle.

Quant aux affections c h i r u r g i c a l e s , M , le docteur Donckers ne
signale que quelques contusions de peu de g r a v i t é , des entorses et
une fracture de jambe.
H! i M O I : D I V I S I O N . — Paroisse
de Bon-Secours.
— Service de
Aj. le docteur Van Roosbroeck.
M. le docteur V a n Roosbroeck commence son rapport par d é clarer q u e . depuis l'époque de sa n o m i n a t i o n , i l n'a pas r e n c o n tré une situation sanitaire plus satisfaisante que celle de l'année
qui vient d é f i n i r , tant par rapport au n o m b r e de malades, q u i a
été très-reslrcint, que par le peu de gravité des cas q u i se sont
présentés. Dans un tableau synoptique des maladies traitées p a r
ce médecin, pendant l'année J85i>, i l signale les affections s u i vantes :
Adénite, amygdalite, angine, anasarque, affections vermineuses,
aménorrhée, apoplexie c é r é b r a l e , arthrite aiguë et c h r o n i q u e ,
bronchite aigûe et c h r o n i q u e , cancer de l'estomac, c h o l é r i n e ,
congestion cérébrale, c h l o r o s e , c o q u e l u c h e , carie scrofuleuse,
croup, dyssenterie, e c z é m a , embarras g a s t r i q u e s , e n c é p h a l i t e ,
entérite aiguë et c h r o n i q u e , lièvre typhoïde et intermittente, gastro-entérite, gastralgie, g r i p p e , l a r y n g i t e , métrite aiguë et c h r o nique, pleurésie, pneumonie, rougeole, tuberculose p u l m o n a i r e ,
variole et varioloïde.
Quant aux affections c h i r u r g i c a l e s , i l signale des c o n t u s i o n s ,
abcès, entorses, f r a c t u r e s , f u r o n c l e s , h e r n i e s , panaris et ulcères.

Paroisse des Riches-Claires.—
Service de M . le docteur S a c r é .
M. le docteur S a c r é , tout en déclarant que l'état sanitaire de la
paroisse des Riches-Claires a été très-satisfaisant, relate dans u n
relevé synoptique les maladies o b s e r v é e s , d'après l'ordre de l e u r
fréquence, pendant l'année 181> J, et qui sont :
Les phthisie p u l m o n a i r e , c h o l é r i n e , bronchite a i g u ë , fièvre
typhoïde, fièvre muqueuse, bronchite c h r o n i q u e , m é t r o r r h a g i e ,
embarras gastriques, broncho-pneumonie des enfants, r h u m a tisme articulaire des enfants, fièvre i n t e r m i t t e n t e , congestion c é rébrale, laryngite pseudo-nu m b r a n e u s e , p n e u m o n i e , rougeole ,
affections organiques d u c œ u r , n é v r a l g i e , s c a r l a t i n e , angine t o n sillaire s i m p l e , urélhrile a i g û e , p l e u r o - p n e u m o n i e , fièvre é p h é mère, mammite, angine gutturale et p h a r y n g i e , d y s s e n t e r i e ,
éclarapsie, entérite, h é m o p t y s i e , l u m b a g o , p l e u r é s i e , s c i a t i que, etc.
11 signale ensuite les affections chirurgicales suivantes : abcès
ulcères, entorses, fractures de c ô t e s , erysipèles d i v e r s , anthrax \
cancer, panaris, hernie é t r a n g l é e , phlegmon erysipélateux du
bras.
(

Paroisses du Béguinage
et de Suinte-Catherine.
MM. les docteurs Rihoux'et B u y s ,

— Service de

— 44 —
M. le docteur Rihoux déclare dans son rapport qu'il a remarqué une diminution considérable dans les maladies, comparativement aux années précédentes, particulièrement dans les affections
muqueuses et typhoïdes, assez fréquentes d'habitude ; les affections
scroluleuses s'amendaient aussi d'une manière marquée. Vers la
fin du mois d'août, plusieurs embarras gastriques se sont manifestés avec vomissements et diarrhées bilieuses, ainsi que divers
cas de ebolérine.
Comme M . le docteur Rihoux , M. le docteur Buys, signale phisieurs cas de cholérine qu'il a eu à traiter, ainsi que quelques
affections aiguës et des maladies des voies respiratoires, i l déchue
que, pendant l'espace de deux mois, il n'a eu à Iraiter ni pneumonie, ni pleurésie. Les maladies qui réclamèrent ses soins, furent
particulièrement des angines, des bronchites, des laryngites; il
n'y eut que quelques cas de bronchite capillaire. En résumé, dit
en terminant 31. le docteur Buys, aucune affection vraiment sérieuse ne s'est montrée et ne mérite une citation particulière.
TROISIÈME DIVISION. — Paroisses de Finistère et de Saint-Nicolas. — Service de M . le docteur Van Volxem.
Les maladies qui se sont montrées le plus fréquemment dans
ces deux paroisses, sont :
Les inflammations des voies aériennes, surtout à l'état chronique, la tuberculose, la pneumonie et la pleurésie chronique,les
maladies organiques du cœur, les inflammations aiguës de la poitrine, plusieurs cas de fièvre typhoïde et de rougeole, une épidémie de dyssenterie, des embarras gastriques, le croup, des affections de la peau, des blennorrhagies, varices, furoncles et quelques autres cas de petite chirurgie.
Paroisse de Sainte-Gadule. — Service de M M . les docteurs
Van Holsbeek et Thiriaux.
Pendant le premier trimestre de l'année 1859, M. le docteur
Van Holsbeek a constaté un grand nombre d'affections catarrhales.
Pendant le deuxième trimestre, quelques cas de rougeole, de scarlatine, de fièvre intermittente et de fièvre typhoïde ; pendant le troisième trimestre, des embarras gastriques et la phthisie pulmonaire.
M. le docteur Thiriaux signale les affections gastro-intestinales,
la cholérine, la fièvre typhoïde, un grand nombre d affections
inflammatoires des organes de la respiration, ainsi que des nombreux cas de rhumatisme articulaire et de varioloïde.
Paroisse de Caudenberg et quartier Léopold. — Service de
M. le docteur Vanden Corput.
Comme l'année précédente, le travail de M . le docteur Vanden
Corput commence par rémunération des principales affections
qui ont été traitées, tant à domicile qu'au dispensaire; elles se
répartissent de la manière suivante :

— 45 —
Cas médicaux. — Tuberculoses pulmonaires, affections du cœur,
diarrhées, dyssenteries, cholérines, entérites, gastro-entérites et
lièvres muqueuses, embarras gastriques et intestinaux, fièvres
intermittentes, stomatites, affections nerveuses et névralgies,
éclampsies, affections rhumatismales, urticaires, bronchites chroniques et ramollissement du cerveau, congestions et apoplexies
cérébrales, méningites, angines, ascites et anasarques liés à des
affections des organes circulatoires, pleurésies, pneumonies et
pleuro-pneumonies, coqueluches, métrites et métropéritonite,
hémoptysies, varioloïdes, rougeoles et scarlatines scrofuloses,
chloroses, leucorrhées, fièvres typhoïdes, rachitisme.
Cas mixtes. — Mal de P o l t , métrorrhagies, erysipèles, abcès
divers, tumeurs blanches, phlegmasies blanches, phlébite,
oplhalmies, ulcères de diverses natures.
Cas chirurgicaux. — Ostéites, entorses, panaris, fractures,
hernies, brûlures, prolapsus du rectum, plaie par arrachement,
varices, contusions, phlébite par suite de contusions, hydrocèles,
déplacements utérins, anthrax et cancers.
Enfants entretenus à la charge de la Bienfaisance.
— E n 1859,
le nombre des enfants entretenus à charge de la bienfaisance s'est
accru de 52. A u 1 janvier de ladite année, i l était pourvu à l'entretien de 549 enfants de cette catégorie, savoir : 175 garçons et
176 filles. Le nombre d'admissions d'enfants pendant l'année s'est
élevé à 105, dont 46 garçons et 57 filles, ce qui fait un total de
452 enfants; 45 ont cessé d'être à charge de l'administration et
8 sont décédés, de sorte qu'au 51 décembre 1 8 5 9 , la population
était de 191 garçons et 210 filles, soit 401 enfants. De ce nombre.
254 étaient placés en v i l l e , au sein de leurs familles ou chez des
nourriciers; 105 à la campagne ; 50 dans des établissements p a r t i culiers el 14 se trouvaient en subsistance à l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés. P a r m i les 105 enfants placés à la campagne,
5 étaient confiés à des nourriciers habitant les communes de C h a r leroy, Gilly et Fleurus et employés aux exploitations des mines de
houille, et un enfant était placé à l'école agricole de réforme de
Ruysselede.
e r

Admission de vieillards à la pension. — A i n s i qu'il a été mentionné au compte moral de 1858, le nombre des vieillards jouissant,
à la date du 51 décembre de cette année, d'une pension mensuelle,
sur les fonds affectés au service de la bienfaisance, était de i 71 ; en
1859, 35 nouvelles admissions ont été prononcées; pendant la
même année, 19 vieillards sont décédés et la pension a été retirée
à 20, dont la plupart ont été admis à l'hospice; en sorte qu'au
"1 décembre 1859, le nombre des vieillards secourus à charge de
la bienfaisance était de 1 6 7 .
La dépense résultée de ce chef a été de fr. 2 2 , 1 5 6 - 3 5 .
3.

— 40 —
Aliénations
publiques de terrains. — Les adjudications publiques d'immeubles, effectuées on 4850, et approuvées par la députa*
tation permanente, ont produit en principal et accessoires
IV. 2 9 , 7 2 3 - 5 4 .
Aliénations
de gré à gré.
Par acte du 18 mars 185!!, une
partie de 51 ares 80 centiares de la parcelle sise à Ixclles, appartenant à la fondation Saint-Eloi, cotée au cadastre sect. B, n° I47
a élé cédée à l'État belge pour être emprise par l'avenue vers le Lois
de la Cambre. — Cette cession a eu lieu pour la somme de
fr. 5,871-20 et a été approuvée par arrêté royal du 13 août 1859.
Suivant acte passé le 5 juin 1859, devant le notaire Broustin, et
approuvé par arrêté royal du 20 novembre suivant, il a, en outre,
été vendu de la main à la main, à M . Corneille Van Meerbeeck;
curé à Ilamme, une partie de 2 ares 22 centiares 5 milliares de
la parcelle de terre des pauvres de Saintc-Gudule, sise en ladite
commune, cotée au cadastre sect. A , n° 72.
Cette vente s'est faite moyennant la somme de 250 francs, comprenant, indépendamment de la moitié en sus de la valeur du
bien , 7 p. c. pour frais de remploi.
E n f i n , par acte du 9 septembre 1 8 5 9 , i l a été cédé au sieur Bcnoidt, pour servir au déplacement d'un chemin, une partie de
8 ares 15 centiares 5 milliares de la parcelle de la fondation S'-Eloy,
sise à Jelte-Saint-Pierre, sect. B , n" 189, et ce pour la somme
de f r . 1 , 1 5 7 - 4 5 , qui comprend la valeur du fond et des arbres y
croissant, augmentée de moitié, plus les frais de remploi, etc.
Cette cession a été approuvée par arrêté royal du 24 février
1800.
a

Vente de maisons à la campagne. — Pour les motifs exposes
au compte moral de 1857 (hospices), l'administration a vendu, de
gré à g r é , par acte passé le 15 juillet 1 8 5 9 , devant le notaire
Broustin, et approuvé p a r l e Collège des Bourgmestre et Échevins
de celte v i l l e , le 4 novembre suivant, les matériaux d'une maison
appartenant à la fondation T e r k i s t e n , sise à P e r c k , sur la parcelle
cotée au cadastre, sect. A , n° 2 7 7 , et ce moyennant la somme
en principal de 135 francs, qui dépasse de 15 francs le montant
de l'estimation.
Le peu d'importance des matériaux à vendre, n'a pas permis de
procéder à une adjudication publique.
La parcelle sur laquelle se trouve ladite maison, et qui se louait
101 francs, constructions comprises, a été relouée au même prix,
sans celles-ci.
Ventes de bois, coupe extraordinaire.
— La coupe extraordinaire du bois dit Terkistenbosch,
sous Bergh et Perck, autorisée
par arrêté de la députalion permanente du conseil provincial, du

— 47 —
11 novembre 1858, a été vendue comme i l suit. : haute futaie,
4,708 francs; taillis, ('»5 francs; accessoires, f r . 672-10. — E n semble IV. 5,505-10. — A déduire les frais de vente fr. 4 0 8 - 9 5 ;
il reste fr. 5,094-45.
Le produit de la haute futaie a été capitalisé en rentes sur l'État
et celui du taillis et des accessoires, versé dans la caisse du service
courant.
Ce défrichement a donné le résultat suivant : fermage obtenu,
i i l fronts: intérêt à 4 J/« p. c. ducapital provenant de la ventt de la
haute futaie, fr. 21 4-5G. - Total fr. 528-50. — Revenu moyen net,
avant le défrichement fr. 105-15. L'augmentation obtenue est donc
de fr. 165-41, qui dépasse de 75-05 la majoration espérée lors de
la demande en défrichement.
Coupe ordinaire. — La coupe ordinaire a donné les résultats
suivants : principal, 4,974 francs; accessoires f r . 9 1 4 - 4 0 . — T o t a l
fr. 5,888-40. — Frais à déduire f r . 501-97. — R e s t e fr. 5 , 5 8 0 - 4 5 .
Plantations.—818
canadas, 70 ormes, 2bois blancs, 5,000 aulnelles, 115 hêtres, 1,100 mélèzes et 150 frênes ont été plantés
pendant l'hiver 1 8 5 9 - 0 0 , sur les propriétés de la bienfaisance.
Délits forestiers. — Sept procès-verbaux, suivis de condamnations, ont. été dressés en 1 8 5 9 , pour vols et dégradations commis
aux propriétés boisées de la bienfaisance.
Locations publiques de biens ruraux.—Les
baux de propriétés rurales renouvelés en 1 8 5 9 , stipulent un fermage total de
fr. 18,420; les anciens prix étaient, de f r . 15,094-57 : l'augmentation est conséquemment de fr. 5,551-75 ou de 22 0 7 / 1 0 0 p. c.
Travaux. — En 1859, le conseil a fait effectuer la construction
d'un égout dans une nouvelle rue allant de la 5 4 écluse du canal
de Charleroy vers la rue de Cureghem.
Ce travail a été adjugé publiquement par procès-verbal du
20 juin 1859, approuvé par le Collège des Bourgmestre et É c h e vins de celte x i 1 l e , le 28 du même mois.
La dépense s'est élevée à f r . 8 , 8 2 2 - 1 8 .
e

Elargissement d'une partie du quai du canal de
Charleroy.—
Le tablier du pont que l'État a fait placer sur le canal de Charleroy, en amont de la 5 4 é c l u s e , près la porte d e N i n o v e , établit
entre la chaussée de Ninove et la rive droite du quai du canal, une
communication directe qui permettra probablement de tirer p a r t i ,
dans un avenir peu éloigné, des terrains que l'administration possède le long de ce q u a i , depuis l'écluse jusqu'au pont dit : des
Hospices.
e

Avisant aux mesures à prendre à l'effet de réaliser ce but le plus

— 48 —
lût possible , le conseil a reconnu , par l'expérience acquise quant
;ï la rive gauche du canal, que la largeur de dix mètres, assignée
au quai, est insuffisante, et qu'il faudrait, pour que la rive droite
répondit pleinement à sa double destination de voie de communication et de lieu de chargement et de déchargement, qu'il lui fût
donné une largeur de douze mètres.
Une proposition dans ce sens a été faite à l'autorité compétente,
avec offre d'abandonner gratuitement la bande de deux mètres nécessaire à cet établissement, et qui comporte une surface de 8 arcs
40 centiares 80 dix milliares.
Cette proposition a été approuvée par arrêté de 31. le ministre
des travaux publics, du 13 octobre 1859, qui autorise en même
temps l'exécution du pavage du quai à élargir.
L'aclc régularisant la cession de ladite bande de terrain, sera
passé en 1860, et dans la même année, on mettra le pavage à
exécution.
Rectification de limites. — L a rectification de limites intervenue
entre l'administration et M M . Boonc et Dugnolle, et dont il est
l'ait mention au compte moral des hospices, s'applique également
à une parcelle de la bienfaisance.
Relevé des dépenses pour 1859.—§ 1 . Charges sur les biens, etc.,
fr. 14,420-57. — g 2. Frais divers, fr. 4 4,025-14. -%"o. Comités
de charité, fr. 19,413-27. — § 4. Secours divers, fr. 102,475-65.
§ 5. Distributions de divers secours par les comités de charité,
fr. 197,014-84. — § 6. Frais d'administration, fr. 22,445-44. Dons divers au profit des pauvres, fr. 9,969-58.
er

Médicaments. — Les hommes de l'art chargés du service sanitaire des indigents, ont délivré en 1859, aux malades traités par
eux à domicile et à ceux qui se sont présentés au dispensaire établi
dans chaque maison de secours, des prescriptions s'élevant en total
au chiffre de 65,551, dont la valeur est de fr. 14,757- 54.
Les indigents étrangers ont reçu en 1859, à charge de remboursement par les communes domiciles de secours, des médicaments
pour une valeur de fr. 1,561-20, et i l en a été délivré pour
fr. 480-95 à des employés des taxes communales.
En outre, i l a été imputé sur la caisse de la bienfaisance : l°une
somme de fr. 761-88 et une pièce de vin au profit de chacun des
refuges de Sainle-Gertrude et des Ursulines; 2° une somme de
150 francs et une demi-pièce de vin au profit de la Société royale
de philanthropie.
Bains. — En 1859, le nombre des bains gratuits délivrés dans
les hôpitaux à des indigents secourus à domicile, s'est élevé a 5-0.
Remboursements et réapplicats.

— Les recettes faites par la

les capitaux de la bienfaisance, pendant l'exercice 185*9,
s'élèvent du chef, savoir : 1° des remboursements de r e n t e s ,
fr 7 6 9 8 - 8 6 ; 2° de la vente des matériaux provenant de la d é m o lition d'une maison, située à P e r c k , 155 francs; 5° des payements
faits par divers acquéreurs de terrains, f r . 2 0 , 9 0 2 - 4 0 ; 4° des i n demnités payées aux termes du décret du 25 p r a i r i a l an X I I , pour
concessions de terrains dans les différents cimetières de la v i l l e ,
fr { 056 5 0 ; 5° de l'indemnité payée pour extraction de pierres
d'un; pièce de (erre des pauvres de la paroisse de S - G u d u l e , e t c . ,
fr. ^285-3S: 6° des dons faits par M . le Bourgmestre de la ville de
Bruxelles, au nom : A , de M veuve Benard , 5 , 0 0 0 f r a n c s ; B , de
M Lyon M o r r i s , 500 francs; 7° des capitaux appartenant à des
enfants entretenus à charge de la bienfaisance, et q u i devront leur
être remis à l'époque de leur m a j o r i t é , en exécution de la Ici d u
\% pluviôse an X I I I , f r . 5 5 2 - 0 5 . Ensemble f r . 5G, 1 2 8 - 1 7 .
Celle somme a été employée de la manière suivante : A , f r . 5 0 - 1 5
jour déboursé-- et honoraires d u chef de la passation d'un acte de
retrait d'une somme de f r . 550-10 , consignée au bureau des h y p o thèques, au profit des enfants D c d o b b e l e e r ; B , f r . 1 1 , au payement
d'un mois de loyer dû par A n n e - M a r i e P a s q u i e r , décédée à l ' h ô p i tal Saint-Pierre, le 8 novembre 1 8 5 $ ; C, 20,000 francs en prêt à
l'administration du mont-de-piété de celte ville à l'intérêt de 5 p. c ;
P, fr. 111-50 au payement d u prix d'achat d u lot portant le
n° 4 8 , i 5 2 de l'emprunt de la ville de. Bruxelles de 1 8 5 5 ; E ,
fr. 15,975-52 en fonds de l'État à 2 1/2 p . c. au cours moyen de
fr. aa-28 pour cent.
le

m e

n,e

Dons et legs. — Les secours que Sa Majesté a , comme elle le fait
chaque année, accordés pendant la durée de l'hiver en 1 8 5 9 , à la
classe indigente, ont consisté en 5 2 , 7 9 0 pains et 2 8 2 , 8 5 0 k i l o g r . ,
de houille, répartis entre les comités de charité de cette v i l l e ,
proportionnellement au nombre des ménages i n s c r i t s .
Sa Majesté a en o u t r e , lors de la naissance du comte de I ï a i n a u t ,
fait don aux indigents d'une somme de 4 , 0 0 0 francs à d i s t r i b u e r
aux ménages les plus pauvres de la capitale : d'accord avec M . le
Bourgmestre de cette v i l l e , par l'intermédiaire duquel la somme
avait été remise à l'administration , le conseil a décidé de la r é p a r tir entre les quatre cents ménages les plus pauvres et les plus intéressants.
Legs Blommaert. — P a r testament, en date du 4 octobre 1 8 5 2 ,
déposé en l'élude de M . le notaire A n c i a u x , à N a m u r , feu M
la
baronne de Blommaert de S o y e , décédée à B r u x e l l e s , le 4 mars
1859, a fait la disposition suivante : « Je donne 2 , 0 0 0 francs aux
pauvres de ma paroisse en v i l l e , et à la campagne. »
La testatrice avait, à la date de son testament, sa maison de ville
au quartier L é o p o l d , q u i faisait partie de Saint-Josse-ten-Noode,
m

e

— 50 —
et qui depuis a été réuni à la capitale, tout en continuant à rester
dans la même circonscription paroissiale. Elle avait sa maison de
campagne à Soye (province de N a m u r ) .
L'administration, d'accord avec le bureau de bienfaisance de
Saint-Josse-ten-Noode, a réclamé de l'autorité compétente fautorisation d'accepter la moitié du legs précité, pour être répartie proportionnellement entre les indigents du quartier Léopold et de la
commune de Saint-Josse-ten-Noode. Cette autorisation a été accordée par I;-, députation permanente, le 8 février 1860. La somme
de mille francs a été payée par l'exécuteur testamentaire de la défunte et répartie comme i l a été indiqué ci-dessus. La part revenant aux pauvres du quartier Léopold s'est élevée à fr. 525-22.
Legs Michel. — Par testament olographe du 20 mars 1845,
feu 31. l'abbé 3Iichel, décédé le 29 décembre 1857, a légué
2,000 pains aux pauvres de la paroisse de Sainte-Gudule.
L'administration ayant été informée de l'existence de ce testament au mois d'août 1 8 5 9 , a , par résolution du 16 du même mois,
réclamé l'autorisation d'accepter la libéralité précitée. La suite de
l'affaire sera renseignée au compte moral prochain.
Don de la Banque Nationale. — La banque nationale a, comme
les années précédentes, fait don aux pauvres de cette ville d'une
somme de f r . 2 , 0 0 0 , qui a été répartie entre les comités de charité d'après le nombre des indigents inscrits.
Dons divers. — M . le Bourgmestre a r e m i s a l'administration,
pour les pauvres de cette ville : I" une somme de 5,000 francs
qui lui avait été adressée par 3 î veuve Xavier Benard, en exécution du désir exprimé par feu son m a r i ; 2" une somme de
500 francs, que la Société du Cercle de l'Union lui avait fait
parvenir; 5° une somme de fr. 2 , 5 5 9 - 1 4 , formant le restant des
collectes faites par diverses personnes et sociétés pendant le carnaval et la mi-carême, après déduction des frais d'une cavalcade,
d'une distribution de pains, et de la somme nécessaire pour l'admission d'un vieillard au refuge des Ursulines; 4° une somme de
500 francs , produit d'un concert donné par les musiques réunies
des chasseurs éclaireurset des carabiniers, le 21 mai 1859 ; 5°mille
bons d'un hectolitre de coke, mis à sa disposition par la direction
du gaz, pour être répartis entre les divers comités de charité;
6° une somme de 455 francs, qui lui avait été remise par l'exécuteur testamentaire de 3 1 veuve Lyon-3îorris, conformément à la
volonté de cette dame.
m c

mc

Divers dons ont été faits au profit des hospices et de la bienfaisance, afin d'obtenir des concessions de terrains dans des cimetières. Il en a été rendu compte au rapport moral des hospices,
chapitre : Dons et legs.

—

51

—

i l'occasion de services f u n è b r e s , i l a clé fait en 4859 des d i s tributions de pains par les comités de charité à la demande de p l u sieurs l'ainilles de la capitale.

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés
et abandonnés. — Exercice 1859.

Pour satisfaire aux prescriptions de l'article 40 d u décret
du 7 floréal an X I I I , le conseil général d'administration des h o s pices et secours d e l à ville de B r u x e l l e s , rend le présent compte
moral.
L'organisation de l'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s ,
est établie conformément aux règles lixées p a r le décret d u 49 j a n vier 1811. Les dépenses de cet établissement sont m i s e s , par la
loi du 50 juillet 1 8 5 4 , à charge de l ' É t a t , de la p r o v i n c e et de
la ville.
L'administration de l'hospice appartient au conseil général des
hospices et secours. Le service y est confié à u n d i r e c t e u r , q u i a sous
ses ordres un contrôleur des recettes et des d é p e n s e s , deux i n s p e c teurs chargés d e l à visite des enfants placés en p e n s i o n , et p l u s i e u r s
employés.
SITUATION GÉNÉRALE DE

L'HOSPICE.

Service. — De même que pendant les années précédentes ,
le service a continué à marcher très-régulièrement.
Mouvement général de la population.
— D a n s les trois tableaux
suivants, l'on a résumé les résultats d u mouvement de la p o p u lation, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'établissement.

Enfants trouvés .
Id. abandonnés
Totaux.

Différence p' 1859
sur les restants
au 51 déc. dernier]

Restant au
31déc. 4859.

Total.

Décédés.

Placés
en pension
à la campagne.
Restitués
aux parents et
auxeommunes.

Total.

Ramenés 1
de lacampagnejj

Entrés end 859

Catégories.

Population au 1
¡31 déc. 4858. j

A. — Mouvement à l'hospice.

14 . 7 61
48 45 419

82
182

69
111

4
43

2
7

72
464

40
21

4
3

32

264

180

44

9

233

34

7

52 180
1

—

52

—

Enfants trouvés .
Id. abandonnés

746
819

36
49

782
868

75
32

1
43

»

6 82
30 105

pour I8S9 sur ltrs \
restants au 51 déc*

Restant au |
31 déc. 4859.j
! Differ, en m o i n s 1

Total.

Décédés.

< a

.

'S
5 2
S
c
•W «

Désertés.

rs

Restitués aux
parents.

Catégories.

en

• — ao
£ 00

Total.

Population au |
31 dec. 1858.

D. Mouvement général, y compris les enfants placés à la campagne.

700
763

46
86

»

44
85 1,650 107
(») 36 187 1,463 102
(0
(1) Y compris les enfants remis à charge de l'hospice après l'émancipation.
(2) A l'hospice, 9 ; dans les hôpitaux, 0 ; à la campagne, 27. — Total 36.
Totaux.

1,565

C. — Mouvement des enfants entretenus en subsistance à l'hospice,
pendant le traitement des mères dans les hôpitaux de SaintP i e r r e et de Saint-Jean.
A l'hospice
Admis
au 31 déc.
en 1859.
1858.

5

100

Total.

Sortis.

Décédés.

Total.

Restant
au 31 déc.
1859.

105

90

6

96

9

Observation. — Il y a eu une différence en plus de quatre enfants sur ceux
restant au 31 décembre 1859.

Le tableau A comprend 52 enfants admis en 1 8 5 9 , savoir:
7 enfants t r o u v é s , issus de parents i n c o n n u s , et 45 enfants abandonnés , nés de pères et mères connus.
E n 1 8 5 8 , les admissions avaient été de 13 enfants trouvés
et de 55 enfants a b a n d o n n é s , ce q u i constitue une différence enm o i n s , pour 1 8 5 9 , de 6 enfants trouvés , soit environ la moitié,
et de 8 enfants abandonnés.
Les 7 enfants trouvés ont été exposés : 5 sur la voie publique,
à Bruxelles , et 4 dans des communes l i m i t r o p h e s , dont 5 sur la
voie publique et 1 dans un j a r d i n non clôturé.
Lorsque ces 7 enfants ont été r e c u e i l l i s , ils paraissaient être
âgés : 1° de un à deux j o u r s , 2 ; 2° de deux à onze jours, 5;
5° de deux à trois m o i s , 2 . — Ensemble 7.
Relativement à .leur constitution, tous ces enfants jouissaient
d'une parfaite s a n t é , au moment de leur entrée à l'établissement,
et aucun décès n'a été constaté p a r m i eux.

—

53

—

Il
H> oui été entretenus : 4 à charge des c o m m u n e s , et 3 p o u r
compte de La ville de Bruxelles el de la province de B r a b a n t .
rés 48 enfants abandonnés admis pendant l'année d e r n i è r e ,
Tout été : 38 avec procès-verbaux d'abandon dressés par les officier de police ou les administrations c o m m u n a l e s , G en vertu de
lettres du conseil général des h o s p i c e s , réclamant le renvoi à
Bruxelles aux autorités locales des communes où ils avaient été
abandonnés, et 1 par le bureau de r e c u e i l l e m e n t , sur procès-verbal drossé par le directeur de l'hospice et d û m e n t homologué par
M. le Bourgmestre.
Quand ces enfants ont été r e c u e i l l i s , ils étaient âgés : 1° de
moins de cinq j o u r s , 1 ; 2° de c i n q jours à u n m o i s , 7 ; 5° d'un
mois à un a n , 1 5 ; 4° d'un an à trois a n s , 1 0 ; 5° de trois à six ans ,
2- G de six à douze a n s , 10. — Ensemble 4 5 .
Sur ce nombre 19 enfants sont entrés dans u n mauvais état de
santé, et 26 jouissant d'un état de santé satisfaisant.
Les frais d'entretien que ces enfants ont occasionnés à l'établissement, ont été supportés : A. P a r la v i l l e de Bruxelles pour 2 7 ;
B. Par les villes et communes étrangères p o u r 17 ; C. P a r la p r o vince de Brabant et la ville de B r u x e l l e s , p o u r 1. — E n s e m b l e 4 5 .
1

0

De ces 45 enfants, i l en est sorti dans le courant de l ' a n n é e ,
savoir : A. Par décès : 1° à la c a m p a g n e , 2 ; 2° à l'établissement, 5.
B. Par restitutions : 1° remis aux c o m m u n e s , l i e u d u domicile de
secours, 1 ; 2° restitués aux parents, contre remboursement des
frais, 1 ; 5° restitués aux parents g r a t u i t e m e n t , 5. — Restant au
51 décembre 1859, 5 1 .
La proportion des sorties aux e n t r é e s , en y comprenant les
sept enfants trouvés, a été de2.6 9 2 / 1 0 0 p . c., dont 15 -10/100 p . c. poulies sorties par décès et autant pour les sorties par restitutions.
Cent quatre-vingts enfants ont été ramenés de chez leurs n o u r riciers à l'hospice. Ce chiffre se répartit comme i l suit : A. Rentrés
pour être remis aux communes des domiciles de secours, ou restitués
à leurs parents, 5 5 ; B. Retirés s u r les rapports des inspecteurs q u i
avaient signalé la nécessité de les d é p l a c e r , 4 9 ; C. Reconduits p o u r
cause de maladies des enfants ou décès des n o u r r i c i e r s , 3 4 ; D. R a menés volontairement par les n o u r r i c i e r s > 6 2 . — T o t a l 1 8 0 .
Dans le courant de 1 8 5 9 , 19 enfants dont le placement laissait
à désirer, ont été changés de n o u r r i c i e r s par les soins des a d m i n i s trations communales ou par les inspecteurs dans leurs t o u r n é e s .
A raison du petit nombre d'enfants à p l a c e r , la d i r e c t i o n a c o n tinué à se montrer difficile s u r le choix des n o u r r i c i e r s , surtout
pour le placement des enfants sevrés, qu'on ne confie généralement
qu a des personnes que l'on a l i e u de croire en position d'assurer
leur avenir. C'est ainsi q u e , p a r m i les enfants mis en pension >
en 1859, et dont le nombre s'est élevé à 1 8 0 , plus d u tiers ont été

—

54

—

placés citez des n o u r r i c i e r s paraissant j o u i r d'une certaine aisance
et n'ayant point d'enfants à l e u r charge
S u r ce chiffre de 180 enfants , 55 prenaient encore le sein.
On a classé dans le tableau suivant les 180 n o u r r i c i e r s , chez lesquels on a placé ces enfants, en i n d i q u a n t le nombre de leurs propres enfants qu'ils avaient à l e u r charge.
NourriNourriciers ayant à leur charge
ciers
n'ayant
Total.
point
plus de
i enfant. 2 enfants. 3 enfants. 4 enfants. o enfants.
d'enfants.
5 enfants.

66

37

38

33

3

2

i

180

Observation. — Ce tableau renseigne tous les enfants des nourriciers qui se
trouvent encore chez leurs parents.

E n m o y e n n e , le n o m b r e des enfants q u i ont séjourné à l'hospice,
pendant l'année 1 8 5 9 , en y comprenant les enfants admis momentanément au d é p ô t , a été de 68 p a r j o u r , dont 52 sevrés et 16 qui
prenaient encore le sein.
L a moyenne des nourrices présentes à l'établissement, a été de
10 par j o u r .
211 e n f a n t s , âgés de plus de 12 a n s , infirmes ou incapables de
s u b v e n i r à leurs b e s o i n s , par suite d'affections diverses, sont renseignés au tableau n° 2 d u mouvement g é n é r a l ; ils sont restés
portés s u r les l i v r e s de l'hospice, en vertu de prolongations de
p e n s i o n s , accordées ensuite des déclarations d u médecin de l'hospice et approuvées par M . le gourverneur de la province.
P a r m i ces enfants, i l s'en trouve trois q u i ont dû être placés au
rang des i n f i r m e s , et 25 q u i , ayant été reconnus être dans l'impossibilité de p o u r v o i r à leurs b e s o i n s , ont été réintégrés temporairement à la pension dans le courant de l'année.
M a i s , d'un autre c ô t é , 107 enfants de 12 ans, ou q u i , plus âgés,
ont été trouvés en état de gagner l e u r v i e , ont cessé de toucher
une pension à charge de l'établissement.
I l y a eu 44 restitutions pendant l'exercice é c o u l é , savoir :
A. Rendus aux parents : contre payement des f r a i s , 2 ; gratuitem e n t , 2 4 ; ensemble 2 6 . B.
R e m i s à des administrations
communales : d u B r a b a n t , 8 ; de L i è g e , 1 ; d ' A n v e r s , 2 ; de Ja
F l a n d r e orientale, 5 ; de la F l a n d r e occidentale, i ; du Hainaut, 5;
ensemble 1 8 . — Total général 4 4 .
Dans le mouvement général de l'année p a s s é e , sont compris
544 enfants étrangers à la ville de B r u x e l l e s , ayant leur domicile
de secours dans d'autres villes ou communes d u royaume.

qu'il 8 été dit plus h a u t , le nombre des enfants a b a n d o n n a de parents c o n n u s , recueillis sur procès-verbaux d'abandon 8 clé de 58. E n 1 8 5 8 , ce chiilre s était eleve a 4 7 .
Le conseil général des hospices a réclamé le renvoi à l ' h o s p i c e ,
•prmesure d'économie, de six enfants , même nombre qu'en 1 8 5 8 ,
liant droil aux secours publics à B r u x e l l e s , et q u i se trouvaient
ea état d'abandon dans différentes localités d u r o y a u m e .
En 1859. s'est présentée pour la première fois l'occasion de faire
admettre un enfant à l'hospice par le bureau de r e c u e i l l e m e n t ,
établi en vertu d'une délibération d u conseil c o m m u n a l , d u 16 n o vembre 1850, et maintenu par l'art. 2 de l'ordonnance d u m ê m e
conseil, en date du 20 décembre 1 8 5 6 , décrétant la suppression
dit tour.
Plusieurs autres enfants ont encore été présentés au bureau pour
être admis a l'hospice, mais la p l u p a r t des mères q u i sollicitaient
leur admission étaient étrangères a la v i l l e , et celles q u i paraissaient avoir droit de participer aux secours publics à B r u x e l l e s ,
ne réunissaient pas les conditions voulues pour que l e u r demande
fût accueillie.
Journées d'entretien. — Le n o m b r e des journées d ' e n t r e t i e n ,
en 1859, a atteint le chiffre de 5 7 0 , 1 6 9 , réparti comme i l suit :
enfants placés à la campagne, 5 5 5 , 4 5 5 ; i d . séjournant à l ' h o s p i c e ,
12,908; i d . placés à la colonie de G h e e l , 4 , 1 6 1 ; i d . placés aux
instituts, 1 , 0 9 5 ; i d . placés à l'école de réforme de Ruysselede, 5 6 4 ;
id. en traitement dans les divers h ô p i t a u x , e t c . , 2,551 ; i d . placés
dans les dépôts de m e n d i c i t é , 4 , 5 5 7 ; i d . admis en s u b s i s t a n c e ,
pendant le traitement de leurs mères dans les h ô p i t a u x , 2 , 8 5 7 ;
surveillantes, n o u r r i c e s , etc., 6 , 2 6 1 . — T o t a l égal 5 7 0 , 1 6 9 .
Indépendamment des enfants des différentes catégories m e n t i o n nées ci-dessus, un certain nombre d'orphelins et d'enfants à charge
de la bienfaisance ont été également admis m o m e n t a n é m e n t en
dépôt à l'hospice, dans le courant de l ' a n n é e , et ils y ont occasionné 9,682 journées d'entretien, q u i ont été supportées d i r e c tement par l'administration générale des hospices et secours.
Les trois cent quarante-quatre enfants ayant droit de p a r t i c i p e r
aux secours publics dans diverses communes ou villes de B e l g i q u e ,
et qui figurent dans le mouvement général de l'exercice é c o u l é ,
ainsi qu'il a été dit plus h a u t , ont occasionné à l'établissement
112.774 journées de frais d'entretien, dont le m o n t a n t , s'élevant
a fr. 29,619-72, d'après le p r i x d u t a r i f fixé par arrêté r o y a l d u
4 février 1 8 5 9 . inséré au j o u r n a l officiel d u m ê m e m o i s , n° 5 8 ,
a été réclamé sur états t r i m e s t r i e l s , envoyés aux diverses autorités
locales débitrices.
Frais d'entretien. — P o u r l'année 1 8 5 9 , la dépense a été de
fr. 182,424-90, ce qui donne un p r i x de journée de f r . 0-31 9 9 / 1 0 0 ,

— 86 —
Les frais d'entretien arriérés à charge des communes s'élevaient
au ")l décembre 1 8 5 8 , à la somme de f r . 150,458-87. Les frais
réclamés pour l'exercice 1859 , se sont élevés à f r . 29,619-72,. —
Ensemble f r . 1 6 0 , 0 5 8 - 5 9 . Les recettes faites, pendant les 4 trimestres de l'année d e r n i è r e , ont été de f r . 4 4 , 4 2 7 - 4 0 . Reste,
f r . 1 1 5 , 6 5 1 - 1 5 . De cette s o m m e , i l faut défalquer pour frais d'entretien laissés sans s u i t e , en 1 8 5 9 , à la décharge de : A. Spy,
celle de f r . 8 0 - 9 0 ; B. S c h o o t e n , f r . 5 2 4 - 2 5 . — T o t a l , fr. 411-laï
De sorte q u ' i l restait d û , au 51 décembre 1 8 5 9 , fr. 115,219-98.
Étal sanitaire.
— L'état sanitaire s'est maintenu favorablement
en 1859 ; aucune affection n'a régné épidémiquement. C'est à peine
si quelques diarrhées bénignes ont été observées parmi les enfants
et les n o u r r i c e s , pendant l'époque des grandes chaleurs. A cette
o c c a s i o n , les nourrices ont été l'objet d'une attention toute partic u l i è r e , en ce q u i concernait l e u r alimentation et les prescriptions
de l'hygiène.

Enfants trouvés et abandonnés.
Id.
rentrés de la camp, avant lesevrage.
Id.
admis en subsistance .
Totaux.

„5S»
». c c 2
2 S¿
<«i
SA « t

Guéris.

Décédés.

Malades.

Désignation des enfants.

Total.

Restant
a l'hospice
au 51 déc. 1858.
Entrés
en 1859.

Tableau général des t r a i t e m e n t s , guérisons, etc.

Io
52 67
7
))
7
2 100 102

45
3
87

9
»
6

30
3
76

C 6»
0

17 159 176

135

la

109

11

Relevé général des décès à l'hospice.

—*
-

C¿
•—
.S3 03 é
CS < '03 '3 '5 o
i—s •-S <

-ó
£
o

tobre.
vembri
cembr<

Désignation des enfants.

évier.
k'rier.

Décéd és en

o
O

-

Total.

•i)
9
6

1 »
» » » »
1 1 1
» 1 » » » 1 2 1 1) » » 1

Enfants trouvés et abandonnés.
Id.
admis en subsistance .

1

Totaux.

i

1

»

» 5 3 2 1

1 1

15

L'état sanitaire des enfants placés en pension à la campagne,

57 —
.miinué d'être dès-satisfaisant.
fon

I l n'a régné parmi eux aucune
maladie contagieuse ou épidémique, et comme c'était principaleiiioiit parmi les enfants du premier âge qu'avaient lieu précédemment les nombreux d é c è s , le n o m b r e , aujourd'hui très-reslreint,
de jeunes enfants mis en nourrice à la campagne, a ramené la
mortalité à un chiffre q u i ne doit guère différer de la moyenne des
décès parmi les autres enfants d u même âge.
Sur 1,568 enfants visités, en 1 8 5 9 , i l n'y a eu que 27 d é c è s ,
soil environ 1 73/100 p . c. — E n 1 8 5 8 , cette mortalité avait été de
2 17/100 p.

c.

Vingt-sept enfants malades ont été ramenés de la campagne,
pour être traités à l'établissement.
3

En 1858, la mortalité sur la population totale avait été de
p. c. ; en 1859, elle a été de 2 1 9 / 1 0 0 p o u r cent.

IO/IOO

Atteints de
maladies 1
ou d'infirmités
diverses.

Dans l'état

Ayant îles vices
de conformation,
mais jouissant
d'une bonne santé

On a résumé dans le tableau q u i suit les renseignements recueillis par les inspecteurs dans leurs tournées semestrielles, sur l'état
sanitaire des enfants placés à la campagne.

Age des enfants.

Nombre.

De moins d'un an .
De 1 à 2 ans. .
De 2 à 7 ans. .
De 7 à 12 ans. .
Au-dessus de 12 ans

30
103
504
748
183

21
87
464
653
12

1
2
11
17
119

8
14
29
78
52

3
1
15
5
3

1,568

1,237

150

181

27

Totaux.

.

normal.

Décédés.

Instruction. — Une surveillante sortie de l'Institut R o y a l de
Messines, est chargée de donner l'instruction p r i m a i r e aux enfants
âgés de plus de six a n s , q u i séjournent momentanément à l'hospice.
Les enfants placés en pension à la campagne , en âge de recevoir
l'instruction, fréquentent les écoles communales o u adoptées, dans
les communes où ils sont placés.
On a résumé dans le tableau s u i v a n t , les renseignements fournis
par M M . les inspecteurs sur les enfants q u i fréquentaient les
écoles, en 1 8 5 9 , aux époques des inspections.

—

58

—

Fréquentant l'école
Age des enfants.

Nombre.
toute
l'année.

Ne fréquentant pas l'école
pour cause de
apprentis- négligence
sage
des
d'un état. nourriciers.

en hiver. santé.

De 7 à 12 ans. .
De plus de 12 ans. .
(Encore à charge de
l'hospice. )

748
13

705
4

7
6

16
3

9

Totaux.

761

709

13

19

9

.

.

H
>

»

11

On n'a renseigné dans le tableau q u i précède que les enfants qui
fréquentaient les écoles aux frais de l'hospice. Un grand nombre
d'autres, âgés de moins de 7 ans ou de plus de 12 a n s , ont fréquenté les écoles aux frais de leurs n o u r r i c i e r s .
Ces renseignements constatent suffisamment qu'on n'a eu qu'à
se louer de l a manière dont les n o u r r i c i e r s ont rempli leurs oblig a t i o n s , en ce q u i concerne la fréquentation des écoles par les enfants confiés à leurs s o i n s , puisque s u r le nombre de 748 enfants
de 7 à 12 a n s , figurant au tableau q u i p r é c è d e , 11 seulement ont
été signalés par les inspecteurs comme ne fréquentant pas l'école
par suite de la négligence de leurs n o u r r i c i e r s . Ces enfants ont été
d é p l a c é s , à l'exception de d e u x , q u i sont restés chez leurs nourric i e r s , sur l'engagement de les envoyer désormais régulièrement à
l'école.
Nourriciers
des enfants placés à la campagne. — Il résulte des
rapports de M M . les i n s p e c t e u r s , lesquels ont visité les enfants
dans les délais r e q u i s , que les n o u r r i c i e r s se sont généralement
bien conduits envers les enfants q u i leur sont confiés. Il n'en a pas
été signalé dans le courant de l ' a n n é e , q u i se soient livrés à de
mauvais traitements à l e u r é g a r d , mais on a eu à déplorer la mort
violente d'un enfant, âgé d'environ 7 a n s , lequel a été enseveli
sous u n é b o u l e m e n t , dans une sablière où i l était allé jouer, pendant l'heure d u repas des o u v r i e r s . Il a été constaté que ce malheureux accident ne pouvait pas être imputé à la faute ou à la négligence d u n o u r r i c i e r .
V o i c i le relevé ainsi que la classification des nourriciers chez
lesquels se trouvaient en pension les enfants qui ont été visités dans
le courant de 1 8 5 9 .
N o u r r i c i e r s n'ayant point d'enfants .
Id.
ayant à leur charge 1 enfant
Id.
id.
id. 2 id.

.

.
.

.
.

^
.

2 8 8

— 59 —
24«
Heurricjei B ayant à leur charge 5 enfants .
246
id.
i d . plus de 5 enfants,
Ici.
1,558
avant
en
pension
de
1
hospice
1
enfant.
Id.
96
id.
2 id.
id.
Id.
2
i
d
.
5
i
d
.
id.
Id.
i
d
.
plus
de
5
enfants
2
(
1
)
id.
Id.
158
signalés
comme
très-bons
1(1.
1,4 51
id.
id.
bons
.
.
.
.
Id.
115
i
d
.
i
d
.
passables
.
Id.
34
id.
id.
pauvres
Id.
40
id.
id.
négligents ou malpropres
Id.
A quelques rares exceptions p r è s , on n'a eu qu'à se louer de la
conduite des nombreux enfants de l'hospice, âgés de plus de 12 ans,
placés dans les environs de Charleroy, pour y travailler dans les
Houillères.
Quatre garçons de 14 à 16 ans, ont encore été placés sans pension dans ces localités, pendant 1859.
Avant de terminer le présent rapport, l'administration croit devoir rendre compte dune correspondance échangée avec l'autorité,
relativement aux inconvénients à résulter des états civils doubles ,
accordés à certains enfants trouvés.
Un enfant du sexe féminin avait été déposé, le 9 novembre 1 8 5 3 ,
à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, sans indication de
nom et de filiation.
En exécution de l'art. 58 du code civil et de la circulaire de
M. le ministre de l'intérieur, en date du 50 j u i n 1 8 1 2 , M . le d i recteur de cet établissement déclara cette enfant au bureau de l'état civil, où elle reçut les noms de Constance D e r l y .
Des renseignements recueillis à des sources certaines, et qui
furent confirmés par des pièces authentiques, apprirent à l'administration que le véritable nom de cette enfant est Marie-JoséphineStéphanie Stroum, née à Bruxelles, le 15 mai 1 8 5 5 , du mariage
de Frédéric Stroum, né à Blinde (Hollande), le 29 mai 1 8 1 0 , décédé à Bruxelles, le 26 novembre 1 8 5 5 , et de Marie-JosépheFrariçoise Dierckxsens, née à A n v e r s , le I
décembre 1 8 2 0 , et
décédée à l'hôpital Saint-Jean, le 2 octobre 1856.
Comme, d'après ce qui précède, l'état civil d'enfant légitime de
Marie-Joséphine Stroum, est parfaitement régulier, et que celui
de Constance Derly était conséquemment sans objet, l'administration s'adressa à 31. le procureur du r o i , en le priant d'en p r o er

!ttri

(I) Ces deux nourriciers sont des fabricants de dentelles ayant en pension
douze jeunes filles encore à charge de l'hospice et dont plusieurs sont atteintes de
diverses infirmités.

—

60 —

voquer d'office In suppression aux registres de l'élat c i v i l , en exécution de l'art. 46 de la loi d u 20 a v r i l 1 8 1 0 , et de l'art. 122 de
celle du 18 j u i n 1 8 1 1 .
M . le procureur du roi répondit que l'état.-civil d'enfant légitime
de Marie-Joséphine*Stéphanie S t r o u m , étant parfaitement régulier,
il n'y avaii pas lieu de recourir à une rectification, mais que dans le
cas c o n t r a i r e , il résultait de l a v i s du conseil d'État, du 8 brumaire an X I , combiné avec celui du 28 frimaire an X ï l , que le ministère public n'a qualité pour requérir d'office la rectification, que
pour autant qu'elle intéresse l'ordre p u b l i c , et que dans l'espèce,
ce serait au c o n s e i l , tuteur légal des enfants admis dans les hospices, qu'il appartiendrait de requérir cette rectification.
Le conseil l u i fit remarquer que la demande de l'administration
n'avait pas pour but la rectification d'un acte de l'état c i v i l , mais
bien la suppression du second état civil donné à la même personne,
sous le nom de Constance D e r l y , et que le conseil avait réclamé
l'intervention du ministère p u b l i c , d'abord parce qu'il croyait
l'ordre p u b l i c intéressé à faire disparaître des registres de l'état
c i v i l un nom sans raison d'être, et ensuite parce qu'il s'agissait
dans l'espèce d'une personne en état d'indigence constatée; que
dans des cas semblables, le décret du 18 j u i n 1811 autorise le
ministère public à poursuivre d'office des rectifications d'actes
d'état c i v i l , et que ce droit a été reconnu par la jurisprudence.
M . le procureur du r o i ayant persisté dans son refus, le conseil
s'adressa à M . le ministre de la j u s t i c e , en l u i soumettant les motifs q u i précèdent et en le p r i a n t , dans le cas où i l les partagerait,
de charger ce magistrat de poursuivre la suppression de l'acte
d'état civil de l'enfant D e r l y .
31. le ministre, informa que la qnestion avait été soumise par lui
à M M . les procureurs généraux près des cours d'appel, lesquels
reconnaissent que le ministère p u b l i c a qualité pour agir d'oflice
dans les dispositions intéressant l'ordre p u b l i c , mais estiment que
ce n'est pas le, cas dans l'espèce. Deux de ces magistrats émirent
l ' a v i s , contrairement à l'opinion de M . le procureur du r o i , qu'il
se présentait dans cette affaire une question d'identité à l'égard de
l'enfant, qui leur paraissait devoir être résolue judiciairement.
Tous trois ajoutaient que des cas semblables s'étaient rarement
présentés dans leur ressort.
Tout en faisant remarquer que cette dernière circonstance n'était d'aucune importance au point de vue de la question de princ i p e , le conseil transmit un état d'après l e q u e l , à Bruxelles, pendant la dernière période de 10 a n s , i l était déjà constaté que
184 enfants reconnus posséder un état c i v i l , avant leur dépôt, en
avaient reçu un second en entrant à l'hospice, à la suite du procès-verbal dressé en vertu de l'art. 58 d u code c i v i l .
Il signala ensuite les divers inconvénients que pouvait faire

— OI

-

naître l'existence dans la société d'un certain nombre d'individus
possédanl régulièrement un état civil double.
Sous la date du 28 juin ISoS, M . le ministre informa le conseil
que MM. les procureurs généraux persistaient dans leur avis précédents.
],e conseil, en répondant à M . le ministre, lui fit remarquer que
ces masistrats, tout en arrivant aux mêmes conclusions, étaient
loin d'être d'accord sur leurs motifs, et que leurs avis renfermaient
des considérations radicalement opposées.
En effet, d'après l'un de ces magistrats, l'enfant trouvé n'a
d'autre nom que celui mentionné au procês-vcrbal dressé en exécution de l'art. 58 du code c i v i l , et aussi longtemps qu'il n'a pas
fait reconnaître parles tribunaux, conformément aux articles 519
et suivants, sa véritable filiation, i l conserve la qualité d'enfant
trouvé.
Un autre de ces magistrats, au contraire, pense que les enfants
trouvés rendus à leurs familles reprennent, par ce seul fait, leur
véritable nom, c'est-à-dire celui sous lequel ils ont été déclarés à
l'état civil, avant leur admission à l'hospice.
Le conseil ajouta que les administrations de bienfaisance en
général et l'administration des hospices de Bruxelles, dans le cas
particulier dont il s'agit, étaient tout à fait désintéressées dans la
question; que la découverte du véritable nom d'un enfant n'ayant
d'ordinaire lieu que par suite de réclamations de ses parents, la
restitution à ces derniers soustrait l'enfant à sa tutelle; que ses
observations avaient été présentées exclusivement dans le but d'attirer l'attention de l'autorité compétente snr un état de choses qui
avait paru à l'administration intéresser l'ordre public, et que l'opinion unanime et persistante de M M . les procureurs généraux, ne
lui permettait pas d'insister plus longtemps à ce sujet.

P r i x du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Infórmele public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . chez :
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Deböck, rue Haute, 147.
Vamvymeersch, rue des Fabriques, 8.
Mertens, rue des Six-Jetons, 01.

Bewachter, r. Rempart-des-Moines, 87.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Kleiren, Vieille-llalle-aux-Blés, 31.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Möns, rue du Commerce, 18.
Vanderzypen, rue des Sols, 33.
Willems, rue Haute, 219.

—

3 i cent, par k i l . chez :
Pop, Place de la Grue, 20.
Dekcyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Carré, rue du Canal, 33.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 31.
Goossens, rue de la Régence, 18.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Dbaens, place du Petit-Sablon, 23.
Dcvos, rue Haute, 136.
Deville, rue Haute, 212.
Vannicuvenboven, rue Haute, 248.
Tisack, rue Haute, 282.
Hoste, rue des Minimes, 146.

G2

—
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Chevalier, rue de Hollebeék, 1.
Grange, rue du Nord, 44,
Huibens, rue Haute, 10k
Succursale, rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N. D.-aux-Neigivs, 75.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Dépôt, rue de Flandre, 14-2.
Penninckx, place du Grand-Sablon, 26.
ic

52 cent, par k i l . chez :

Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
55 cent, par k i l . chez :
Sterkendries , rue de l'Êvêque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.
Huvens, rue des Vierges, 62.
Anthonissen, r. P»emp.-des-Moines, 13.
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54. Maeck, rue des Paroissiens, 4.
Gcrsleling, rue Haute, 323.
Denora, rue Haute, 30.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 53.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
51 cent, par k i l . chez :
Laporte, rue Steenporte, 9.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Dclaet et Cie, rue Haute , 63.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 j u i l l e t 1 8 0 0 .
L'Èchevin

faisant
A.

fondions

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Alignement de la rue des Echelles et de la rue
Bredcrode. — e n q u ê t e .
P a r délibération d u 14 j u i l l e t c o u r a n t , le Conseil communal
a adopté un plan d'alignement pour la rue des Échelles et une
rectification d'alignement pour une partie de la rue Brederode.
Ces plans sont exposés dans les bureaux de la troisième division,
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au I août p r o c h a i n .
Les observations auxquelles ils donneraient lieu devront être
adressées à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , au plus t a r d , le même
j o u r , avant trois heures de relevée.
er

F a i t en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 10 j u i l l e t 1860.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

A.

Collège,

FONTAINAS.

— 03 —

o<jme Anniversaire de l'inaugura lion d u R o i .
Le Collège ces Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
\ l'honneur d'informer le public que, pour la célébration du
29«»« anniversaire de l'inauguration du R o i , les dispositions
suivantes ont é t é arrêtées :
I.e 20 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les relises et une salve de 21 coups de canon annonceront la
solennité du lendemain.
Le 21 , à huit heures du matin, une nouvelle salve de, 21 coups
de canon annoncera la solennité du jour.
A neuf heures aura lieu, dans le jardin du Palais Ducal, la
soixante-dix-septième exposition de la Société Royale de Flore
de Bruxelles.
A onze heures, le clergé catholique fera célébrer, en l'église
des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et
militaires.
De semblables actions de grâces auront l i e u , à la même heure,
en l'église consisloriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte Israélite.
A midi et demi, une grande revue de la garde civique et de
l'armée sera passée par le R o i , sur la place des Palais.
A cinq heures et demie aura lieu, au Palais Ducal ( grande Salle
des expositions), le banquet offert au Roi et à la Famille Royale
par tous les conseils provinciaux du royaume.
A six heures, une représentation gratuite sera donnée au théâtre
national, rue du Cirque, par la compagnie dramatique flamande
dite Vlaemsch Kunstverbond.
Les billets d'entrée à celte représentation seront distribués dans
les commissariats de police, le 50 juillet, de midi à deux heures
de relevée.
Une sérénade sera donnée au R o i , sur la place des Palais, par
les différents corps de musique de la garde civique.
A dix heures du s o i r , un feu d'artifice sera tiré, sous la
direction de M. Ruggieri, artificier du R o i , près de la porte
de Schaerbeék.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
_ La place du Congrès sera ornée; elle sera également illuminée
dans la soirée.
Le 22, à huit heures du matin, aura l i e u , dans le local de la

— 04 —
compagnie des chasseurs-éclaireurs de la garde civique de Bruxelles,
Situé hors la porte de Louvain, sur le territoire de Saint-Josse-tcnNoode, le grand tir à la cible qu'elle offrira à la garde civique,
à l'armée et à tous les francs tireurs du royaume.
A deux heures de relevée, la société royale des arbalétriers de
la Jeune-Union, sous la présidence d'honneur de Son Altesse
Royale Monseigneur le Comte de Flandre, ouvrira, dans son local,'
situé rue des Six-Jetons, 82, au Jardin des Fleurs, un grand
concours de tir à l'arbalète au but, blason rond.
Toutes les sociétés de ce tir, tant du royaume que de l'étranger,
sont conviées à prendre part à ce concours. Elles devront se
réunir à onze heures du matin, rue de Brabant, à la station du
N o r d , pour s'y former en cortège et de là se rendre, drapeaux
déployés, les arbalétriers revêtus de leurs insignes, au local du tir
où, immédiatement après leur arrivée, aura lieu le tirage au sort
pour l'ordre des pelotons.
A huit heures du soir, un grand concert vocal et instrumental
sera donné dans les jardins de la Société Royale de Zoologie et
d'Horticulture. Ces jardins seront illuminés et un feu d'artifice
y sera tiré sous la direction de M. Ricard.
Le 21 et le 22 juillet courant, les dispositions du règlement
de police du 22 novembre 1850, concernant la fermeture des
établissements publics, seront exécutoires; mais les officiers
de police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du matin,
à l'égard des établissements publics où l'ordre régnera.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 17 juillet 1800.
Le Collège :

VÉchevin
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

IMPRIMERIE DE

BOLS-WITTOl'CK.

faisant fonctions de Bourgmestre,
A . FONTAINAS.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1860.

Nu M! HO 13

J EU ni 9

AOÛT.

Mesures de police p o u r le Te D e u m , à l'occasion
du 2 9 anniversaire de l'inauguration d u R o i .
m e

Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux a b o r d s
de l'église des SS. M i c h e l et G u d u l e , p e n d a n t le Te Deum s o l e n n e l
qui y sera c é l é b r é , le 21 de ce m o i s , à l'occasion d u 2 9 a n n i versaire de l ' i n a u g u r a t i o n d u R o i ;
Vu la loi du 24 messidor an X I I s u r les p r é s é a n c e s et l ' a r t 5 9
de l'ordonnance d u Conseil c o m m u n a l , d u 9 f é v r i e r 1 8 5 0 ;
Vu l'art. 90 de la l o i d u 5 0 m a r s 1 8 5 6 ;
e

Arrête :
Art. 1 . Le 2 î j u i l l e t c o u r a n t , à p a r t i r de d i x h e u r e s d u m u t i n
jusqu'à midi , toute c i r c u l a t i o n de v o i t u r e s autres que celles des
personnes q u i se r e n d r o n t au Te Deum, est i n t e r d i t e dans les r u e s
et places situées aux abords de l'église des S S . M i c h e l et G u d u l e .
Art. 2. La porte de l'église d u côté d o n n a n t s u r la place S a i n t e Gudule est exclusivement r é s e r v é e a u x v o i t u r e s de la C o u r , des
membres du Corps d i p l o m a t i q u e , des h a u t s f o n c t i o n n a i r e s et
des Corps constitués.
La deuxième e n t r é e , r u e d u B o i s - S a u v a g e , est r é s e r v é e a u
public pour l'entrée c o m m e p o u r l a sortie de l ' é g l i s e .
er

A r t . 3. Les voitures cki Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et généralement toutes celles qui se rendront à l'église,
arriveront par la rue du Trcurcnberg; toutes les autres voies
sont interdites pour l'arrivée à la place Sainte-Gudule.
A r t . 4. Pendant le Te Denm, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la rue du Marché-aux-Bois et la rue de l'Impératrice et iront
se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule, et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
•1° L'escorte du Sénat; 2° celle de la Chambre des Représentants;
5° celle de la Cour de cassation ; 4° celle de la Cour des comptes
et 5° celle de la Cour d'appel.
Art. o. Le retour aura lieu comme i l suit :
1° Le Roi et la Famille royale ;
2° Le Corps diplomatique ;
5" Le Sénat ;
4" La Chambre des Représentants;
3° La Cour de cassation;
6° La Cour des comptes;
7° Le Général inspecteur-général des gardes civiques ;
8° Le Général commandant la division militaire ;
9° La Cour d'appel;
i 0° L'auditeur général ;
11° Le Conseil des mines;
42° Le Gouverneur de la province;
43° Le Général commandant la province, etc., etc.
A r t . 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et du Marché-aux-Bois ;
Les voitures du Sénat, rue de la Putterie ;
Les voitures de la Chambre des Représentants, rues de la Madeleine et du Marché-aux-Herbes ;
Les voitures des Ministres du R o i , du Général inspecteur-général
de la garde civique et du Lieutenant-Général commandant la division, le Parvis ;
Les voitures de la Cour de cassation, la rue du Marché-auxHerbes, puis dans la même rue viendront les voitures de la Cour
des comptes.
Les voilures de la Cour d'appel, rue de Loxum, à partir de l'angle
de la rue des Paroissiens ;
Les voitures de l'Auditeur-général et du Conseil des mines, rue
d'Arenberg, à la suite de la Cour d'appel ;

r** voitures du Gouverneur c i v i l , du C o m m a n d a n t p r o v i n c i a l
. Ilcs des T r i b u n a u x et des autres fonctionnaires p u b l i c s ,
Grande rue de l'Écuyer.
Vers la lin du Te Deum, la lîle sera définitivement f e r m é e , et à
uartir de ee moment aucune voiture ne p o u r r a y être i n t r o d u i t e .
\rt. 7. t e défilé aura lieu p o u r toutes les voitures i n d i s t i n c t e ment par la rue du T r c u r e n b e r g .
Art. 8. Il est interdit aux cochers d ' i n t e r r o m p r e ou de couper
1» file des voitures, soit en allant à l ' é g l i s e , soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. D. A la sortie du Te Deum, les voitures ne p o u r r o n t être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se p o r t e r en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils a c c o m pagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art. 10. Conformément à l'art. 41 d u r è g l e m e n t d u 9 f é v r i e r
1850, les infractions aux dispositions q u i précèdent seront punies
d'une amende de c i n q à quinze francs et d'un e m p r i s o n n e m e n t
d'un à cinq jours, séparément ou c u m u l a t i v e m e n t , selon les c i r c o n stances ou la gravité des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 j u i l l e t 1 8 6 0 .
cC

VÉchevin

faisant
A.

fondions

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Ordonnance sur le débit des

viandes.

Le Conseil c o m m u n a l ,
Considérant q u ' i l y a lieu de modifier les règlements relatifs
à la police de l'abattoir et à l'inspection des viandes introduites
en ville;
Vu l'article 78 de la loi c o m m u n a l e ;
Arrête :

DES

VIANDES

CHAPITRE

I.

PROVENANT

DE

L'ADATTOIH.

Art. 1 . — L'abatage d u bétail à d o m i c i l e et le colportage de
la viande continuent d'être i n t e r d i t s .
e r

— 68

-

A i l . % — Les bouchers et marchands du dehors sont admis
à faire abattre leurs bêtes dans l'abattoir c o m m u n a l , aux mêmes
conditions que les bouchers de la v i l l e .
A r t . 5. — La salubrité des viandes provenant de l'abattoir
continuera d'être vérifiée, suivant le mode prescrit par le
règlement du 12 août 1848.
Elle sera constatée par l'apposition d'une marque à déterminer
par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
A r t . 4. — Les viandes de bœuf ou de vache ne peuvent être
enlevées de l'abattoir que par pièces d'un demi-quartier au moins,
et les viandes de veau, de mouton ou de porc par pièces d'un
quartier.
Les aloyaux, les gigots de m o u t o n , les tètes de veau, sont
assimilés à un quartier.
Chaque pièce sera vérifiée et marquée séparément.
A r t . 5'. — L'enlèvement et le transport ne peuvent avoir lieu
que pendant le j o u r , à moins d'une autorisation spéciale de
l'inspecteur en chef de l'établissement
A r t . 6. — Les frais d'inspection et de marque sont compris
dans le droit d'abatage. Ce droit est réduit à deux francs pour les
veaux et les porcs, sans distinction de classes.
CHAPITRE
des

viandes

II.

provenant

SECTION

du

dehors.

I.

Des viandes introduites en ville par les bouchers, les charcutiers
et les marchands forains.
A r t . 7. — Il sera établi, pour l'inspection des viandes qui proviennent du d e h o r s , deux bureaux au m o i n s , l'un à la porte de
N a m u r et l'autre à l'abattoir.
Ces bureaux seront ouverts tous les j o u r s , excepté les dimanches
et fêtes, depuis cinq heures jusqu'à dix heures du matin pendant
les mois d'avril, m a i , j u i n , j u i l l e t , août et septembre, et depuis
six heures jusqu'à onze heures du matin pendant les autres mois.
A r t . 8. — Les viandes fraîches introduites en ville par ou pour
les bouchers, charcutiers et marchands forains, seront présentées
à l'un ou l'autre des bureaux établis, par pièces d'un quartier on
d'un demi-quartier comme i l est dit en l'art. 4.
A r t . 9. — Les porteurs ou conducteurs sont tenus de s'y rendre
par la ligne intérieure des boulevards q u i longe les maisons; ceux
q u i entrent par le quartier L é o p o l d , suivront les rues de la L o i ,
de Belliard ou de Luxembourg.
A r t . 1 0 . — La salubrité de la viande sera vérifiée dans chaque

—

Ci)

—

bureau par dos experts à ce c o m m i s , et constatée conformément
aux art. 3 et ».
y,., 11 _ i l sera perçu pour frais de surveillance, d'expertise
et de marque, un droit équivalant aux frais payés du même chef
sur les viandes qui viennent de l'abattoir ; ce droit est fixé p r o v i soirement à trois centimes par kilogramme.
Vit. 12. — Les porteurs et conducteurs, en présentant la viande
•i l'expertise . déclareront aux experts le nom et la demeure d u p r o priétaire, ainsi que l'endroit où elle doit être transportée.
Les experts feront mention dans la quittance de cette déclaration,
ainsi que du jour et de l'heure auxquels l'expertise a été faite.
y i J5. — La viande sera transportée immédiatement et d i r e c tement au lieu de destination.
Le porteur ou conducteur est tenu d'exhiber, à toute réquisition,
la marque et la quittance des experts.
r

SECTION I I .

Des viandes introduites

par les hôteliers,

restaurateurs,

etc.

Art. 14. — Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension
et autres, qui introduisent ou font introduire en ville de la viande
pour être consommée dans leurs établissements, sont soumis aux
mêmes formalités, droits et dispositions que les bouchers dont i l
s'agit dans la section précédente.
Toutefois, l'introduction et l'expertise pourront avoir lieu par
pièce de moindre d i m e n s i o n , pourvu que la quantité introduite
ne soit pas au dessous de dix kilogrammes.
SECTION

Des viandes introduites

par

III.

les particuliers

consommation

pour

leur

domestique.

Art. l . i . — Ne sont soumises à aucune expertise n i formalité,
les viandes introduites en ville par les particuliers et pour la
consommation de leur ménage.
Art. 16. — Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins
île déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils en
seront requis.
CHAPITRE

III.

DU TRANSIT.

Art. 17. — Le transit ne pourra se faire que par la ligne des
boulevards et les rues désignées en l'article 9, et seulement depuis
cinq heures du matin jusqu'à huit heures du s o i r , pendant les

mois d ' a v r i l , m a i , j u i n , j u i l l e t , août et septembre, et depuis sept
heures d u m a t i n jusqu'à six heures d u s o i r pendant les six autres
m o i - de l'année.
A r t . 1 8 . — Le p o r t e u r ou conducteur est tenu, à chaque réquis i t i o n , de déclarer le n o m et la demeure de l'expéditeur et du destinataire.
y

DISPOSITIONS S P É C I A L E S .

A r t . 1 9 . — L ' i n t r o d u c t i o n des issues préparées est permise, aux
c o n d i t i o n s déterminées par les articles 8 et suivants.
A r t . 2 0 . — Les issues n o n préparées sont assimilées aux viandes
f r a î c h e s ; elles ne p o u r r o n t être préparées qu'à l'abattoir.
CHAPITRE
DES CONTRAVENTIONS

IV.
ET PÉNALITÉS.

A r t . 2 1 . — Toute viande reconnue malsaine ou de mauvaise
q u a l i t é sera saisie et e n f o u i e , conformément au paragraphe 4 de
l'ordonnance d u 12 août 1 8 4 8 , s u r la police de l'abattoir.
A r t . 2 2 . — Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de d i x à q u i n z e francs et d'un emprisonnement
d 'u n à c i n q j o u r s . Ces peines seront appliquées séparément ou
cumulativement.
Les viandes q u i font l'objet de la contravention seront saisies
et co nfi squé e s.
A r t . 2 5 . — E n cas de r é c i d i v e , le m a x i m u m de l'amende et de
l ' e m p r i s o n n e m e n t sera toujours p r o n o n c é contre les contrevenants.
A r t . 2 4 . — Les pères et les m è r e s , les t u t e u r s , les maîtres et les
commettants sont civilement responsables des contraventions
commises par leurs enfants m i n e u r s , leurs p u p i l l e s , domestiques
et o u v r i e r s .
A r t . 2 5 . — Les officiers et agents de p o l i c e , les inspecteurs et
préposés à la police de l'abattoir et les syndics des boucheries, sont
p a r t i c u l i è r e m e n t chargés de l'exécution des dispositions qui précèdent.
A r t . 2 0 . — L a présente ordonnance sera obligatoire à partir
d u 21 j u i l l e t 1 8 6 0 .
A i n s i délibéré en séance d u C o n s e i l c o m m u n a l , le 18 juillet 18G0.
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,

A.

Conseil,

FONTAINAS.

WAEFELAER.
P u b l i é e et affichée à B r u x e l l e s , le 2 0 j u i l l e t 1860.

Le Secrétaire

de la

WAEFELAER.

Ville,

Pesage du bétail.
Le Conseil communal,
Vu l'ordonnance du 28 octobre 18i8 et le règlement général
du 12 août 1848;
Arrête :
Article 1 . — H est établi, au marché de l'abattoir, des
balances pour le pesage du bétail sur pied ; ce pesage est purement
facultatif.
Ceux qui voudront faire usage des balances, paieront :
50 centimes par tête de gros bétail,
2o
»
par tête de petit bétail.
Arf. 2. — La présente ordonnance sera exécutoire à partir du
21 juillet 1860.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 18 juillet 1860.
er

Par le Conseil ••

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Conseil,

A. FONTAINAS.

Vente des clôtures de la ville, à charge de démolition.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le 20 juillet
1860, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui
lui seront présentées pour les matériaux à provenir de la démolition des clôtures actuelles de la ville.
Cette adjudication comprend les lots suivants :
Premier lot. — Deux parties de mur de clôture au boulevard
du Midi, depuis la rue du Fleuriste jusqu'au jardin du concierge
de la porte de Hal.
Deuxième lot. — Une partie de mur de clôture au boulevard
de Waterloo, en face de la gendarmerie, depuis la palissade de la
porte de Hal jusqu'à la palissade qui se trouve en face de la rue
Xeuve du Pachéco.
Troisième lot. — Une partie de la palissade du boulevard de
Waterloo, depuis le mur de clôture en face de l'hospice de Pachéco
jusqu'à l'aubette de la porte Louise.

—

7-2

—

Q u a t r i è m e lot. — Une partie de palissade, depuis la porte
L o u i s e jusqu'à la porte de N a m u r .
C i n q u i è m e lot. — Une partie de palissade de la porte de Namur
à la porte des Valais.
S i x i è m e lot
Une partie de palissade de la porte des Palais
à l a porte d u L u x e m b o u r g .
Septième lot- — Une partie de m u r de c l ô t u r e , depuis la porte
de L o u v a i n jusqu'au j a r d i n de l'Observatoire.
Huitième lot. — Une partie de m u r de clôture, depuis le Jardin
de l'Observatoire jusqu'à la porte de S c b a e r b e é k .
Neuvième lot. — Une partie de m u r de clôture depuis le Jardin
Botanique jusqu'aux aubettes de la porte de Cologne.
D i x i è m e l o t . — Une partie de m u r de c l ô t u r e , depuis la porte
de Cologne j u s q u ' à la Senne.
O n z i è m e l o t . — Une partie de m u r de c l ô t u r e , depuis la Senne
j u s q u ' à la porte de L a e k e n .
D o u z i è m e l o t . — Une partie de m u r de clôture, depuis la porte
de Laeken jusqu'à l ' A U é e - V c r t e .
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'en-,el o p p e l'indication de leur o b j e t ; elles seront reeues jusqu'au jour
p r é i n d i q u é , au S e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra
p r e n d r e connaissance des c o n d i t i o n s .
L a démolition sera c o m m e n c é e le j o u r même de la mise en
v i g u e u r de la loi s u p p r i m a n t les octrois.
F a i t en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 11) j u i l l e t 18C0.
P a r l e Collège :

Le

Le

Secrétaire,

A.

Collège,

FONTAINAS.

AVAEFELAER.

29

m e

Anniversaire de l'inauguration du Roi.

L e 21 j u i l l e t 1 8 6 0 , à h u i t heures d u s o i r , les sociétés ouvrières
réunies e x é c u t e r o n t , place d u C o n g r è s , des morceaux de chant
d ' e n s e m b l e , sous la d i r e c t i o n de M . A . B o u i l l o n .
B r u x e l l e s , le 19 j u i l l e t 1 8 6 0 .
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAEB.

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

— 75 —

Fourniture de fourrages.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la v i l l e de Bruxelles
jalonne le public q u ' i l procédera, le vendredi 27 j u i l l e t courant,
i «ne heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e ,
à l'ouverture des soumissions q u i l u i seront présentées p o u r
l'entreprise de la fourniture, pendant le terme d'une année prenant
cours le 1 août 18G0, de l'avoine, d u son et de la farine d'orge
nécessaires pour la nourniture des chevaux employés au service
l'enlèvement des boues et immondices et à l'arrosement des
nies.
Les soumissions, écrites s u r t i m b r e , cachetées et portant s u r
l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reçues j u s q u ' a u
27 juillet, à m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on p o u r r a
prendre connaissance d u cahier des charges.
er

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 j u i l l e t 1 8 6 0 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Melsens, rue de Flandre, 11.
T'felt, Quaiaux-Briques, 74.
Min, rue de Flandre, 36.
Debock, rue Haute, 147.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. De Gendt, rue de Flandre, 95.
Dewaehter, r. Remp.-des-Moines, 87. Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Grange, rue du Nord, 44.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Herpels, rue GranveJle, 15.
Willems, rue Haute, 219.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Goossens, rue de la'Régence, 18.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Dtiaens, place du Petit-Sablon, 23.
53 cent, p a r k i l . chez :
Devos, rue Haute, 436.
Vanderplanken, r.N.-D.-du-Somraeil, 15. Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Dornet, rue de la Cuillère, 48.
Buyens, rue des Vierges, 62.
34 cent, par k i l . chez :

3

— 74 —
53 cent, p a r k i l . chez :
Gerslcling, rue Haute, 323.
Willems, rue Nuit-ct-Jour, 15.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
(Succursale), rue Royale, 87.
Oelgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Pop, place de la Grue, 20.
Dekeyser,Marché-aux-Porcs, 3.
Denora, rue Haute, 30.
Dcvillé, rue Haute, 212.
52 cent, par k i l . chez :
Càrnewal, rue de la Violette, 25.

Slcrkcndries, rue de l'Évoque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Vermeulen, rue des Tanneurs,
Delaet et C , rue Haute, 63.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Carré , rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Au dépôt rue d'Anderlecht, ,'¡1.
Au dépôt, rue du Canal, «>! u.
ie

54 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Ghuysen, rue ctes Chapeliers, 5.
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,13.

F a i t à l'Hôlcl de V i l l e , le 25 j u i l l e t 1 8 6 0 .

VEchevin

faisant fondions
A.

de Bourgmestre,

FONTAINAS.

Prix du Pain.
L e B o u r g m e s t r e de la v i l l e de B r u x e l l e s
I n f o r m e le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le p a i n de ménage se vend à :
Verleyen, Grand-Sablon, 2.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Shreurs, rue des Pigeons, 26.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Sierens, rue des Pigeons, 15.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Debock, rue Haute, 147.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines. 87. Deloder, rue des Sablons, 1.
D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Huibens, rue Haute, 104.
Goossens, rue de la Régence,18.
Devvolf, rue des Minimes, 111.
Melsens, rue de Flandre, 11.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Min, rue de Flandre, 36.
Smets, rue des Minimes, 131.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Solvay, rue Haute, 220.
Grange, rue du Nord, 44.
Devillé, rue aux Laines, 52.
Demotte, rue des Sols, 5.
Dufourneau, rue Haute, 246.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Clauwaerts, rue du Chêne, 30.
Maeck, rue des Paroissiens, 4.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Vandermeere, rue Saint-Jean, 33.
Meert, Grand-Sablon, 30.
Vannyvel, rue des Ëpéronniers, 45.
Beraerts, rue de Namur, 67.
Vanvarenberg, rue de l'Étuve, 23.
Boyen, rue de Namur, 15.
Kockx, rue du Chêne , 1.
Mommens, Montage de la Cour, 59.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 33.
Vanhove, rue de Louvain, 93.
Melis, rue des Pierres, 25.
Denora. rue Haute, 30.
5 5 cent, p a r k i l . chez :

— 75 —
Vanwynieerseh, rue des Fabriques, 8.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
\anheyste, Mnrché-aux-Charbons, 9.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Gersteling, rue Haute, 323.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Impe, rue de Laeken, 1.
Mjrigelschot, rue de la Petite-Ile, 40.
Carré, rue du Canal, 55.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Ble's, 31.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Verheyden, place de Bavière, 1.
Decosier, rueRempart-des-Moines, 121. Mons, rue du Commerce , 18.
Yanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
55 cent, par k i l . chez :
IVbroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Boogaerts, rue de Flandre, 118.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Scherlinckx, rue de Flandre, l o i .
Sterkendries, rue del'Évêque, 14.
Slallaers, rue de Flandre, 168.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
l;:bry, rue de Flandre, 183.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
I.uyckx. Marché-aux-Porcs, 16.
Devi'lé, rue Haute, 212.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue du Canal, 35 a.
Faniot, rue Belliard, 11.
52 cent, par k i l . chez :
V;,r.obberghen, chaus. d*Etterbeék, 120,
Haneq, rue Jlontoycr, 67.
Hoogvelds et c'e, rue des Pierres, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
5 i cent, par k i l . chez
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Boul. e'cononi., rue des Tanneurs
51 cent, par k i l . chez :
Ruyens, rue des Vierges , 62.
Lapo-rte, rue Steenport, 9.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Succursale, rue Royale , 87.
Ghuysen , rue des Chapeliers , 5.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Mattens, rue N-.D.-aux-Neiges, 75.
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.
Derom, rue de Namur, 36.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Delheel, rue de Flandre, 143.
Devos, rue Haute, 136.
50 cent, par k i l . chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Oelael et C , rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Yanderplanken, r. N.-D.-du-Som., 15 Taymans, chaussée d'Eterbeék, 104.

7r,) cent» par k i l . chez :

ie

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 juillet 1860.
L'Echevin faisant fonctions de
A. F O N T A I N A S .

CONSEIL

Séance

Bourgmestrs,

COMMUNAL.

du 6 août

1860.

Présidence de M . FONTAINAS, premier É c h e v i n , faisant fonctions

de Bourgmestre.
— Communications de M . le Bourgmestre. — Dépôt du compte de la
ville, de l'exercice 1859. — Discussion et vote du budget de la garde civique.

SOMMAIRE.

—

76

—

— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Alignement des
rues du Lombard et des Bateaux. — Avis favorables à des demandes en concession de terrains pour sépulture. — Rejet du subside demandé pour les écoles
gardiennes de l'œuvre des Filles de la Sagesse. — Rapport fait par M. le
Bourgmestre, au nom de la section de police, sur une demande d'établissement
d'un service d'omnibus. — Rapport fait par M l'Êchevin Lavallée, sur la
destination à donner aux aubettes de l'octroi.

L a séance est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . F o n t a i n a s , premier É e h e v i n ,
faisant
fonctions de Bourgmestre ; L a v a l l é e , Jacobs et Anspach, Échevins ;
De P a g e , R a n w e l , V a n d e r l i n d c n , De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir,
V a n d e r m c e r e n , V e r s t r a e t c n , Bischoffsheim , Watteeu , Walter,
C a p p e l l e m a n s , V e l d c k e n s , D e p a i r e , Hamvaerts, R i c h e , Maskens,
T i e l e m a n s , G o l f a r i , O r t s , De V i l l e r s et V a n C u t s e m , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . D e l l o y e , retenu par son service de juge au tribunal de commerce, s'excuse de ne p o u v o i r assister à la séance.
M . le B o u r g m e s t r e . L ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices a informé
le Collège que la d i s t r i b u t i o n des p r i x aux orphelines aura lieu
le 6 s e p t e m b r e , à onze heures. V o u s êtes priés d'assister à cette
cérémonie.
L ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de T e r v u e r e n a adressé au Conseil
une lettre p o u r le p r i e r d'user de son i n f l u e n c e , afin que le tracé
d u c h e m i n de fer q u i doit r e l i e r Bruxelles à L o u v a i n , se fasse par
T e r v u e r e n plutôt que par C o r t e n b e r g . Ce n'est pas la première fois
que pareille demande nous est adressée.
M . V a n d e r î î n d e n . Je crois que le Conseil s'est prononcé pour
le tracé par Cortenberg , parce que c'est le plus direct.
M . l ' Ê c h e v i n L a v a l l é e . Je crois que le Conseil a décidé que
la v i l l e n'a q u ' u n seul i n t é r ê t , c'est d'être reliée à Louvain
p ir un c h e m i n de fer d i r e c t . La question d u tracé doit être résolue
p a r l'administration supérieure.
M . le B o u r g m e s t r e . C o m m e le Conseil n'a aucune résolution
à p r e n d r e , je propose le dépôt de la pièce aux archives.
— Cette proposition est adoptée.

Il est donné lecture d'une lettre de plusieurs négociants, qui
demandent l'agrandissement d u nouveau bassin en construction
à la plaine d u C h i e n - V e r t .
M.

l e B o u r g m e s t r e . Le Conseil a arrêté les dimensions du

louveau bassin, el les travaux de creusement ont été adjugés. Ce
n'es! pas une raison pour ne pas examiner la demande qui vous est
fcjle, H y a lieu, je pense, de la renvoyer à la section des travaux
publics.'(Adhésion.)
,
^
M. Lambert riOtisa remis, pourvois être distribues, une circulaire
el un plan relatifs au percement d'une rue nouvelle partant de la
place des Palais et aboutissant directement au Marché-aux-Hcrbes.
Y a l-il Heu à renvoi à la section pour rapport?
M . Hauwaerts.
d'exécution?

M.

Lambert a-t-il

proposé

des

moyens

M . T i e l e m a n s . Nous ne pouvons examiner les demandes
qui nous sont faites, que lorsqu'elles ont un caractère sérieux.
Ce qu'on nous propose cette fois est une chose impossible.
M . R i c h e . M. Lambert est disposé à donner tous les renseignements et apaisements désirables sur le côté financier.
M . l'Échevin L a v a l l é e . Ce projet est dépourvu de tout renseignement. Lorsqu'une personne demande une concession , elle
doit fournir des devis estimatifs. Ce qu'on pourrait faire de plus
favorable à l'auteur de la proposition, ce serait de renvoyer sa
requête au Collège, en chargeant celui-ci de lui indiquer ce qui
doit être fait.
Je propose simplement le dépôt aux archives.
M . W a l t e r . La nouvelle rue que veut établir M . Lambert
traverserait l'Université. C'est impossible.
M . W a t t e e u . On dit qu'il a fait un nouveau plan dans lequel
il respecte l'Université.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
M . ie B o u r g m e s t r e . Je crois devoir vous faire une communication à titre de protestation. Jusqu'àprésent le prix de la
viande n'a pas subi de réduction. J'aime à croire que bientôt le
consommateur profilera du bénéfice de la loi qui abolit les octrois.
Mais, assure-t-on, tel boucher allègue que le droit d'abattage
est plus élevé que précédemment; tel autre préfend qu'il faut payer
une rétribution pour la marque apposée sur la viande des bêtes
abattues en ville. C'est là une erreurqui ne doit pas se propager.
J'ai déjà eu l'honneur de vous le d i r e , mais je tiens à le constater une fois de plus : on payait, quand l'octroi existait, 6 francs
par tète de bœuf ou de taureau ; on paie 6 francs aujourd'hui. On
payait 4 francs par tète de vache ou de génisse , on paie 4
francs aujourd'hui. Les porcs étaient classés en deux catégories;
on payait, 3 francs pour les porcs de la première catégorie, "2 francs

— 78 —
pour ceux de la seconde. Aujourd'hui on paie "2 francs invariablement, sans distinction, pouv ious les porcs. Il y a donc réduction,
Il en csl exactement tie même pour les veaux.
Quant à la marque, on ne paie absolument rien.
M . De Vadder. On met dans le Bulletin communal le prix du
pain chez les différents boulangers. Ne pourrait-on pas faire la
même chose pour la viande? Je vois dans le Bulletin qu'il y a un
écart de 5 à (i centimes entre les prix des divers boulangers. Si
l'on publiait les noms des bouchers et les prix auxquels ils vendent
la viande, on arriverait peut-être à la réduction de ce prix.
M . le Bourgmestre. Quand le moment sera venu, la proposition pourra en être faite ; mais tant que le prix est le même chez
tousles bouchers, cette publication est inefficace.
M . Cattoir. Il y aura évidemment des mesures à prendre, si
ces messieurs persistent.
M . le Bourgmestre. Assurément.
M . le Bourgmestre. Je dépose le compte de la ville pour
l'exercice 1859. Il est renvoyé à la section des finances.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
Les crédits demandés par les différents corps de la garde
civique de Bruxelles, pour l'exercice 1801, s'élèvent à fr. 31,498,
répartis comme il suit :
État-Major
Conseil de discipline
.
.
.
.
.
.
Conseil de r e c e n s e m e n t . . . . . .
l Légion
2
id
5
id
4«= id
Chasseurs éclaireurs
Artillerie
Cavalerie
.
r c
e

e

Total.

.

fr.

5,000
1,400
600
0,147
6,187
6,152
6,152
500
800
600

fr. 51,498

Les chiffres des budgets de l'étal-major, du conseil de discipline,
du conseil de recensement et des quatre légions sont les mêmes que
ceux qui ont été votés pour l'exercice 1860; ils n'ont donné lieu à
aucune observation.

—
*

79

—

Le budget de la compagnie des chasseurs éclaireurs est m a j o r é
de 100 francs, destinés à renouveler l'équipement du 2 c o r n e t ;
c'est le complément d'un p r e m i e r crédit voté pour 4858 et destiné
;ï renouveler l'uniforme du 1 cornet.
Cette majoration a été admise.
e

er

La compagnie d'artillerie demande 500 francs p o u r i n d e m n i t é
d'un adjudant sous-officier et 50 francs p o u r entretien des armes
en magasin. Ces deux sommes ne sont pas j u s t i f i é e s ; l'arrêté r o y a l
qui fixe le cadre de cette compagnie n'a pas autorisé la n o m i n a t i o n
d'un adjudant sous-oflicier, grade q u i , d'après la l o i , n'appartient
qu'à lin corps organisé comme b a t a i l l o n .
Il n'y a pas lieu d'allouer u n crédit pour l'entretien des armes
en magasin. L'effectif de la compagnie, tel q u ' i l est établi a u j o u r d'hui, ne laisse aucune arme d i s p o n i b l e .
Quant à la somme de 75 francs demandée p o u r renouveler
l'uniforme d'un trompette, i l a été alloué p o u r cet objet depuis
1849 deux subsides, l'un de 7 5 , l'autre de 4 0 0 f r a n c s ; ce
dernier figure au budget de 4 8 5 7 .
La section des finances propose de fixer le chiffre de ce b u d g e t ,
comme celui de 4800 à 400 francs.
Le demi-escadron de cavalerie demande une allocation de
5Go francs, pour solde des trompettes. D'après l'arrêté r o y a l d u
27 juillet 1848, un demi-escadron de cavalerie n'a d r o i t qu'à deux
trompettes, dont le salaire ne peut dépasser ( a r t . 77 de la l o i ) ,
108 francs par a n , soit p o u r les deux 240 francs. L a location des
chevaux pour trompettes est portée à 100 f r a n c s , l'entretien des
armes en magasin et frais de bureau à 455 francs.
Cette dernière somme n'est pas justifiée.
Le budget doit également être réduit au même chiffre que p o u r
1860, soit 400 francs.
La section des finances vous propose d'arrêter les budgets p o u r
l'exercice 1 8 6 1 , comme i l suit :
État-Major
Conseil de discipline
Conseil de recensement
Légion
id
°
5J
Chasseurs éclaireurs
Artillerie
.'
Gwalerie

fr.

, r e

2 e

e

l d

l d

Soit u n total de

,

5,000
1,400
600
6,447
6,487
6,452
6,452
500
400
400

fr. 50,898

—

80

—

M . O r t s . J'ai d e m a n d é la parole , non pas pour discuter le
budget <le la garde c i v i q u e , mais pour \ous soumettre une Idée
réveillée par les circonstances du moment, el relative à l'organisation plus forte de cette g a r d e ; je t e r m i n e r a i mon exposé par une
p r o p o s i t i o n . Si je me suis trompé s u r la forme réglementaire en
l'introduisant comme je le f a i s , je prie noire honorable président
de v o u l o i r bien m ' i n d i q u e r la marche q u e je dois suivre. Voici de
q u o i il est question.
H est incontestable q u ' i l y a dans la garde civique un élément
c o m p l e t , appelé à rendre de grands services à la ville de Bruxelles,
dans le cas où celle-ci aurait besoin d'avoir recours à la garde civiq u e . Cet é l é m e n t , solide et mieux organisé , ce sont les compagnies
s p é c i a l e s . Ces compagnies , je parle des compagnies d'infanterie,
c'est-à-dire des chasseurs éclaireurs et de l ' a r t i l l e r i e , q u i , malgré
son n o m , est avant tout une bonne compagnie d'infanterie ; ces
c o m p a g n i e s , d i s - j e , sauf la c a v a l e r i e , se composent à Bruxelles
de 5 0 0 hommes seulement. Les deinandes'pour y entrer sont cependant très nombreuses ; on est obligé de se faire inscrire pour être
a d m i s dans une compagnie s p é c i a l e , absolument comme les
aspirants abonnés du théâtre p o u r
avoir la première loge,
vacante. P l u s de 5 0 0 personnes évidemment désirent, à Bruxelles,
faire partie des compagnies spéciales et r e n d r e , par conséquent les m ê m e s services que les 500 privilégiés. I l serait donc
utile que la force des compagnies spéciales fût augmentée,
et p o u r cela on p o u r r a i t a u t o r i s e r , soit la formation de bataillons
s p é c i a u x , ce que je désire avant t o u t , soit la formation d'une
compagnie spéciale par l é g i o n , ou peut-être même par bataillon ;
il en est ainsi à Liège. Mais à cela i l y a un obstacle, qui ne peut
être levé sans le concours d u Conseil e o m m u n a l ; voilà pourquoi
je vous en p a r l e .
C'est en vertu de la l o i que les compagnies spéciales sont organ i s é e s , le Conseil e o m m u n a l e n t e n d u . Mais un arrêté du 18 juin
1848 a tixé la p r o p o i t ion des compagnies spéciales relativement à la
force totale de la g a r d e ; celte p r o p o r t i o n est le 4 0 du maximum.
Des deux compagnies de B r u x e l l e s , Tune est r e s t é e , paraît-il,
dans la l i m i t e , l'autre l'a dépassée. D o n c , si le Conseil communal
juge utile l'augmentation des compagnies spéciales, i l faut qu'il
fasse auprès du gouvernement les démarches nécessaires pour que
c e l u i - c i fasse disparaître l ' o b s t a c l e , c'est-à-dire l'arrêté de 1848,
q u i l i m i t e au 4 0 la p r o p o r t i o n de ces compagnies. Je propose donc,
sous réserve, toutefois, de la forme réglementaire, que le Conseil
émette un vœu en faveur de l'augmentation d u nombre des compagnies spéciales, et que le Collège s'adresse à M . le ministre de
l'intérieur et l u i demande que l'arrêté de 1 8 4 8 , s'il s'oppose à la
réalisation de son v œ u , soit r a p p o r t é .
e

e

Dans les communes q u i ont une garde civique active et où des

eempagnies spéciales existent, le gouvernement est presque partout
intonsé à augmenter le nombre de ces compagnies indéfiniment.
H a exception pour les places fortes à la limite de î/io. Bruxelles
•si'dans une situation toute particulière et presque isolée. N'étant
ni ville forte, ni dominée par une forteresse, la force de ses compagnies spéciales ne peut être augmentée sans le retrait de l'arrêté
Payai de 1848. Elle ne tombe pas dans l'exception.
Je ne vous ai pas fait cette proposition, sans l'avoir communiquée
à plusieurs personnes appartenant à la garde civique, et notamment à des officiers élevés en grade. Je puis vous assurer que l'idée
d'augmenter le nombre et la force des compagnies spéciales, soit
en établissant une par légion, et même par bataillon, soit par la
formation de bataillons spéciaux, serait accueillie très-favorablement.
v

RI. le Bourgmestre. Cette idée a déjà été émise, et i l a été
répondu que l'organisation nouvelle aurait l'inconvénient de désorganiser la garde civique proprement dite. Quoi qu'il en soit, la
proposition de l'honorable M . Orts mérite un examen sérieux;
nous le prions de la déposer conformément au règlemenî. Pour
le moment il ne s'agit que du budget de la garde civique.
M. Orts. Je déposerai ma proposition dans la forme réglementaire ( i ).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— Le Conseil adopte les cdncVusîôns des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles a donné en b a i l , par acte passé devant le notaire
Broustin, le 15 de ce mois, au sieur Minne-Dansaerl, une maison
rue du Béguinage , n° 5, dont il est actuellement locataire.
Ce bail est consenti pour un terme de 5, G ou 9 années, à partir
du I septembre prochain ; le prix locatif est porté à 1,550 francs,
outre les contributions qui sont à charge du locataire.
Il y a, sur le prix actuel, qui est de 1,200 francs, une augmentation de 3IiO francs;
er

(i ) Cette proposition a été déposée à l'issue de la séance; elle est ainsi conçue :
« Le soussigné a l'honneur de proposer au Conseil de prendre la résolution
suivante :
« Le Conseil émet le vœu de voir augmenter le nombre ou la force des compagnies spéciales de la garde civique de Bruxelles.
» Il charge le Collège de faire auprès du gouvernement les démarches nécessaires en vue d'obtenir le retrait de l'arrêté du 18 juin 1848, en tant qu'il serait

contraire à la réalisation de ce vœu. »

— 82 —
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de celte location par l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 11 de ce mois, par le ministère du notaire
Barbanson , un terrain situé à S c h a e r b e é k , nouvelle rue décrétée
entre la rue de Brabant et la rue de Cologne (rue De Potier), el
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain contient 2 ares 45 centiares 2 m i l l i a r e s et a été adjugé,
en principal et accessoires à fr. 2 , 8 4 5 - 7 9 ou i l - 0 0 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.

Par testament
1 8 5 9 , la dame
Xavier Paris, a
d'une somme de

p u b l i c reçu par le notaire M o s t i n c k , le 5 février
Marie-Josèphe C o r n e t , veuve du sieur Françoisfait à l'hospice S - G e r t r u d e , à Bruxelles, un legs
deux mille francs payable en espèces.
lc

La testatrice est décédée le 25 février 1 8 0 0 .
Le conseil général d'administration des hospices et secours, seul
représentant légal des pauvres de la ville de Bruxelles, a, par
délibération du 29 j u i n d e r n i e r , demandé l'autorisation d'accepter
ce legs pour et au nom de l'établissement de Sainte-Gertrudc.
Le don de la dame Paris est un acte de pure libéralité qui n'impose aucune charge à l'établissement, légataire, et ses héritiers n'ont
formé aucune opposition à la délivrance du legs
E n conséquence, la section des finances vous propose d'émettre
un avis favorable à la demande du conseil général d'administration
des hospices et secours d'être autorisé à accepter le legs fait à
l'hospice Sainte-Gertrudc par la dame Cornet, veuve Paris.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
3Iademoiselle Gertrude-Charlotte Dupont a fait un testament
q u i , après plusieurs legs aux enfants de ses sœurs et à sa belles œ u r , renferme cette disposition finale :
« S'il reste quelque chose, i l faut le faire parvenir aux PetitesSœurs des pauvres, rue Haute, pour soigner les pauvres malades. »
Cette disposition constitue un legs universel au profit des pau-

— 85 —
vres malades de B r u x e l l e s , dont les hospices sont les représen|. ls légaux. A la vérité, les Petites-Sœurs sont choisies par la
testatrice comme des intermédiaires, niais la personnification civile
leur faisant défaut, le legs doit être considéré à leur égard comme
non écrit.
Les hospices demandent, en conséquence, l'autorisation d'accepter. L'exécuteur testamentaire de la testatrice s'y est opposé, au
nom des héritiers naturels, qu'il a déclaré être dénués de toute
fortune.
.
„.
Cependant, depuis, i l a été torcé de reconnaître 1 inexactitude de
son assertion, qui n'est vraie qu'en ce qui concerne une des sœurs
delà défunte. Les autres héritiers sont des commerçants.
Quant à cette sœur, i l est vrai qu'elle est exhérédée; mais ses
trois enfants ont été l'objet des libéralités de M Dupont. Celle-ci
a évidemment donné aux enfants, parce qu'elle n'a pas donné
à leur mère.
En somme, la testatrice a fait une fort large part à ses proches
parents, puisque, dans son idée, les legs leur faits épuisent à peu
près la succession. Elle ne lègue aux pauvres que pour autant qu'il
reste quelque chose après le paiement des donations testamentaires.
Dans ces circonstances, le Collège et la section d u contentieux
estiment qu'il faut respecter un acte de dernière volonté dans
lequel, ni les parents, n i les pauvres, n'ont été oubliés.
D'après les hospices, l'actif de la succession serait de 1 9 , 5 6 8 f r . ,
tandis que le passif monte à la somme de 16,982 francs. L ' i m p o r tancemaxima de la disposition universelle serait donc de 2,586 f r . ;
mais le chiffre est douteux, parce q u ' i l dépend du prix d'une maison
qui doit être vendue.
En conséquence, i l y a lieu d'aviser favorablement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
ul

l l c

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
finances sur les comptes des hospices, de la bienfaisance et des
enfants trouvés pour l'exercice 1859 ( i ) .

L'ordre du jour appelle la discussion d'un rapport de la section
des travaux publics sur une réclamation relative à l'alignement de
la rue du Lombard ( 2 ) .
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . A la suite de l'ajournement prononcé
parle Conseil dans sa dernière séance, la section des travaux publics
s'est réunie pour examiner les observations que M . Vanderlinden
(1) Voyez infrà, p. 16.
(2) Voyez supvà, p. 8 et 1« semestre, p. 331.

— 84
avait faitescorttre le projet qui vous était présenté. Vprèsenavoir
délibéré, la section a maintenu son projet primitif. L'honorable
M. Vanderlinden s'est rallié à l'opinion de la majorité. Lu conséquence, nous persistons dans l'opinion que nous avons précédemment émise.
M . Cattoir. J'avais aussi présenté quelques objections contre
l'alignement; mais je n'irai pas faire de l'opposition à moi tout
seid.
M . Vanderlinden. Je me suis incliné devant la majorité ; mon
opinion reste la même.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section des travaux
p u b l i c s , le rapport suivant :
Par suite de demandes de reconstructions faites pour la rue des
Bateaux, nous avons été saisis d'un projet d'alignement qui porte
la largeur actuelle de celle rue (laquelle est de 6 mètres à 6 40),
à une largeur moyenne de 8 mètres.
Cet élargissement étant nécessité par la circulation assez active
qui se produit dans la dite r u e , nous nous y sommes unanimement
ralliés.
Toutefois, en admettant le plan qui nous était soumis, nous
avons cru devoir y apporter une modification qui consiste à incorporer entièrement les quatre premières maisons à l'entrée de la rue
vers le Marché-aux-Poulets, attendu que le projet, tel qu'il nous
était présenté, ne conservait de ces propriétés que des parcelles
insuffisantes pour y élever des constructions convenables.
Nous avons, en conséquence, Messieurs, l'honneur de vous
proposer l'adoption du plan ci-annexé.
Celte affaire est assez urgente; i l y a des demandes de reconstruction émanées de deux propriétaires.
m

M

le Bourgmestre. La section est unanime.

M . Watteeu. Le nouvel alignement étant de moins de 10 mètres , je déclare voter contre les conclusions du rapport.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom delà section du contentieux, les rapports suivants :
Le sieur A . f-eckers, propriétaire, place Belliard, 1, à Bruxelles

-

85

-

sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres 43
centimètres c a r r é s , au cimetière de l'église de S a i n t - J a c q u e s - s u r Caudenberg, où se trouve la tombe de son é p o u s e , M a r i e - T h é r è s e
Gérard.
i.c demandeur s'engage à payer à la f a b r i q u e , p o u r p r i x d u terrai!), la somme de 520 francs et offre de f a i r e , au profit des p a u vres et des hôpitaux de cette v i l l e , une donation de 245 francs.
Par délibération du 1 j u i l l e t c o u r a n t , le conseil de fabrique
accorde la concession aux prix et conditions arrêtés entre p a r t i e s .
i.c conseil général des h o s p i c e s , par lettre d u 15 de ce m o i s ,
nous informe qu'il accepte la donation au chiffre offert.
L'affaire étant régui ''rement i n s t r u i t e , nous avons l ' h o n n e u r de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de s a v o i r
à qui doit légalement revenir le p r i x de la concession , de d o n n e r
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
la députalion permanente pour a p p r o b a t i o n .
e r

M. l'avocat Neisscn, demeurant à B r u x e l l e s , sollicite la concession
à perpétuité de trois mètres carrés de t e r r a i n au cimetière de la
paroisse des M i n i m e s , p o u r y faire construire u n monument et u n
! v,nu de sépulture de f a m i l l e .
Les conditions de la concession ont été réglées de c o m m u n
accord entre les parties.
M. Neissen paiera à la fabrique une somme de 500 francs
pour prix du terrain. Il s'oblige, en o u t r e , à verser à la caisse de
l'administration des hospices une pareille somme de 5 0 0 f r a n c s ,
à titre de donation en faveur des pauvres et des hôpitaux de
ci ttc ville.
Par résolution d u bureau des m a r g u i l l i e r s , en date du 7 j u i l l e t
1SG0, la concession est accordée aux conditions convenues.
Par lettre du 5 août c o u r a n t , le conseil général d'administration
des hospices nous informe q u ' i l accepte la donation au chiffre
offert.

L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le p r i x de la concession, de d o n n e r
un avis favorable sur la demande dont i l s'agit et de nous charger
de transmettre les pièces à la députation permanente p o u r a p p r o bation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h fait, au n o m d e l à section de l'instruction publique et des beaux-arts, le rapport suivant :

-

80 —

V o u s a v e z , dans votre séance d u î) j u i n , renvoyé à l'examen de
v ol re section des beaux-arts et de l'instruction p u b l i q u e , une demande
de subside adressée à la province par la présidente de l'œuvre des
F i l l e s de la Sagesse.
Cette requête vous avait été transmise par le gouverneur, parce
que la députation permanente a p o u r j u r i s p r u d e n c e de n'accueillir
de demandes de cette nature que lorsque la commune veut bien
intervenir.
L a section, se ralliant à l'avis d u C o l l è g e , vous propose, à l'unan i m i t é , de répondre négativement à la dépèche du gouverneur. Sans
méconnaître le but utile de l ' i n s t i t u t i o n des F i l l e s de la Sagesse,
q u i s'occupent de l'instruction des enfants p a u v r e s , la section a
r e m a r q u é que cette institution s'adresse plus à un de nos faubourgs
qu'à la ville m ê m e , puisque l'école p r i n c i p a l e est située à SaintJosse-ten-Noode.
L a section pense que ces établissements p r i v é s , pour être réellement utiles, doivent se suffire à e u x - m ê m e s . S'ils ne peuvent exister qu'au moyen de subsides de la c o m m u n e , n'est-il pas préférable
que ces fonds soient employés directement à l'extension de l'enseignement c o m m u n a l , enseignement p l u s régulier et plus profitable
que ne p o u r r a i t l'être l'enseignement p r i v é ?
E n f i n , les postes d u budget sur lesquels on devrait imputer
un pareil subside, sont épuisés.
Ces considérations ont a m e n é la section à conclure au rejet de la
demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
B £ . l ' Ê c h e v i n Â n s p a c h . D'après l ' o r d r e d u j o u r , nousaurions
maintenant à nous occuper d u cahier des charges pour la concession d u grand t h é â t r e ; mais la section des beaux-arts n'a pu encore a r r i v e r à une s o l u t i o n . E l l e se réunira d e m a i n , m a r d i ,
à deux heures et d e m i e , p o u r continuer l a d i s c u s s i o n . Vous êtes
tous p r i é s , M e s s i e u r s , d'apporter à la section le concours de vos
l u m i è r e s . I l est urgent que nous t e r m i n i o n s la rédaction du nouveau cahier des charges, afin que nous puissions bientôt mettre en
adjudication la concession d u théâtre p o u r l a campagne prochaine.
M . T i e l e m a n s . Je demande que la r é u n i o n de la section ait
lieu à 5 heures au l i e u de 2 1/2 h e u r e s ; i l y a plusieurs membres
auquels cette dernière heure ne conviendra pas.
(Adhésion.)
M.
l e B o u r g m e s t r e . C'est par e r r e u r que la requête de
messieurs les huissiers a été portée à l'ordre d u j o u r . Celte affaire
est soumise au Collège q u i a consulté la section de police

— 87

—

M - ie B o u r g m e s t r e fait, au n o m du Collège et de la section
de police, le rapport suivant :
Par requête en date du 2ô j u i n 1 8 G 0 , M M . C l u y s e n a a r ,
[.on Fontaine el C ont l'honneur de vous adresser la demande
suivante :
e

» Une société vient de se constituer à l'effet d'exploiter le transport en commun des voyageurs dans B r u x e l l e s , les faubourgs et
communes limitrophes , par voitures dites o m n i b u s .
Ce service comprendra en p r i n c i p e les six lignes désignées en
rouge sur le plan de circulation c i - a n n e x é .
« L e s autres lignes désignées par la couleur bleue seront exploitées
au fur et à mesure que les besoins s'en feront s e n t i r , moitié de
notre capital étant spécialement réservée à cet effet.
• Nous joignons également à cette demande une c i r c u l a i r e , q u i
vous renseignera sur notre mode d'exploitation et le p r i x des places,
nui du reste est le même pour l'intérieur et l ' i m p é r i a l e .
» Nos voitures, construites avec le p l u s de légèreté et de confort
possible, auront, intérieur et impériale c o m p r i s , vingt-cinq places
pour les lignes planes et d i x - h u i t seulement p o u r les lignes m o n tantes.
« La traction sera faite sur toutes les lignes au m o y e n de deux
vigoureux chevaux et avec l'adjonction d'un troisième en f l è c h e ,
s il y avait nécessité p o u r certaines côtes.
» Nous venons donc, Messieurs, vous demander l'autorisation de
circuler avec nos voitures sur les lignes indiquées au p l a n c i ànnexé, et de stationner sur la place de l'hôtel de v i l l e , centre où
devront aboutir toutes nos lignes.
» Nous espérons que , prenant en considération la difficulté des
commencements, vous voudrez bien nous f a c i l i t e r , autant q u ' i l
sera en votre p o u v o i r , les moyens de mener à bonne fin une e n t r e prise éminemment nationale, et q u i doit être une nouvelle source
de bien-être et de prospérité p o u r notre v i l l e de B r u x e l l e s . »
Pour activer l'instruction de cette demande, dont le Collège a p précie l'importance, le dossier a été c o m m u n i q u é i m m é d i a t e m e n t
à la section de police.
Déjà, Messieurs, pareille requête vous a été présentée p a r le
sieur C h a m e a u , en octobre 4 8 5 7 , et le r a p p o r t fait alors p e u t , ,
sauf quelques variantes, s'appliquer à la demande dont i l s'agit
aujourd'hui.
Voici les termes de ce r a p p o r t :
« Par une requête d u 10 de ce m o i s , le sieur S. C h a m e a u s'est
adressé au Collège à l'effet de p o u v o i r établir u n service régulier
de voitures partant s i m u l t a n é m e n t , tous les quarts d ' h e u r e , de
douze portes différentes de la ville et traversant toute la capitale

-

88 —

en passant p a r la Grande-Place ; i l fixe le prix de la course à
15 centimes.
- îl résulte de la demande : 1" q u ' i l s'agit d'établir des services réguliers entre différentes c o m m u n e s , et partant qu'il faut
l'autorisation de l'autorité provinciale ; 2" qu'il y aura un stationnement presque constant s u r l a Grande-Place. C'est à ce dernier
point de vue que le Collège a soumis l a requête au Conseil comm u n a l et que celle-ci a été renvoyée à notre avis.
» Dans l'état actuel des c h o s e s , le stationnement de douze voit u r e s , a r r i v a n t de toutes les directions s u r la Grande-Place, offre
des difficultés assez nombreuses.
n L e m a t i n , j u s q u ' à sept heures e l demie en été, jusqu'à huit
heures en h i v e r , la place est occupée p a r le marché d'approvisionnement.
» L ' a p r è s - m i d i , à p a r t i r d'une h e u r e , tantôt un c ô t é , tantôt
u n a u t r e , est encombré par l'étalage des salles de vente.
» E n f i n , le dimanche matin , depuis neuf heures jusqu'à midi et
d e m i , une foule compacte envahit la place où se tient un marché
spécial.
* Les deux derniers obstacles peuvent être l e v é s ; mais ils donnent la vie à la p l a c e , contribuent à m a i n t e n i r la valeur des propriétés ; le m a r c h é d'approvisionnement ne saurait être déplacé
sans i n c o n v é n i e n t , mais i l est compatible avec le service des
o m n i b u s q u i p o u r r a i t commencer à h u i t h e u r e s , sans préjudice
p o u r le d e m a n d e u r .
» S i le sieur Chameau réussissait dans son e n t r e p r i s e , i l est évident q u ' i l résulterait d u service des o m n i b u s u n mouvement très
considérable s u r la G r a n d e - P l a c e , mouvement q u i dédommagerait
amplement les locataires et les propriétaires de l a perte des ventes
à l'encan et d u m a r c h é d u d i m a n c h e .
» I l est incontestable que tout moyen de faciliter la circulation
et d'augmenter o u d'accélérer les communications entre les divers
points de la v i l l e , aussi bien qu'entre la v i l l e et les faubourgs, est
profitable à la c o m m u n a u t é . Nous ne pouvons néanmoins pas
perdre de vue que l'établissement des omnibus dans toutes les
directions occasionnera une p e r l e , au moins actuelle, aux vigilantes
et p a r conséquent à l a caisse c o m m u n a l e , que d'ailleurs nous
n'avons qu'un poids et qu'une mesure p o u r tous et qu'ainsi nous
devons exiger d u requérant u n droit de stationnement.
» P a r ces diverses c o n s i d é r a t i o n s , et voulant faciliter l'essai que
se propose de faire le sieur Chameau sans compromettre les intérêts des t i e r s , nous avons l'honneur de vous proposer d'autoriser
le requérant à établir u n service d ' o m n i b u s , dans douze directions convergeant s u r la G r a n d e - P l a c e , avec faculté de stationner
s u r cette place p o u r attendre les correspondances et opérer les

— 89
mutations des voyageurs. Cette autorisation sciait gratuite pendant six mois, à partir du premier avril ou du premier mai prochain et, à l'expiration de ce terme, elle serait subordonnée à un
droit de stationnement de 300 francs par voiture et par a n , payables par anticipation de mois en mois.
Nous vous demandons de conserver, pendant l'essai, sur la
Grande-Place les ventes et les marchés, sauf à recommander au
Collège de prendre les mesures provisoires que nécessiterait la
simultanéité des services, et à l'inviter à vous soumettre des propositions, si l'essai réussit, pour le déplacement des ventes en
plein air et du marché du dimanche. »
Ces conclusions ont été adoptées en séance du 7 novembre 1857.
Mais M. Chameau ne s*est point exécuté dans le délai voulu et
n'a plus donné signe de \ie.
Aujourd'hui, la même entreprise est projetée et sollicitée à peu
près aux mêmes conditions; c'est ce qui résulte d'une circulaire
dont voici la substance :
> Depuis quelques années, Bruxelles s'accroît considérablement
tant en étendue qu'en population ; on doit s'attendre à voir ce
mouvement, ascensionnel prendre chaque année de plus en plus de
développement et par suite s'augmenter en proportion le nombre
des voyageurs qui y arrivent de tous les points de la Belgique et de
l'étranger. Et cependant, avec une agglomération de près de
500.000 âmes, seule peut-être entre toutes les capitales de l'Europe,
Bruxelles ne possède pas une administration sérieuse et régulière
d'omnibus.
n Le nombre des personnes qui se servent de voitures devient
chaque jour plus considérable, et augmentera encore en raison des
facilités de locomotion que nous offrirons et des bas prix de notre
tarif, qui, moyennant 20 centimes, permettra de faire des courses
relativement considérables.
» Que l'on ajoute à cela un service accéléré, le confort des voilures, leur propreté, la politesse des cochers et employés, toutes
choses auxquelles l'administration tiendra essentiellement la main,
et l'on devra convenir que la masse des personnes qui circulent
chaque jour dans tous les quartiers de Bruxelles et ses faubourgs
trouvera un immense avantage dans notre organisation.
» Chacun comprendra bien vite l'utilité de nos voitures ; et nous
devrons profiler dans une large proportion de la progression remarquable que suivent en Belgique le commerce et l'industrie.
» Sans vouloir établir de comparaison entre notre société et la
compagnie générale des omnibus de P a r i s , nous pensons cependant que tout est relatif et que le nombre des voyageurs ira vite en

— 90 —
s a c c r o i s s a n t a i n s i que cela a eu lieu pour toutes les exploitations
dè ce genre.
» La société a pour objet l'exploitation régulière de différentes
lignes d'omnibus pour Bruxelles, ses faubourgs et communes limi-_
troplies, au prix de 20 centimes par place. Ces lignes partiront vice"
versa, toutes les demi-heures, des points extrêmes de chaque fau
bourg pour aboutir à la Grande-Place, où les voyageurs pourron
prendre les correspondances, moyennant 10 centimes de supplément. »
t

L'utilité d'un bon service d'omnibus est incontestable; et d'ailleurs, ce qui était juste et désirable en 1 8 3 7 , ne l'est, pas moins
en 4 860.
E n conséquence, la section estime qu'il y a lieu d'autoriser les
requérants à établir un service d'omnibus dans six directions,
convergeant sur la Grande-Place, avec faculté de stationner sur
cette place pour attendre les correspondances et opérer les mutations des voyageurs. Cette autorisation serait gratuite pendant six
mois à partir du 1 mars prochain. A l'expiration de ce terme,
l'autorisation serait subordonnée à un droit de stationnement de
500 francs par voiture et par a n , payable par anticipation de
mois en mois.
e r

Quand M . Chameau obtint sa concession, le Collège fut autorisé
à traiter avec l u i , en manière de règlement, sur des bases q u i ,
sauf quelques modifications', sont admises par la section. Ces conditions se résument dans les termes suivants :
Les voitures seront conformes aux dessins annexés à votre requête. Elles ne pourront contenir que 25 personnes sur les lignes
planes et 18 sur les lignes montantes. Elles seront exclusivement
destinées au transport des personnes; la hauteur et la largeur ne
dépasseront pas celles des voitures ordinaires.
Les voitures seront attelées de deux chevaux; i l en sera ajouté
un troisième, si l'administration en reconnaît la nécessité pour
certaines pentes.
Le prix de la course est fixé à 20 centimes, depuis le point de
départ de chaque voiture jusqu'à la grande place, où les voyageurs pourront prendre les correspondances, moyennant 10 centimes de supplément.
Afin de s'attendre réciproquement et de faire l'échange des
voyageurs, les voitures pourront stationner sur la Grande-Place,
aux heures et aux endroits qui seront déterminés.

—

01

—

j > service commencera d u 1 février au 1 mars 1 8 0 1 , et
sera affrattchi pendant six mois de tout d r o i t ou rétribution c o m munale-: mais, à l'expiration de cette période d'essai, chaque v o i lure sera soumise à un d r o i t annuel de stationnement fixé au
maximum de 5 0 0 f r a n c s , payable par mois anticipativement.
E R

(

e r

La section estime q u ' i l y aurait l i e u d'autoriser le Collège à
traiter dans le sens des stipulations q u i précèdent.
M . V a n d e r l i n d e n . A v a n t la d i s c u s s i o n , je demanderai un r e n seignement. On dit que l'emplacement des o m n i b u s sera la G r a n d e Place, niais si plus tard la v i l l e reconnaissait que le stationnement
des omnibus sur la place de l'Hôtel de V i l l e présente des i n c o n v é nients, serait-elle liée vis-à-vis du concessionnaire?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons jamais nous lier d'une
manière définitive, quand i l s'agit de la l i b r e c i r c u l a t i o n sur la voie
publique.
M . V e î d e k e n s . Les concessionnaires sont-ils d'accord avec le
Collège sur le terme d u 1 m a r s ?
e r

M. le B o u r g m e s t r e . Ces messieurs m'ont assuré qu'ils
seraient en mesure de commencer l e u r service le 1 mars de l ' a n née prochaine.
e r

M . V e î d e k e n s . Pas avant?
M . le B o u r g m e s t r e . Ils ont ajouté : peut-être le 1

e r

février.

Mon rapport n'est en quelque sorte que la r e p r o d u c t i o n d u
rapport de 1857. Il y aura six mois d'intervalle entre le j o u r de la
concession et celui où l'exploitation commencera.
M . W a t t e e u . C'est le temps de faire les voitures.
M. le B o u r g m e s t r e . D é s i r e - t - o n l ' i m p r e s s i o n d u r a p p o r t ?
M . W a t t e e u . C'est le m ê m e rapport que la première fois. Ce
n est donc pas une chose nouvelle que nous discutons.
M . O r t s . Je désire savoir si la concession d e m a n d é e constituera
un monopole au profit de la compagnie d ' o m n i b u s , et si le Collège
ne pourra pas plus tard autoriser de nouveaux services s u r d'autres
lignes, ou même sur celles de la compagnie actuelle.

--

92

—

M . l e B o u r g m e s t r e . Je ne puis pas croire que la concession
constitue un privilège. On nous demande l'autorisation de circuler
s u r telle et telle ligne. De ce que nous accordons l'autorisation, il
ne résulte pas que nous devions repousser toute demande nouvelle.
M . O r t s . A P a r i s , i l y a monopole.
M . W a t t e e u . Il y aura monopole en ce sens que d'autres
o m n i b u s ne p o u r r o n t pas stationner sur la même place. Le stationnement des o m n i b u s doit être assimilé au stationnement des
vigilantes. Chaque emplacement sert à un nombre de voitures dét e r m i n é , e l ce serait manquer à la foi d u contrat que d'augmenter
ce n o m b r e ; par exemple d'autoriser 50 voitures à stationner sur
la place de l'hôtel de v i l l e , quand l'adjudication n'a été faite que
p o u r 2 b . S'il en était a u t r e m e n t , les concessions ne signifieraient
p l u s r i e n d u tout.
M . T i e l e m a n s . Nous ne pouvons engager la ville à faire une
concession q u e l c o n q u e , si l'autorisation qu'elle accorde n'est pas
r é v o c a b l e , chaque fois que l'intérêt de la ville l'exigera. On ne fait
pas de contrats avec les entrepreneurs de voitures, même lorsqu'il
s'agit d u stationnement. O n l e u r accorde a u j o u r d ' h u i tel stationnem e n t , mais on se réserve le droit d'accorder à d'autres le même
s t a t i o n n e m e n t , si on le trouve préférable.
M.

W a t t e e u . Cela n'est pas exact.

M . T i e l e m a n s . S i je croyais qu'on fait des contrats , je m'opposerais de toutes mes forces aux autorisations.
M . W a t t e e u . Les adjudications lient la ville pour un an;
pendant l'année de la concession, le nombre des voitures qui peuvent stationner sur la place ne peut excéder le nombre fixé
au moment de l ' a d j u d i c a t i o n .
M . V a n d e r l i n d e n . M . Orts a d e m a n d é , je c r o i s , si la compagnie concessionnaire aurait le monopole des lignes indiquées dans
le p r o j e t , et si le Collège ne p o u r r a i t pas accorder à d'autres entrepreneurs l'autorisation d'exploiter concurremment ces mêmes
lignes.
M . O r t s . V o i l à justement ce que je désire savoir, afin que l'on
se comprenne b i e n . Je ne m'opposerais pas à u n monopole tel
que vient de le dire M . V a n d e r l i n d e n . Mais je préfère que l'on se
mette d'accord au moment d'entrer dans l'exercice de la concession , afin que l'on sache bien que telle chose a été accordée et non
pas telle a u t r e ; afin que l'on sache s'il y aura m o n o p o l e , ou bien

— 99 —
cj dans lecas où d'autres voudraient tenter ta même spéculation,
le'Collôge pourrait encore accorder l'autorisation d'exploiter n o n seulement d'autres lignes, mais encore les lignes de la compagnie
actuelle, oui ont pour point de départ la Grande-Place.
M . W a t t e e u . Le seul privilège que je comprenne, le seul que
nous avons le droit d'accorder, est celui du stationnement sur la
Grande-Place. Je ne puis admettre, comme M . O r t s , que la c o n cession de certaines lignes à une compagnie empêcherait d'autres
entrepreneurs de faire circuler leurs omnibus sur ces mêmes
lignes.
M . O r t s . Je crois que la Compagnie y compte.
M . W a t t e e u . Si une autre compagnie établit un service d'omnibus, et si elle les fait circuler sur les mêmes l i g n e s , en vertu
de quel droit pourrons-nous l'en empêcher?
M . l ' Ê c h e v i n L a v a l l é e . La voie publique est faite pour qu'on
s'en serve.
M . O r t s Nous pourrions empêcher la circulation des autres
omnibus en vertu des règlements de police, pour éviter l'encombrement.
HT. W a t t e e u . Vous pouvez régler le stationnement des v o i t u res, parce qu'alors on dispose de la voie publique ; mais vous ne
pouvez empêcher la circulation sur la voie publique. Si je sors de
chez moi avec un omnibus, et s'il me plaît de prendre en route
une vingtaine d'individus, quel règlement invoquerez-vous contre
moi ?
M . V e r s t r a e t e n - D e m e u r s . Nous avons déjà l'omnibus de
Calevoet, dont le service restera autorisé nonobstant r é t a b l i s s e ment de la nouvelle compagnie.
lû. W a t t e e u . Le monopole ne peut s'entendre que du stationnement ; tout autre serait arbitraire.
ES. O r t s . Le monopole des lignes existe à Paris tel que je l'ai
indiqué.
M. W a t t e e u . O u i , mais c'est de l'absolutisme.
S ï . T i e l e m a n s . En présence des observations qui ont été faites,
je crois pouvoir demander l'ajournement de la discussion. L a v i l l e
s'engagera vis-à-vis d u concessionnaire. Il y a donc un contrat à
faire. L'autorisation donnée par la ville sera perpétuelle ou tempo
raire, à moins de déclarer qu'elle sera révocable en tout temps.
Nous aurons à examiner ce qu'il est juste d'accorder à la c o m pagnie.
— L'ajournement est prononcé.

— 1)4 —
M . T É c h e v i n L a v a l l é e . Le rapport do la section des travaux
p u b l i c s s u r les aubettes de l'octroi n'a pu être porté à l'ordre du
j o u r . V e n d r e d i , les membres de la section se sont rendus sur les
lieux ; quand ils sont rentrés à l'Hôtel de V i l l e , l'ordre du jour
était fait et distribué aux membres d u C o n s e i l . Je vous demande la
p e r m i s s i o n de vous donner lecture d u r a p p o r t .
L e Conseil décrète l'urgence.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Depuis le 21 j u i l l e t d e r n i e r , c'est-àd i r e depuis la suppression des o c t r o i s , le Collège a fait enlever
les portes e l grillages en fer de la v i l l e ; i l a vendu les matériaux
des m u r s et palissades, dont la démolition esta peu près terminée
a u j o u r d ' h u i . E n f i n i l a adjugé à p l u s i e u r s entrepreneurs le remb l a i des f o s s é s , q u i est en voie d'exécution sur plusieurs points.
P r é o c c u p é de la destination à donner aux bâtiments qui servaient
de b u r e a u x , le C o l l è g e a soumis à votre section des travaux publics
l a question de savoir s ' i l convient de conserver ou non tous ces
bâtiments.
L a section a délibéré sur ce sujet dans sa séance du 1 de ce
m o i s ; elle s'est rendue sur place afin de mieux se rendre compte de
l a situation des b â t i m e n t s ; et, à l a majorité des membres présents,
elle a p r i s les résolutions suivantes :
er

1° L a section estime que les aubettes formant les anciennes
portes de L o u v a i n , de C o l o g n e , de Laeken et de H a l , doivent être
d é m o l i e s ; elles entravent plus ou moins la c i r c u l a t i o n .
L a d i s p a r i t i o n de ces aubettes aura p o u r résultat de permettre
d'agrandir immédiatement t r o i s entrées principales de la ville, en y
formant des places régulières comme l ' i n d i q u e n t les plans qui vous
sont s o u m i s .
2° Les aubettes des portes d u R i v a g e , de F l a n d r e et de Ninove
seront conservées p r o v i s o i r e m e n t ; l e u r situation au bord du canal
r e n d l e u r démolition i n u t i l e ; elles p o u r r o n t être utilisées probablement p o u r le service de cette voie navigable.
5° E n f i n , de nouvelles études sont nécessaires en ce qui concerne
les aubettes de la porte de N a m u r . de la porte de Schaerbeék et de
celle d ' A n d e r l e c h t .
4° Quant aux piliers-guérites des portes Joseph II et Montoyer,
l a section propose de les placer aux deux extrémités de l'Allée
V e r t e , et de placer à l'extrémité de cette promenade, vers le pont
de L a e k e n , une partie des grilles en fer provenant des anciennes
p o r t e s ; cette belle propriété serait ainsi complétée au moyen d'une
dépense q u i n'excédera pas deux m i l l e francs.
L e Collège se r a l l i e aux propositions de l a section; nous venons,
en conséquence, vous p r i e r , Messieurs, de v o u l o i r bien en délibérer.

I e Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à 5 heures; i l se sépare à
3 et i/s heures.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
3o cent, par k i l . chez :

T'Ft'lt, Quai-aux-Briques, 74.
Debock, rue Haute, 147.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 87.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Helsens, rue de Flandre, 11.
Min, rue de Flandre, 36.
Grange, rue du Nord, 44.
Vanderzypen, rue des Sols, 33.
Berghen, rue de la Putterie, 6.
Beeraerts, rue de Namur, 67.
De l.Vrbre, rue des Minimes, 34.
Shruers, rue des Pigeons, 26.
Huibens, rue Haute, 104.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vanvarenberg, rue de l'Ëtuve, 23.
Melis, rue des Pierres, 25.
Gersteling, rue Haute, 323.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
Decoster, r. Rempart-des-Moines, 121.
Boogaerts, rue dé Flandre, 1-18.
Scherlinckx, rue de Flandre, l u i .
Stallaert, rue de Flandre, -168.
Luyckx, Marché-aux-Porcs, -16.
Wyns, rue des Tanneurs, 34.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Rademaker, rue Haute, 291.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Adriaens, rue Haute, 29.
Lenaerts, rue Terre-Neuve, 34.
Vandenberghen, r. Terre Neuve, 68.
Vanheilewegen, rue du Poinçon, 35.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Dewée, rue des Tanneurs, 79.
Martens, rue du Midi, 288.
Vanale, rue des Bogards, 41.
Nys, rueBlaes, 135.

Kump, rue Terre Neuve, 61.
Wielemans, rue Haute, 49.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-SommeiM5.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Bogaerts, r. Remp.-des-Moines, 40.
Geerts, rue Rempart-des-Moines, 51.
Bergmans, rue d'Anderlecht, 22.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Lettens, rue de la Vierge Noire, 26.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Huwaerts, rue de Flandre, 190.
Impe , rue de Laeken , 1.
Sneyers, Marehé-du-Parc, 32.
Gits, rue de Tilty, 26.
Mes, chaussée d'Etterbeék, -104.
34 cent, par k i l . chez :
Buyens, rue des Vierges, 62.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Dclgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
D'haens, place du Petit-Sablon, 25.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Verheylewegen, rue des Flandre, 110.
Möns, rue du Commerce, 18.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Pippens, rue des Visitandines, 15.
Stiers, rue des Tanneurs, 33.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 37.
V Vanlinthout, r. Philip.-de-Ch., 253.
Faes, rue Philippe-de-Champagne, 258.
Pop, place de la Grue, 20.
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
Dépôt, rue des Teinturiers , 2 1 .
e

»6 —
3 V cent, par k i l . chez :
Fanio, rue Helliard, 11.
Taymans, rue Granvelle , 17.
Vanobberghen, ch . d'Etterbeék, 120.
Hancq, rue Montoyer, 78.
e

33 cent,, par k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Sterkcndries, rue de l'Ëvêque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78.
Maliens, rue N.-D.-aux-Neiges, 82.
Devillé, rue Haute, 212.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt rue du Canal, 53 a.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.

Delaet et C , rue Haute, 63.
Dépôt, rue d'Anderlecht, .'il.
Succursale, rue Royale, 87.
ie

32 cent, par k i l . chez :
Sehenis, rue d'Anderlecht, 27.
Ghuysen, rue des Chapeliers, S.
Vermeiden, rue des Tanneurs, 32.
31 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt rue de Flandre, 112.
30 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Herpels, rue Granvelle, 13.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 Août 1 8 6 0 .

l'Echevin /'. /'. de Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Taxe personnelle — Mise en recouvrement du rôle
primitif de Tannée 1860.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la l o i d u 18 j u i l l e t 1 8 6 0 , abolissant les octrois communaux
et les taxes directes q u i en tiennent lieu dans les parties extramuros de certaines villes ;
A l'honneur d'informer les habitants d u quartier Léopold (pic le
rôle p r i m i t i f de la taxe p e r s o n n e l l e , exercice 1 8 6 0 , rendu exécut o i r e , est transmis au receveur pour recouvrement.
Les contribuables sont, en conséquence, invités a acquitter leurs
cotisations q u i , par suite de la mise en vigueur de la loi précitée,
ne seront exigées que jusqu'au 20 j u i l l e t d e r n i e r .
Ceux q u i se croiraient surtaxés p o u r r o n t adresser leurs i m p utations à la députation permanente du conseil provincial. Ces
réclamations, écrites sur papier timbré et acompagnées de la quittance de p a i e m e n t , devront être présentées dans le délai d'un mois
à p a r t i r de la date des avertissements.
A i n s i fait en séance d u C o l l è g e , le 8 août 1 8 6 0 .
Parle Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

IMPf.IMERIE DE BCLS-WITTOIC1L.

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

—

VILLE

DE

97

—

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

NmÉRO

1860.

14.

MARDI 21 AOÛT.

Alignement de la rue d u L o m b a r d et de la rue
des Bateaux. — E n q u ê t e .

Par délibération du G août c o u r a n t , le Conseil c o m m u n a l a
adopté des plans d'alignement pour la rue d u L o m b a r d et la rue
des Bateaux.
Ces plans sont déposés dans les bureaux de la troisième d i v i s i o n ,
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on p o u r r a en p r e n d r e
connaissance jusqu'au 25 de ce m o i s .
Los observations auxquelles ils donneraient l i e u devront être
adressées à l'Administration c o m m u n a l e , au plus t a r d , le m ê m e
jour, avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 9 août 1 8 6 0 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WÀEFELAER.

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

—

98 —

Police des Voitures de place.
L e Collège des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de l a v i l l e de Bruxelles,
V u les articles 9 et 12 de l'ordonnance de police d u 19 mai 1855,
s u r les voitures de p l a c e ;
V u l'arrêté d u 10 j u i n de la m ê m e a n n é e , déterminant la forme
des v o i t u r e s ;
V o u l a n t éviter la confusion q u i résulte de l'adoption d'une même
série de n u m é r o s p o u r les voitures de place stationnant à Bruxelles
et dans certaines communes l i m i t h r o p h e s ;
Arrête :
Dans le mois de la p u b l i c a t i o n de la présente résolution, les voitures de place porteront au-dessus d u n u m é r o , cette inscription :
BRUXELLES.
L e n u m é r o de chaque v o i t u r e sera p e i n t , tant s u r les panneaux
de côté que s u r c e l u i d u f o n d .
L ' i n s c r i p t i o n et le n u m é r o t a g e seront faits par les délégués de
l ' A d m i n i s t r a t i o n , c o n f o r m é m e n t au modèle déposé au bureau des
voitures de p l a c e .
F a i t en séance d u C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 10 août 1860.
Par le Collège,

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,
FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du Pain.
L e Bourgmestre de l a v i l l e de B r u x e l l e s
I n f o r m e le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le p a i n de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . chez :
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Scrkeyn, rue de Flandre, 67.
Grange, rue du Nord, 44.
Huibens, rue Haute, 404.
Gersteling, rue Haute, 323.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.

Adriaens, me Haute, 29.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Bewée, rue des Tanneurs, 79.
Vanderplanken. r. N.-D.-du-SommeiH5.
Bergmans, rue d'Anderlecht, 22.
Devos, rue Haute, 136.
Dufourneau, rue Haute, 246.
Vanvarenberg, rue des Tanneurs, 4.

— 99 —
55 cent, par k i l . chez :
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 37.
Vanderbist, rue Blaes, 35.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Ccens, rue Sainle-Catherine, 3.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
IFerheylewegen, rue de Flandre, -HO
JOWt, rue de Flandre, 121.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Dépôt, rue des Teinturiers , 2 1 .
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Herpels, rue Granvelle, 15.
Vanobberghen, ch . d'Etterbeék, 120.
Harouk, rue Montoyer, 54.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
Débrayer, rue Sainte-Catherine, 23.
Impe, rue de Laeken , 1.
e

34 cent, par k i l . chez :
Buyens, rue des Vierges, 62.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Möns, rue du Commerce, 18.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Pop, place de la Grue, 20

Fanio, rué Belliard, 11.
D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
Devillé, rue Haute, 212.
Boulangerie économ., rue Royale, 87.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 82.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 32.
53 cent, p a r k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78.
Dekeyser,Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue du Canal, 55 a.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13.
V Carré , rue du Canal, 55.
ie

e

52 cent, par k i l . chez :
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,13.
5 0 cent, p a r k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 août 1 8 6 0 .

l'Êchevin

f. f.
A.

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Rapport fait par M . l'Echevin A n s p a c h . au nom du
Collège, sur le cahier des charges relatif à la
concession du Grand T h é â t r e , pour la période 18611862, 1862-1865 et 1863-1864.

Messieurs,
Le Collège vous propose les modifications suivantes a u c a h i e r
des charges adopté par le Conseil c o m m u n a l , le 30 m a i 1857 :
1° Ajouter à l'article 4 le § suivant :
Il sera fait, s'il y a l i e u , u n inventaire des meubles m e u b l a n t s
appartenant au concessionnaire.
2" Ajouter à l'article 18 le § a i n s i conçu :
« Spécialement les partitions des opéras : les V ê p r e s , le T r o u -

—

100 —

vére et Rigolelto ne p o u r r o n t être l o u é e s , prêtées ni même copiées
en l o u l o u en p a r t i e ; le concessionnaire, en contrevenant à celte
dernière d i s p o s i t i o n , encourra une pénalité de cinq mille lianes. »
Cette s t i p u l a t i o n est rendue nécessaire par les contrats qui ont
été c o n c l u s , avec l'autorisation de la V i l l e , entre le concessionnaire
actuel et le propriétaire des œuvres de V e r d i .
Ces contrats portent que la vente n'a l i e u qu'à la condition que
les p a r t i t i o n s vendues seront exclusivement à l'usage du GrandT h é à l r e ; toute contravention à cette convention entraîne, n titre
de dommages e l intérêts, le paiement d'une somme de 5,000 francs.
Il est juste de dégager le concessionnaire actuel d'une responsabilité q u ' i l ne serait plus en son p o u v o i r de sauvegarder.
5" S u p p r i m e r à l'article 2 5 , § 7, les mots « sans autorisation du
Collège. »
Cette suppression a p o u r but de p r o s c r i r e d'une manière absolue
les représentations données pour des sociétés particulières. —Ces
représentations à p r i x réduit ne sont n i favorables au concessionn a i r e , n i très compatibles avec la dignité de la première scène de
la capitale.
4° A j o u t e r à l'article 2G u n 7 § ainsi conçu :
« Le concessionnaire est tenu de r e m p l i r les engagements, pris
de concert avec l ' A d m i n i s t r a t i o n , envers M . J o u r d a n , en ce qui
regarde les deux premières années de la concession. »
L e Bourgmestre de B r u x e l l e s a signé u n contrat d'engagement
moyennant lequel M . Jourdan est tenu de r e m p l i r à Bruxelles,
pendant trois années consécutives, l ' e m p l o i de ténor d'opéra-comiq u e ; le contrat porte u n dédit réciproque de cent trente-cinq mille
f r a n c s ; i l est donc indispensable que le concessionnaire futur
s'engage aux lieu et place d u t i t u l a i r e .
5° L e Collège propose de modifier l'art. 55 ; le prix de l'abonnement à l'année serait légèrement a u g m e n t é ; la place coûtant
a u j o u r d ' h u i f r . 2 - 2 2 , serait portée à f r . 2 - 5 0 , soit 28 centimes
d'augmentation.
L e Collège propose encore d'assimiler les loges de rez-de-chaussée aux loges d'avant-scène de p r e m i è r e .
L a majoration modérée d u p r i x de l'abonnement ne surprendra
p e r s o n n e ; on s'attend à une pareille mesure : à diverses reprises, la
presse s'est occupée de l'énorme différence q u i existe entre le prix
payé par l'abonné et celui que l'on exige d u spectateur ordinaire.
i l n'est pas à c r o i r e que les abonnés cesseraient de fréquenter
le théâtre par suite de cette nouvelle d i s p o s i t i o n , qui porterait
de 4 0 0 à 4 5 0 francs la redevance a n n u e l l e , et l e u r nombre diminuât-il un peu , on ne devrait pas s'en p l a i n d r e , puisque la quantité si réduite des places q u i restaient à la disposition du public,
aux abonnements c o u r a n t s , excitait l'année dernière de légitimes
réclamations.
m e

—

101

—

Lorsqu'il se manifeste une telle exagération dans l ' a b o n n e m e n t ,
jl \ a lieu de suivre le principe d'économie q u i veut que le p r i x de
|a chose offerte augmente en même temps la demande.
Colle augmentation de p r i x a d'ailleurs des p r é c é d e n t s : l'abonné
à l'année a successivement payé mensuellement 5 0 , 5G e t 4 0 francs,
•I enfin fr. 4 4 - 4 4 ; d'après la proposition d u C o l l è g e , i l paierait
50 francs à partir de la campagne 1 8 6 1 - 6 2 .
Il est indispensable que l'on crée à la direction des ressources
nouvelles: en effet, tandis que les exigences des artistes vont
croissant (nous ne leur en faisons aucun r e p r o c h e ) , les subsides
diminuent.
C'est ainsi que la liste civile réduit annuellement son subside
de 10,000 francs, pour a r r i v e r a u n chiffre définitif de 2 0 , 0 0 0 f r .
Le concessionnaire futur aura donc de. ce chef une année
à 50.000 francs et les deux dernières à 2 0 , 0 0 0 francs. Ce q u i
constituera un déficit de 50 m i l l e francs s u r le chiffre des subsides
qui existaient en 1 8 5 8 - 5 9 .
Les deux changements proposés par le Collège dans les p r i x
d'abonnement, en supposant u n même nombre d'abonnés, n ' a m è neraient pas un excédant de recettes équivalent au déficit dont nous
venons de parler.
Cette nouvelle source de recettes se justifie encore par les
dépenses assez considérables que nécessite une mise en scène q u i
réponde à la splendeur de notre t h é â t r e ; à diverses r e p r i s e s , les
décors et les ameublements ont laissé beaucoup à d é s i r e r , et le
Collège est fermement résolu à se prévaloir des clauses d u cahier
des charges pour prévenir autant que possible le retour d'un p a r e i l
étal de choses.
L'assimilation des loges de rez-de-chaussée, dites baignoires,
aux loges de p r e m i è r e , n'est pas chose nouvelle ; elle existait en
1840, et sans en avoir la preuve positive, nous croyons que le m o t i f
qui a déterminé l'écart dans les p r i x a été de permettre à la b o u r geoisie de trouver des abonnements compatibles avec les ressources
de budgets restreints. L'expérience est venue mettre à néant ces
prévisions ; i l n'est pas au théâtre des loges plus recherchées, et les
titulaires du rez-de-chaussée ne le cèdent en r i e n , comme fortune
et comme distinction, aux abonnés des stalles et des loges d'avantscène et de galerie.
Il n'y a donc aucun motif pour laisser subsister un avantage que
rien ne justifie.
Nous croyons savoir d'ailleurs que cette anomalie n'existe qu'à
Bruxelles; notamment en F r a n c e , i l n'est pas de théâtre de grande
ville où les loges de rez-de-chaussée ne soient tarifées comme p r e mières places.
0° Ajouter au dernier § de l'art. 54 après les mots

« par

—

102

—

abonnements » les trois loges de première ni le rang des stalles
que le Collège se réserve le d r o i t de l u i désigner.
7° R é d i g e r l ' a r t . 54 de la manière suivante :
A la fin du p r e m i e r mois de l'année t h é â t r a l e , l'abonné aura la
faculté de renoncer à son abonnement en prévenant le directeur
cinq j o u r s d'avance et ce
. . .
; — le reste comme à l'article
ancien.
Ce changement a p o u r but de faire disparaître le doute qui
p o u r r a i t naître de l'ancienne rédaction.

Rapport fait par M . l'Echevin A n s p a c h , au nom de la
section des beaux-aris et de l'instruction publique,
sur le cahier des charges relatif à la concession du
G r a n d Théâtre, pour la période 1861 - 1862, 18621863 et 1 8 6 5 - 1 8 6 4 .

Séance de la section des beaux-arts, d u 14 août 18C0.
La

section

émet le vœu que la discussion
du présent
ait lieu samedi 18 courant.

rapport

Messieurs,
L a section des beaux-arts et de l ' i n s t r u c t i o n publique a consacré
trois séances, les 4 , 7 et 13 a o û t , à l'examen du cahier des charges
q u ' i l convient d'imposer au concessionnaire futur du théâtre royal
de la M o n n a i e .
L a section a eu connaissance d u r a p p o r t fait au nom du Collège;
elle vous fait connaître le résultat de ses délibérations.
A r t . 1 . Litl. C. Il a p a r u désirable de rapprocher de la scène
la loge exclusivement réservée au commissaire et aux ofliciers de
police de service, la loge désignée j u s q u ' i c i par le Collège étant peu
favorablement p l a c é e , spécialement en ce q u i concerne l'appréc i a t i o n , lors des d é b u t s , des manifestations d u p u b l i c . Cette considération explique la modification apportée à ce § .
M ê m e article 4 ° . Le mot même a été supprimé comme inutile.
A r t . 2 . Les mots de nouveau ont été supprimés ; i l importe
p e u , en effet, que l'état des lieux ait été constaté antérieurement;
celui q u i est contradictoirement dressé à l'époque de l'entrée en
j o u i s s a n c e , est le seul q u i fasse l o i .

—

103

—

\rt. T). La section a pensé que les partitions constituant une
partie essentielle du matériel m o b i l i e r , i l convenait de les rappeler
dans cet article.
\rt. 4. Le mot matériel a paru trop vague; i l a ete remplace par
l'expression plus précise « les objets mentionnés à l'art, précédent. »
La section s'est ralliée à la proposition du C o l l è g e , q u i a p o u r b u t
de permettre au concessionnaire de conserver la propriété de
meubles meublants destinés par l u i à l'usage d u théâtre. L'expérience qui en a été faite en d'autres théâtres, donne lieu d'espérer
nue cette modification sera favorable au luxe d e l à mise en scène.
Art. 17. La rédaction proposée par la section a pour b u t de
coordonner le texte de cet article avec celui de l'article 4 n o u v e a u .
Art. 18. La section adopte, à l'unanimité, la stipulation nouvelle
proposée par le Collège, rendue nécessaire par des contrats existants.
Art. 23. § 1. Les mots luxe de tamise en scène rendent mieux
l'idée qui est contenue dans ce § .
La section adopte, à l'unanimité, la modification proposée par le
Collège au § 7 ; elle est également d'avis que ces représentations
particulières ne cadrent pas avec l'importance d u théâtre et de la
ville où i l tient le premier r a n g .
Un membre reproduit, à l'occasion de cet a r t i c l e , une observation
faite déjà en 1 8 5 7 ; i l voudrait q u ' i l ne fût pas p e r m i s au concessionnaire de priver les abonnés de représentations deux j o u r s de
suite; il fait remarquer qu'il a r r i v e deux fois par mois relâche le
samedi et abonnement suspendu le d i m a n c h e ; la section repousse
cette réclamation, par le motif qu'on ne saurait v o u l o i r enlever au
concessionnaire le bénéfice de suspendre l'abonnement un dimanche
sur deux, et qu'il serait difficile de faire changer l'habitude p r i s e de
consacrer le samedi au repos des artistes et du p e r s o n n e l .
Art. 26. Un membre fait remarquer que, dans le corps de b a l l e t ,
la proportion est trop forte en faveur des h o m m e s ; le personnel
féminin contribue presque seul au succès des représentations de ce
genre; i l faut donc permettre au concessionnaire de le développer
en ne l'astreignant point à conserver u n cadre de douze danseurs ;
la section se range à cet a v i s , et c'est dans ce sens que le § 3 de
l'art. 26 est modifié.
§ o. Les mots et patentés sont s u p p r i m é s , parce q u ' i l suffit
qu'un artiste musicien exerce sa profession à B r u x e l l e s , p o u r
mériter la bienveillance de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
% 7. La section a pensé q u ' i l convenait d'imposer au concessionnaire l'obligation de f o u r n i r au Collège la composition de sa
troupe, au moins quinze j o u r s avant l'ouverture de l'année
théâtrale.
I 8 nouveau. L a section a d o p t e , à l ' u n a n i m i t é , la p r o p o s i t i o n
faite par le C o l l è g e , proposition rendue indispensable par la
garantie que la ville a fournie à u n artiste engagé p o u r trois a n n é e s .

— 104 —
Art. 27. Los attributions données au Conseil par le ^ 3 sont
mieux platées entre les mains d u C o l l è g e , q u i peut plus facilement
apprécier l'opportunité de l a nomination d'un délégué auprès des
comités de lecture.
A r t . 5 3 . L a section a consacré près de deux séances à l'examen
de l'article 5 3 et à la discussion des diverses propositions qui se
rattachaient aux p r i x des places.
L a première partie de l'article intitulé : <• Billets d'entrée par
personne, » n'a point donné lieu à de sérieuses difficultés. La section
s'est ralliée, à l ' u n a n i m i t é , à la p r o p o s i t i o n d u Collège, portant
assimilation des loges d u rez-de-chaussée aux premières places. La
section a admis une réduction de 20 centimes sur le prix de la
place de troisième, et a rejeté une proposition tendant à porter
à 2 francs l a place de p a r t e r r e .
L a seconde p a r t i e , relative au p r i x des places pour les enfants,
a été également adoptée, à l ' u n a n i m i t é , avec la suppression des
mots ou en moins d u deuxième § , considérés comme surabondants,
puisque tous les p r i x sont indiqués comme p r i x maxima.
I l n'en a plus été de m ê m e dans l'examen de la troisième partie
de l'article 5 5 , traitant des abonnements à l'année; la section s'est
trouvée profondément divisée d ' o p i n i o n .
L e C o l l è g e avait proposé une légère augmentation du prix d'abonnement p o u r permettre au concessionnaire de faire face à une
augmentation réelle des appointements des artistes chefs d'emploi.
Cette p r o p o s i t i o n ne changerait rien a u mode d'abonnement
existant a u j o u r d ' h u i .
U n membre a proposé de mettre, chaque a n n é e , toutes les places
en a d j u d i c a t i o n p u b l i q u e , en laissant au titulaire la faculté de
disposer de sa place et de faire occuper, chaque soir, sa stalle ou
sa loge, p a r q u i bon l u i semblerait. II a d i t en substance : Le
système actuel constitue une injustice ; certains privilégiés jouissent
seuls des abonnements ; i l p o u r r a i t citer des personnes inscrites
depuis plusieurs années et q u i ne peuvent obtenir une loge. Il est
juste q u ' u n théâtre subsidié p a r la commune ne soit pas à l'usage
de quelques uns : tous doivent se trouver dans des conditions
d'égalité, ce q u i ne peut s'obtenir que par l'adjudication publique;
l'on ne peut argumenter de droits acquis, parce qu'il n'est pas
possible d'acquérir p a r p r e s c r i p t i o n le droit d'occuper une loge;
la liberté de disposition laissée au titulaire permettrait à plusieurs
familles o u à p l u s i e u r s membres d'une même famille, d'occuper
une m ê m e l o g e ; les p r i x seraient plus élevés, dans une proportion
t e l l e , que l'on p o u r r a i t même songera réduire le subside communal.
L e même m e m b r e croit que toute difficulté d'exécution disparaît r a i t , si l'on fournissait au t i t u l a i r e , chaque premier de mois,
le nombre de coupons correspondant au nombre des repre-

—

40J

—

s, niai ions. On a combattu cette p r o p o s i t i o n par les arguments
suivants :
.
11 v a danger d'admettre u n système si oppose aux habitudes de
la population ; il est cà craindre que le théâtre ne soit déserté par les
abonnés actuels et envahi par des gens q u i en rendraient la f r é quentation moins facile. Dans une autre grande v i l l e , l'expérience
de l'adjudication a été faite, et les choses en sont venues à un tel
point, que l'autorité a été obligée de rendre une ordonnance q u i défendait l'accès de la salle à toute femme non accompagnée d'un
cavalier.
La libre disposition de la place abonnée donnera évidemment
lieu au commerce des cartes et à la spéculation ; des personnes plus
en contact que d'autres avec la population riche et avec les v o y a geurs des cafetiers, des r e s t a u r a t e u r s , des hôteliers, p o u r r o n t
certainement se r e n d r e , sans danger de perte, adjudicataires des
loues à des prix que ne p o u r r o n t atteindre de simples p a r t i c u l i e r s .
Sans doute, les prix seront plus r é m u n é r a t e u r s p o u r le concessionnaire, mais le caractère d u théâtre sera profondément a l t é r é .
S'il survenait une année médiocre sous le rapport d u talent des
artistes, il pourrait encore a r r i v e r que les adjudicataires d i s p a russent et que les anciens a b o n n é s , q u i dans l'état de choses a c t u e l ,
offrent quand même une ressource c e r t a i n e , ne revinssent p l u s ,
et que le théâtre fût complètement a b a n d o n n é .
Sans doute, i l est des inconvénients dans la perpétuité des a b o n nements, mais i l s'y trouve aussi de grands avantages.
Un membre a proposé d'admettre le système d'adjudication
publique, mais en laissant, comme cela existe a u j o u r d ' h u i , les
abonnements à titre personnel.
On autre membre a renversé cette p r o p o s i t i o n ; i l repousse l ' a d j u dication, mais i l veut que le t i t u l a i r e d'une loge puisse se faire
chaque soir remplacer par les personnes q u ' i l désignerait.
Un autre membre ne voudrait changer le mode actuel qu'en u n
point : on diviserait les vingt représentations mensuelles en deux
séries, et l'on concéderait séparément les abonnements A et B.
La discussion étant é p u i s é e , la section a procédé par question de
principe.
La question de savoir si l'on procéderait par voie d'adjudication
publique a été résolue affirmativement par trois voix contre d e u x .
Les propositions suivantes :
Y aura-t-il disposition l i b r e de sa place p o u r le t i t u l a i r e ?
Yaura-t-il division de l'abonnement en deux séries?
Fera-t-on une obligation au concessionnaire d'admettre les a b o n nements dits de famille ?
Sont résolues négativement p a r quatre v o i x contre d e u x .
La section s'est occupée alors de donner une forme r é g l e m e n taire à ses diverses résolutions; cette rédaction, ainsi que les m o d i 5

— 100 —
fi cations apportées dans le texte de la troisième partie de Part. 33
ont été adoptées par trois voix contre deux et une abstention.
Le | ancien, réglant le cas où une loge devenait vacante dans le
courant de l'année théâtrale, a dû disparaître pour faire place à un
§ en rapport avec le mode nouveau d'adjudication publique.
Le Conseil remarquera que la rédaction admise par la section
des beaux-arts prévoit le cas où certaines places, certaines loges,
resteraient sans preneurs à l'adjudication publique; les places et
loges non adjugées seraient alors susceptibles d'abonnement, dans
la forme ordinaire, et le maximum du prix de cet abonnement a été
admis avec l'augmentation proposée parle Collège.
Un membre a proposé qu'il soit loisible de requérir la formation
de masses dans l'adjudication des stalles, balcons et fauteuils de
galerie; la discussion de cette idée à révélé de sérieuses difficultés;
qu'un membre a même proposé de restreindre aux loges seulement
le système d'enchères publiques. Ces deux propositions n'ont pas
été votées, la première faute de l'indication d'un mode pratique,
la seconde comme contraire à un vote précédemment émis par la
section.
Art. 34. La rédaction indiquée par le rapport du Collège est
adoptée et complétée par une disposition qui permet et qui règle
la réadjudication des loges abandonnées après le premier mois de
l'année théâtrale.
Art. 50. Plusieurs membres demandent que le § 2, assurant
au concessionnaire le produit net du droit des pauvres, soit supprimé.
Ils disent en substance :
Il y a une profonde iniquité â prendre une partie de la recette
des autres exploitations dramatiques pour la consacrer au profit
du théâtre de la Monnaie, qui ainsi se trouve non-seulement
affranchi de la taxe, mais encore la reçoit.
Bruxelles est une ville assez grande pour qu'il soit désirable d'y
voir prospérer cinq ou six théâtres.
L'Administration ne doit point s'engager ainsi; qu'elle reste
maîtresse de percevoir ou non la taxe des pauvres, de l'affecter ou
non, à titre de subside, au théâtre royal de la Monnaie.
11 vaudrait mieux stipuler un subside plus fort que de consacrer
une disposition qui heurte tous les principes.
On a répondu :
S'il faut considérer comme injuste le subside d'une forme particulière que la ville concède au Grand Théâtre, sous le nom de droit
des pauvres, il y a même raison de repousser le subside de
48,000 francs et même l'usage gratuit de la salle.
Si l'on admet, ce qui a toujours été admis, que la prospérité de la
ville est assez intéressée à la grandeur et au luxe d'uue scène d'opera
pour favoriser d'une manière spéciale le concessionnaire de cette

— 407

—

entreprise, rien n'est plus raisonnable que de l u i attribuer la taxe
des pauvres.
Cette taxe fait partie des ressources ordinaires de la c o m m u n e ,
à la suite d'une convention intervenue en 1828 avec l'administration des hospices, q u i , moyennant une redevance fixe, a consenti
rachat de la taxe.
Qu'y a-t-il dès lors de plus naturel que cet impôt, proportionnel
au goiït de la population pour le théâtre et proportionnel également à la prospérité des autres entreprises dramatiques, soit affecté
à soutenir notre première scène lyrique ?
B U

La proposition, mise aux voix, est adoptée par quatre voix contre
deux.
Un membre propose ensuite de porter à 8 0 , 0 0 0 francs le subside
communal pour remplacer l'allocation du droit des pauvres que l'on
vient de supprimer; cette modification est rejetée par parité de voix.
Enfin, un membre demande que le subside de 4 8 , 0 0 0 francs soit
chaque année diminué de la moitié de l'augmentation résultant de
la mise en adjudication des loges et places du théâtre; i l dit que
la moitié afférant au concessionnaire suffira pour remplacer l'allocation du droit des pauvres, et que d'ailleurs la section a admis
déjà l'augmentation de l'abonnement proposée par le Collège.
Cette proposition, mise aux voix, est accueillie par trois voix
contre deux et une abstention.

CONSEIL

Séance

COMMUNAL.

du 18 août 1 8 6 0 .

Présidence de M . FONTAINAS, premier É c h e v i n , faisant
de Bourgmestre.

fonctions

— Communication de M. le Bourgmestre. — Développement et vote
d'une proposition de M . Watteeu, tendante à l'allocation d'une somme de 4,000
francs pour achat d'armes destinées à être données en prrx ait tir national. —
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion sur le
cahier des charges pour la concession du Grand-Théâtre ; vote des articles 1 à 32 ;
discussion sur 'article 53. — Vote des conclusions d'un rapport du Collège
et de la section de police relatif à l'établissement d'un service d'omnibus. —
Votes des conclusions d'un rapport fait par M. l'Êchevin Lavallée, au nom
de la section des travaux publics, sur l'agrandissement du bassin pour la

SOMMAIRE.

— 108 —
ferme des boucs et déplacement du chantier. — Avis favorable a des deman
des en concession de terrains pour sépulture. — Allocation de crédits pour
remboursements nécessités par l'abolition de l'octroi. — Vote d'un crédit destiné au payement de dommages-intérêts au sieur Weber, propriétaire d'une
maison , pace du Congrès.
L a séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . F o n t a i n a s , premier Échevin, faisant
fonctions de Bourgmestre ; Lavallée, Jacobs et Anspach, ÉchevinsR a n w e t , V a n d e r l i n d e n , De Meure, De V a d d e r , T r u m p c r , Cattoir,
V a n d e r m c e r e n , Verstraeten, B i s c h o l ï s h e i m , Watteeu, Walter,
Cappellemans, V e l d e k e n s , D e p a i r e , Tielemans, Goffart, Orts,
De V i l l e r s et V a n Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous avez décidé que toutes les communes du royaume seraient invitées à s'associera vous, pour offrir
à M . le ministre des finances un témoignage de la gratitude publique. E n exécution de cette résolution, nous avons eu l'honneur de
nous adresser aux villes chefs-lieux d'arrondissement. Celles-ci
ont gracieusement répondu à notre appel. Une réunion de leurs
délégués a eu lieu à l'Hôtel de V i l l e . 11 a été convenu que par nos
soins des listes de souscription seraient envoyées dans les chefslieux d'arrondissement; que des listes seraient adressées à MM.les
gouverneurs des p r o v i n c e s , avec prière de les transmettre aux
autres communes par l'intermédiaire de M M . les commissaires
d'arrondissement. Il a été convenu, en outre, que ces listes seraient
remises avant le l
octobre au comité c e n t r a l , composé de deux
membres par province.
Je suppose q u e , en ce qui concerne la ville de Bruxelles, vous
entendez organiser la souscription comme voiîs l'avez fait pour
le monument de M . C h . De Brouckere. C'est le meilleur moyen
d'aboutir.
Certaines communes ont jugé à propos de s'abstenir de toute
manifestation; m a i s , de toutes p a r t s , des citoyens fort honorables
ont protesté contre cette abstention et nous ont offert leur actif
concours.
r

r

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Watteeu.
M . W a t t e e u . Il s'opère dans le pays entier un mouvement qui
l u i fait honneur et qui atteste le profond attachement des Belges à
leur patrie, à leur R o i et à leurs libres institutions.

—

109

—

j sentiment national se manifeste avec un enthousiasme et u n
ensemble qui reportent nos souvenirs vers l'héroïsme de nos a n c ê tres et nous montrent préparés comme eux à tous les sacrifices et
à toute l'abnégation que peuvent enfanter le patriotisme et l'amour
de la liberté.
Encourageons ce noble é l a n , donnons une preuve de sympathie
à ceux qui s'exercent à la défense de nos d r o i t s , s'ils venaient à être
Biéconnus, et qui ravivent les traditions des belles phalanges organisées par nos anciennes communes.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil de voter une somme de
1000 francs, destinée à l'achat de carabines de guerre à offrir en
prix au grand concours du t i r national q u i aura l i e u cà B r u x e l l e s ,
au mois de septembre p r o c h a i n , et de charger le Collège de s'enlendre, pour le choix et pour le nombre des a r m e s , avec la c o m mission directrice d u concours.
r

M . C a p p e l î e m a n s . J'appuie fortement cette p r o p o s i t i o n .
M . Orts. Je dois vous faire une observation dans l'intérêt de
l'exécution de la mesure. Il est nécessaire que cette p r o p o s i t i o n
soit votée d'urgence, sinon i l sera très difficile de l'exécuter. J'ai
rencontré cette difficulté, l o r s q u ' i l s'est agi de faire e m p l o i du p r o duit des souscriptions recueillies à la C h a m b r e dans le m ê m e b u t .
Il faut qu'on se soit procuré les armes p o u r les fêtes de septembre ;
c'est tout au plus si l'on aura encore le temps nécessaire p o u r la
fabrication des armes.
Le Conseil décrète l'urgence; la proposition de M . W a t t e e u est
adoptée à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un b a i l passé, le 27 j u i l l e t d e r n i e r , devant
le notaire B r o u s t i n , portant l o c a t i o n , au profit d u sieur L e g g e ,
d'une maison, rue des A l e x i e n s , n ° 5 7 .
Cette propriété était louée au p r i x de f r . 7 2 5 - 4 5 ; le p r i x actuel
est de 1,010 francs, soit f r . 2 8 4 - 5 5 d'augmentation.
Nous vous proposons d'émettre u n avis favorable à l'approbation
de cet acte par l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 18 j u i l l e t , par le ministère d u notaire

—

110 —

Gantoni, 15 lots de terrains situés à Molcnbeék-S'-Jean et Anderh v h t , faisant partie des propriétés dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal d u 5 octobre 1 8 2 7 .
Le résultat de cette vente donne :

Lots.

Contenance.
•J-.
<

227
233,234
284
369
570,371
376
393
397
598
398bis
599
400
401

a
03
'J

3 91
5 3
5 22
54
i 5i
2 22
7 :.i
1 43
» 96
1 65
4 -2
-2 1
» SI

—'

c •

PRODUIT.
SITUATION.

rue Vandcrstraeten
g
idem
i
rue de l'Alliance
2
place Duchesse,
1
» idem et rue de l'Alliance
2 coin idem et route de Ninove
5 ch. de Ninove et Holle-straet
route d'Anderlecht
4
idem
(i
idem
3
5
chaussée de Ninove
2
rue Cureghem
5 Quai-d u-Canal-de-Charleroy

Principal.

Accessoires.

2,184 626 »
2,690 934 10
2,754 704 »
1,674 480 50
5,530 1,116 55
1,500 615 15
5,154 559 «
906 545 90
624 237 »
1,141 411 20
1,220 174 40
1,574 582 »
259 27 50

Total.

T= O
'£ rt

eu °2,810 » 7 17
5,624 10 7 20
3,438 » 6 62
2,154 308 48
4,666 35 8 74
2,113 13 9 51
3,513 » 4 67
1,249 908 72
861 » 8 91
1,552 209 51
1,394 403 46
1,936 » 9 72
266 503 28

42 (¡7 (î
25,010 6,609 08 29,619 08
1
!
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.

La demoiselle Félicité C a n i v e t , née à Morts, le 26 juin 1810,
a, par acte passé devant le notaire M o r r e n , le 27 juillet dernier,
fait donation au conseil général d'administration des hospices
et secours de notre v i l l e , d'un capital de 6,000 francs, sousréserve
d'usufruit calculé sur le pied de 5 p . c. l'an.
P a r délibération d u 3 de ce m o i s , le conseil général a réclamé
de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter cette donation.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette délibération.
M . l ' É c h e v i n J a c o b s présente, au nom de la section des finances, un rapport sur la vente de terrains, rue d u Viaduc, par l'administration des hospices ( i ) .
Sur la proposition de M . De V a d d e r , la discussion de ce rapport
est renvoyée au comité secret.
(1) Voyez nfrà, p. 142

—

111

—

l'ordre du jour appelle la discussion d u cahier des charges p o u r
| concession du G r a n d - T h é â t r e .
a

\rt. 1 . (') La présente concession a pour objet l'exploitation
du Grând-Théatre d e l à ville de B r u x e l l e s .
er

Celte concession comprend :
\ La salle de spectacle dite G r a n d - T h é â t r e de la M o n n a i e , a p p a r tenant à la ville de B r u x e l l e s , avec tous ses accessoires et d é p e n dances, à l'exception des locaux ci-après :
n

.

#

•

•

•

C. Une loge au r e z - d e - c h a u s s é e , exclusivement réservée à
MM. les commissaires et officiers de police de service au dit
théâtre.
[.a section des beaux-arts propose de modifier comme i l suit le
commencement du g C. » L a loge d u rez-de-chaussée portant la
désignation F , exclusivement réservée, etc. »
M . De V a d d e r . Il me semble que la loge qu'on a choisie p o u r
la police est dans de mauvaises c o n d i t i o n s . Les j o u r s de d é b u t , les
agents seront dans une position fausse p o u r apprécier le résultat
des manifestations.
M . l ' Ê c h e v i n A n s p a c h . I l f a u t , je c r o i s , m a i n t e n i r l'ancien
article. Si l'on adoptait l'amendement de la section des beaux-arts,
on ne pourrait changer la loge de la police sans un vole d u C o n s e i l .
Il vaut mieux laisser au Collège le soin d'apprécier toutes les n é cessités de la police d u théâtre. L'ancien article concilie toutes les
exigences.
M. Vanderlinden. Je voudrais qu'on fît s u b i r une autre m o dification à cet a r t i c l e , et qu'au lieu de M M . les commissaires et
officiers au p l u r i e l , on m i t : une loge de rez-de-chaussée exclusivement réservée au commissaire ou officier de police de service, a u
singulier. Je ne vois pas la nécessité de donner à la police une loge
de côté de quatre personnes.
M . Cappellemans. L a loge de la police n'est que de deux
personnes.
M . l'Echevin A n s p a c b . L'utilité de la loge affectée à la
police, c'est de permettre au commissaire de police de service de
conférer avec ses agents , et de donner des ordres en c o n s é q u e n c e ,
sans en être empêché par le p u b l i c . S i vous l u i ôtez la l o g e , i l ne
peut plus donner ses o r d r e s . S u p p o s e z , par e x e m p l e , que voua le
(1 ) Nous n'insérons ici que es articles qui ont donné lieu à discussion; nous
publierons plus loin le texte du cahier des charges tel qu'il aura été adopté par le
Conseil.

— 1 12

—

placiez dans une s t a l l e , vous rendrez le service impossible dans
certaines occasions.
M . V a n d e r l i n d e n . C'est une o p i n i o n très contestable. Il me semble que d'une stalle le commissaire p o u r r a beaucoup mieux observer la s a l l e , que d'une loge de r e z - d c - c h a u s s é c d'où l'on n'aperçoit
qu'une partie de la salle. E n tout c a s , je trouve qu'il n'est pas
nécessaire de d o n n e r à la police une loge de quatre personnes.
M . le B o u r g m e s t r e . L a loge F n'est pas une loge de quatre
personnes. D ' a i l l e u r s , on propose de ne pas désigner dans le
cahier des charges la loge q u i sera affectée à la police. Le Collège
la désignera. Cette m e s u r e , me paraît-il , concilie toutes les
exigences.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . L'ancienne rédaction suffît.
M . V a n d e r l i n d e n . O u i , s'il est entendu que la loge de la police
n'aura pas plus de deux places.
M . C a t t o i r . O n ne peut en r é p o n d r e .
M . V a n d e r l i n d e n . P o u r q u o i pas? Le p u b l i c doit passer avant
tout. I l est i n u t i l e de p r i v e r le p u b l i c d'un certain nombre de places
déterminées d'avance; les agents de police ont la salle entière à leur
disposition ; ils peuvent la s u r v e i l l e r , sans qu'on leur assigne une
place.
M . C a t t o i r . O n p o u r r a i t vous répondre que l'ordre doit passer
avant t o u t .
M . R a n w e t . J'ai souvent entendu des plaintes au sujet de la
police du théâtre. L o r s q u ' i l y avait d u b r u i t , des applaudissements,
des sifflets, on se d e m a n d a i t : où est la p o l i c e . On prévoit généralement quand i l y aura u n e s c l a n d r e , et l'on s'étonne que les agents ne
l'empêchent pas. Mais que sera-ce, si vous placez les agents de police
au m i l i e u du parquet ou des stalles? V o u s les empêcherez de découv r i r les auteurs d u tapage. On ne fera certainement pas de bruit à
côté d'eux.-Ils ne sauront à q u i s'en p r e n d r e . Je crois donc que c'est
l e u r faciliter le s e r v i c e , que de faire en sorte qu'ils surveillent
sans qu'on les v o i e .
M . V a n d e r l i n d e n . S i vous vous plaignez d u service alors qu'il
y a quatre agents dans la s a l l e , i l n'y a pas de raison pour qu'on
n'en mette pas une d o u z a i n e .
M . le B o u r g m e s t r e . Ce qu'a dit M . Ranwet prouve seulement
q u ' i l y avait dans la salle des agents de police négligents. Ce
n'est pas la disposition d u règlement q u i est cause du m a l , ce sont
les h o m m e s q u i ne remplissent pas l e u r m i s s i o n .

jyj V a n d e r l i n d e n . Je conçois q u ' i l y ait au théâtre deux officiers
• police de service; niais ce nombre est bien suffisant. Je n e v e u x
pjs augmenter les privilèges de l'autorilé aux dépens d u p u b l i c .
M . W a l t e r . Je crois que la proposition de la section est la p l u s
raisonnable et répond â toutes les exigences. Nous demandons d'affecter à la police la loge F du r e z - d e - c h a u s s é e , q u i est de deux
places et se trouve dans la partie la plus large de la salle. E l l e est,
repense, suffisante pour le service des représentations et elle p e r met au commissaire de voir parfaitement toute l'étendue des stalles,
du parquet et du parterre. Ce sont les seules places q u ' i l y ait à
surveiller; car, dans les loges, i l n'y a â craindre n i r i x e , n i tapage.
Je préfère donc la rédaction de la section des beaux-arts et je puis
ajouter que cette rédaction a été adoptée à l'unanimité de ses
membres.
L'amendement de la section des beaux-arts
et adopté par 1G voix contre 5 .

est mis aux v o i x

Ont voté pour : M M . D e m e u r e , D e v a d d e r , T r u m p e r , V a n d e r meeren, Verstraeten, B i s c h o f f s h e i m , W a t t e e u , W a l t e r , C a p p e l lemans, Veîdekens, D e p a i r e , T i e l e m a n s , G o f f a r t ,
Devillers,
Van Cutsem et V a n d e r l i n d e n .
Ont voté contre : M M . F o n t a i n a s , L a v a l l é e , J a c o b s , A n s p a c h et
Ranwet.
4° Les décors et tout le matériel m o b i l i e r appartenant à la m ê m e
ville, tel qu'il existe dans le dit théâtre ou dans les magasins q u i
en dépendent.
La section des beaux-arts propose : « L e s décors et le m o b i l i e r
appartenant à la v i l l e . »
M . le B o u r g m e s t r e . Il faudra ajouter « les partitions » après
les décors. On n'en avait pas fait mention s p é c i a l e m e n t ; mais
depuis, on a pensé que cette mention était nécessaire, v u la grande
valeur des partitions.
Le n° 4 ° , ainsi a m e n d é , est a d o p t é ; les autres n u m é r o s sont
adoptés, ainsi que l'ensemble de l ' a r t . - 1 .
e r

Les art. 2 à II sont adoptés avec les amendements proposés p a r
le Collège et la section des beaux-arts.
Art. 12. Il (le concessionnaire) fera v e i l l e r avec soin au service
des poêles et des fourneaux, fera balayer et r a m o n e r les c h e m i nées, quatre fois par an au m o i n s , et justifiera vis-à-vis d u
Collège de l'accomplissement de cette obligation.
Il veillera constamment, et plus particulièrement encore les
jours de représentation, à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.

—

H4

—

M . Bischoffsheim. Je demande qu'on efface les mots « plus
particulièrement les jours de r e p r é s e n t a t i o n , » parce que l'on
pourrait croire que la surveillance peut être moins active lorsque
l'on ne joue p a s ; o r , le concessionnaire doit veiller avec autant de
soin les jours où i l n'y a pas de représentation.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Il y a plus de danger les jours de
représentation.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i , mais les soins doivent être constants.
L'article est adopté avec la suppression proposée par M. Biseboffsbeim.
Les articles 15 à 17 sont adoptés avec les amendements de la
section.
A r t . 1 8 . I l est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun des objets,
matériel, décorations, m a c h i n e s , costumes, accessoires, partit i o n s , mobilier du théâtre et de ses dépendances.
A r t . 1 8 , § 2 n o u v e a u , proposé par le Collège et la section.
Spécialement les partitions des opéras le Trouvère, les Vêpres
et Rigoletto ne pourront être l o u é e s , prêtées ni même copiées en
tout ou en partie. Le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de 5,000 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est le résultat d'une convention toute
spéciale au sujet de ces p a r t i t i o n s .
L'article ainsi amendé est adopté.
— Les a r t . 19 à 22 sont adoptés.
Les six premiers
de l'art. 25 sont adoptés, avec l'amendement
proposé par la section au § 1 .
§ 7 . Il (le concessionnaire) ne p o u r r a , les jours de relâche,
louer la salle à q u i que ce soit, ni donner des représentations pour
des sociétés particulières sans l'autorisation du Collège.
Le Collège et la section proposent la suppression des mots « sans
l'autorisation du Collège. »
e r

M. R a n w e t . Cette modification s'appuie sur deux considérat i o n s , dont je pourrais admettre l'une , si les faits qui lui servent
de base étaient r é e l s , mais dont je ne comprends pas l'autre.
L'exposé des motifs dit d'abord que ces représentations à prix
réduit ne sont n i favorables au concessionnaire, ni très compatibles
avec la dignité de la première scène de la capitale, et d'après son
rapport, la section des beaux-arts est à l'unanimité d'avis que ces
représentations particulières ne cadrent pas avec l'importance du
théâtre et de la ville où i l tient le premier rang.

—

115

—

I y a là, Messieurs, une première e r r e u r de f a i t ; c'est celle de
croire que P
' concessionnaire ces représentations ont l i e u
s prix réduit : le p r i x payé par la société est une m o y e n n e calculée
\ur un assez grand nombre de recettes; le concessionnaire e x a m i n e
ce que (elle ou telle pièce a, pendant u n ou deux m o i s , p r o d u i t de
recette* il se demande ce qu'elle p r o d u i r a i t s'il l a représentait une
fois de p l u s ; i l fait son c a l c u l et i l dit à la société : si vous v o u l e z
avoir telle pièce, vous me paierez autant. Il n'y a donc pas de p r i x
réduit, mais un p r i x moyen ; ce que la société fait avec ses s o c i é taires n'est plus l'affaire d u concessionnaire.
o u r

t ;

L'arrangement que celui-ci arrête avec la société est u n v é r i t a b l e
contrat, dont les conditions et le p r i x sont réglés entre e u x ; p l e i n e
et entière liberté est laissée aux c o n t r a c t a n t s ; s i l a demande est
agréée, si le prix est accepté, le contrat est p a r f a i t , et i l serait assez
bizarre d'admettre que le c o n c e s s i o n n a i r e , q u i , après t o u t , n'est
qu'un spéculateur, irait de gaîté de c œ u r et p o u r c o m p l a i r e à une
société dont la prospérité ou les a g r é m e n t s ne l u i i m p o r t e n t g u è r e ,
irait faire une opération q u i , au l i e u d'un bénéfice, ne l u i r a p p o r terait qu'une perte.
Il n'est pas libre d'une m a n i è r e a b s o l u e ; i l l u i faut l ' a u t o risation du C o l l è g e ; la m e s u r e est sage ; i l ne peut à son gré d i s poser d'une propriété de la v i l l e ; le C o l l è g e i n t e r v i e n t et examine
s'il y a du danger, des i n c o n v é n i e n t s , à accorder l ' a u t o r i s a t i o n .
Et qu'il me soit permis de le d i r e : notre ancien B o u r g m e s t r e ,
M. De Brouckere, q u i connaissait l ' a d m i n i s t r a t i o n d u t h é â t r e , ses
besoins et les ressources dont i l p o u v a i t p r o f i t e r , ne s'est j a m a i s
refusé à ces demandes; i l a fait p l u s , i l a offert l u i - m ê m e à la
société une représentation, o ù i l a c o m m e t o u j o u r s fait les choses
grandement et généreusement. O n ne d i r a pas de l u i q u ' i l était
homme à poser un acte peu c o m p a t i b l e avec la dignité de l a p r e mière scène d e l à c a p i t a l e , et q u i ne cadrât pas avec l ' i m p o r t a n c e
du théâtre et de la v i l l e où i l tient le p r e m i e r r a n g .
Messieurs, c'est en 1851 qu'est née l'idée de d o n n e r des r e p r é sentations particulières au G r a n d - T h é â t r e .
Voici des chiffres q u i établissent que les d i r e c t e u r s ne sont pas
si peu soucieux de leurs i n t é r ê t s , et q u i font v o i r que ces r e p r é s e n tations ne leur sont pas d é f a v o r a b l e s .
En 1851 pour un opéra c o m i q u e o n a p a y é .
»
pour u n g r a n d o p é r a
»
En 1855 pour un opéra c o m i q u e
»
"
pour un g r a n d o p é r a
»
En 1856 jusqu'en 1 8 5 9 , p u n opéra c o m i q u e
»
p o u r u n g r a n d opéra
En 1859-1860 p o u r un opéra c o m i q u e »
»
p o u r u n g r a n d opéra
»
r

900 francs.
1,100
»
1,100
»
1,600
»
1,500
»
1,800
»
1,700
»
2,000
»

—

110 —

A i n s i augmentations successives en rapport avec le succès et les
bénéfices de la caisse et avec une plus grande fréquentation du
théâtre.
Et notez une chose importante : ce ne sont pas des pièces dans
l e u r première p r i m e u r que l ' o n r e p r é s e n t e , mais des opéras et
des ballets q u i depuis longtemps figurent au répertoire ou qui
ont eu déjà de nombreuses représentations : on peut presque
dire que la vogue commence à se p a s s e r ; les deux dernières ont
eu l i e u cette a n n é e , les 5 et 2G m a i , et l'on sait qu'à cette époque
le théâtre n'est plus aussi s u i v i . A u s s i , je ne pense pas que ce soit
le d i r e c t e u r q u i se plaigne des 2 , 0 0 0 francs q u i sont tombés dans
sa caisse.
R e m a r q u e z encore que ces représentations n'ont lieu que les jours
de relâche et les s a m e d i s ; elles n'ont donc jamais privé les abonnés
d u n o m b r e des représentations auxquelles i l s ont droit.
Je s a i s , i l est v r a i , et j ' a i v u m o i - m ê m e que des abonnés, le jour
de représentations particulières, erraient comme des âmes en peine
sur la place de la M o n n a i e et se voyaient i n t e r d i r e , quand ils n'étaient
pas s o c i é t a i r e s , l'accès d'un paradis dont les portes leur étaient
o r d i n a i r e m e n t ouvertes à deux battants : mais quand le plaisir
d'autrui ne s'accorde pas au détriment des l e u r s , pourquoi portent-ils envie ? L a charité ne consiste pas uniquement à ouvrir
sa bourse aux m a l h e u r e u x , i l faut savoir partager aussi les nobles
jouissances.
I l me semble donc q u e , sous le rapport des intérêts du concess i o n n a i r e , i l n'y a pas l i e u d'adopter la suppression de l'autorisation
d u C o l l è g e ; i l faudrait au contraire l ' i n t r o d u i r e , si elle n'existait pas.
Quant à la seconde c o n s i d é r a t i o n , à part l'exemple donné par
M . D e B r o u c k e r c , et que j ' a i invoqué lout â l'heure, je ne veux
pas m ê m e essayer d'y r é p o n d r e ; car f r a n c h e m e n t , sincèrement,
je ne la comprends p a s , et je ne puis y v o i r tout au plus que l'occasion trouvée de faire une belle p h r a s e .
M . l ' Ê c h e v i n A n s p a c h . Je ne répondrai que quelques mots à
ce que vous venez d'entendre. L a section a parlé de prix réduit,
parce qu'elle a trouvé que réellement les représentations des
sociétés particulières sont des représentations à prix réduit. On
vient de vous dire que le p r i x le plus élevé q u i ait été payé pour
ces représentations est de 2 , 0 0 0 francs. O r , quand la salle est
c o m b l e , la recette s'élève à 4 , 8 0 0 francs. A u x représentations des
sociétés p a r t i c u l i è r e s , l a salle est c o m b l e , comme elle ne l'est
jamais les j o u r s de représentation o r d i n a i r e . V o u s voyez donc bien
qu'en r é a l i t é , les sociétés offrent à leurs membres des représentations à moitié p r i x .
E n f i n , trouvez-vous convenable q u e , lorsque le théâtre est par

(aiteiceitt éclairé, l'élranger qui se trouve en ville et qui a envie
,1'v entrer, s'en voit refuser la porte, parce que la représentation se
donne à bureau fermé. Sans songer à faire de belles phrases, la
section a ditdans son rapport que cela ne doit pas être, parce que,
lorsque la ville suhsidie le Grand-Théâtre, il faut laisser à tous,
autant que possible, la liberté d'y aller. Les membres des sociétés
qui voudront aller au spectacle, payeront le prix qui est payé par
(ont le monde.
M. Ranwet. L'honorable M. Anspach n'a pas rencontré par de
nouveaux arguments les deux objections que j'ai soulevées. J'ai déjà
foitobserver que les représentations particulières ne se donnent que
1rs jours dé relâche et les samedis, et que par conséquent c'est de
l'argent trouvé pour le concessionnaire, qui n'aurait rien reçu ces
jours-là sans ces représentations. On trouve peu convenable que
les étrangers se voient refuser l'entrée du théâtre. Mais s'ils se présentaient à la porte un samedi ou un jour de relâche, ils la trouveraient fermée. Peu importe que ce soit parce qu'on ne joue pas
ou parce qu'on joue à bureau fermé; le résultat est le même, ils ne
peuvent pas entrer. L'objection n'est donc pas sérieuse.
(tuant au prix réduit, l'avantage, que fait la société à ses membres
en décide un grand nombre à aller au spectacle ; ils n'iraient pas ce
jour-là sans celte réduction ; et c'est ainsi que le directeur augmente
ses receltes par ces arrangements avec les sociétés qui veulent faire
profiter leurs membres de cet agrément.
Pour que l'on pût combattre sérieusement ces représentations,
il faudrait que les abonnés et le public fussent privés d'un jour de
spectacle. Mais les jours de relâche et les samedis on ne joue pas ;
il n'y a donc aucun inconvénient à permettre les représentations
particulières, qui sont pour le directeur l'occasion de bénéfices de
plus en plus considérables.
Je demande donc formellement que l'amendement soit rejeté. Le
Collège aura toujours le droit d'accorder ou de refuser les autorisations ; il sait ce qu'il convient de faire, et je ne vois pas la nécessité
de repousser d'une manière absolue des représentations qui sont
entrées dans les habitudes du directeur et qui gonflent ses bénéfices.
M. Vanderlinden. Le théâtre est suhsidie par la ville dans
l'intérêt de tous les habitants, et non pas des deux sociétés qui,
jusqu'à présent, ont eu des représentations particulières. II y a
d'autres sociétés; si elles venaient demander la même faveur, le
Collège aurait très mauvaise grâce à la leur refuser. Il y a à Bruxelles
cinq sociétés au moins qui sont dans le cas de faire cette demande.
Si toutes le faisaient, que deviendrait le théâtre, et quel aspect
aurait-il aux yeux des étrangers?
M. Ranwet. Le Collège leur refuserait l'autorisation.

— us —
M . V a n d e r l i n d e n . Et de quel droit la leur refuserait-il après
l'avoir accordée aux deux autres ?
M . W a l t e r . Permettre aux uns ce que l'on interdit aux autres
sans motif i m p é r i e u x , cela n'est pas admissible.
M . V a n d e r l i n d e n . On nous parle de M . C h . De Brouckcre, qui,
faisant comme toujours les choses grandement, a donné à ses
frais une représentation à la société de la Grande-Harmonie, dont
i l était le président d'honneur. Je conçois encore que pareille chose
soit p e r m i s e , dans une circonstance tout à fait exceptionnelle, à
l'occasion d'un événement q u e l c o n q u e , soit au gouvernement, soit
à la v i l l e . Le Collège s'est réservé le droit de donner des spectacles
gratis dans des fêtes. Mais une chose que je ne puis admettre, c'est
le privilège qu'on veut accorder à certaines sociétés. La ville donne
u n subside au t h é â t r e , p o u r q u ' u n spectacle digne d'une capitale
soit offert à la masse des habitants de B r u x e l l e s .
Ce qu'on vous dit des âmes en peine, des abonnés errants sur la
place de la M o n n a i e , n'a rien de s é r i e u x , car un spectacle de plus
ou de moins ne l e u r fait pas grande chose. Bruxelles doit chercher
à attirer et retenir les étrangers ; je ne trouve pas qu'il y ait déjà
tant de distractions à l e u r o f f r i r . L e théâtre est éclairé, ils veulent
y e n t r e r ; on le leur d é f e n d . Ils insistent et demandent pourquoi?
P u i s q u e le théâtre est é c l a i r é , on doit y j o u e r ; on leur répond c'est
v r a i , mais la représentation est donnée a une société particulière.
Et voilà l'étranger déçu dans son attente et obligé de se retirer.
Je dis que cela n'est pas digne d u p r e m i e r théâtre d'une capitale.
Je demande donc le maintien de l'amendement du Collège.
M. B i s s c h o f f s h e i m . J'appuie ce qu'a dit tout à l'heure l'honorable M . Ranxvet. Je ne vois pas la nécessité de se priver de la
liberté d'agir. Lorsque le concessionnaire demandera l'autorisation
de donner une représentation p o u r une société particulière, si le
Collège trouve q u ' i l y a u n inconvénient quelconque à accorder
cette autorisation, i l la refusera. On a parlé de la dignité du théâtre;
l'honneur ni la dignité n'ont r i e n à v o i r dans tout ceci. Lorsque l'on
donne une représentation gratuite, personne ne paye; la dignité du
théâtre en souffre-t-elle? N u l l e m e n t . E l l e en souffre encore bien
moins lorsque l'on fait u n p r i x pour une représentation.
Maintenant, faut-il tant s'intéresser aux trois ou quatre étrangers
q u i , un soir de représentation particulière, ne pourront pas entrer
a u théâtre? S'il n'y avait pas de p l a c e , u n j o u r de représentation
o r d i n a i r e , ils n'entreraient pas davantage. A presque toutes nos
représentations, i l y a une fraction d u p u b l i c à q u i l'entrée est réfus é e . O n sait bien qu'au théâtre i l n'y a pas de place pour tout le
monde.
Je reproche au système de la section d'être trop absolu, trop

exclusif, en repoussa ni d'avance ces représentations particulières
nui ouvrent le théâtre à un grand nombre de personnes respectables qui
P
l'occasion d'y a l l e r .
Pourquoi se priver de la liberté d'agir dans chaque cas ? Il est
impossible qu'il y ait abus : le directeur n'est pas obligé de donner
la représentation-, et le Collège est toujours là p o u r refuser
l'autorisation,s'il y a l i e u .
11 o n t

a s

s

o

u

v

e

n

t

M . C a t t o i r . Il ne faut pas perdre de vue que ces représentations ne se donnent que les j o u r s de r e l â c h e .
M . l ' Ê c h e v i n A n s p a c h . Je dois relever dans ce qu'a dit
l'honorable M . Bischoffsheim , une e r r e u r de fait. L e concessionnaire ne pourra pas refuser sa s a l l e , et le Collège devra donner
l'autorisation. Il y aura des précédents ; et quelles que soient les
sociétés, pourvu qu'elles soient c o n n u e s , on ne p o u r r a pas refuser.
Sous une apparence de pleine liberté , i l y aura contrainte réelle.
L'honorable M . Bischoffsheim dit q u ' i l y a t r è s - s o u v e n t une
fraction du public q u i ne trouve pas de p l a c e , parce q u ' i l y a trop
de monde. Cela n'est pas exact. S i l'on veut laisser passer les deux ou
trois premières représentations, on trouve toujours à s'asseoir dans
les stalles et dans les loges. Notre théâtre n'est pas comble
jusque-là.
L'honorable M . Ranwet prétend que ces représentations p a r t i culières constituent un bénéfice p o u r le concessionnaire, et que
nous allons l u i enlever une recette s u r laquelle i l compte. C'est s u r
cet argument qu'il s'appuie p o u r demander qu'on admette à certains
moments une notable partie d u p u b l i c , à un p r i x inférieur à c e l u i
de tous les jours. Il pense que c'est de l'argent t r o u v é . P o u r m o i
c'est de l'argent p e r d u , car i l est b i e n évident que s i les membres
delà Grande-Harmonie ou de telle autre société n'avaient plus l'occasion d'assister à une représentation moyennant 1 o u 2 f r . , ils se
résigneraient à payer comme tout le monde 5 et 6 f r .
Quant aux jours de r e l â c h e , je ferai r e m a r q u e r qu'ils ne sont pas
réglés par le cahier des charges. II y a relâche le samedi h a b i t u e l lement, mais i l peut y avoir relâche au m i l i e u de la s e m a i n e ,
quand le concessionnaire le veut. S i le n o m b r e des j o u r s de relâche
était augmenté par suite d'un plus grand n o m b r e de représentations
particulières, le théâtre finirait par perdre sa véritable d e s t i n a t i o n ,
qui est d'être ouvert au p u b l i c . S i la société de C o m m e r c e , si le
Cercle artistique, ou toute autre société demandait des soirées particulières, ni le concessionnaire n i le Collège ne p o u r r a i e n t refuser.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je ne suis pas de cet avis : je crois que le
concessionnaire et le Collège sont parfaitement l i b r e s ; mais je
veux admettre hypothétiquement que l ' o p i n i o n de l'honorable
M. Anspach soit juste ; devons-nous p o u r cela repousser d'avance
les représentations particulières ? N o n ; car si cela peut avoir été

— 120 —
vrai jusqu'à présent, à dater d'aujourd'hui toute contrainte cosse
Tout le inonde sait que le Collège et le directeur sont obligés de
refuser s'il y a abus. Je ne trouve pas qu'il soit nécessaire de voter
l'article nouveau pour empêcher l'abus.
M . W a t t e e u . On se trompe étrangement si l'on pense faire
cesser ainsi l'abus. Je suppose que dans trois mois une des sociétés
qui jouissent de la prérogative d'une représentation particulière
forme une demande; quelles raisons ailégucra-t-on pour lui
refuser l'autorisation. On ne pourra pas invoquer celles qui ont
déterminé la section à faire cesser l'état des choses actuel; car, si
l'on invoquait ces raisons, il serait répondu qu'elles n'ont pas
prévalu, que le Conseil ne s'y est pas arrêté, puisqu'il a maintenu
l'ancienne disposition. Evidemment, loin que la discussion d'aujourd'hui donne une force nouvelle au Collège, elle l'affaiblit
et le place plus que jamais dans l'impossibilité de refuser les
autorisations.
J'ai à signaler une erreur commise par M. Ranwet. Il a dit
que les représentations particulières étaient données les samedis et
les jours de relâche. 11 est vrai qu'il y a relâche lorsqu'on donne
une de ces représentations, — mais pourquoi? pour la représentation. Si la représentation n'était pas réservée à un public spécial,
le public ordinaire y serait admis. — Tous les théâtres peuvent
avoir des relâches ; car les acteurs ne peuvent pas être tous les
jours en scène , mais i l ne faut pas qu'il y ait relâche sans nécessité
absolue.
Enfin, songez aux étrangers qui arrivent sur la place de la
Monnaie, et qui voient tous les abords du théâtre animés comme
s'il y avait une représentation. S'ils viennent de la province, ils se
sont peut-être fait un plaisir de passer leur soirée au spectacle, et
ils sont exclus du théâtre, parce que c'est une société particulière
qui dispose de la salle. Ce n'est pas là le but qu'a eu en vue la ville
de Bruxelles, lorsqu'elle s'est imposée les sacrifices qui figurent au
budget , sans compter les sacrifices accessoires auxquels elle
s'assujétit.
Les représentations particulières ont été jusqu'à présent tolérées,
mais elles offrent des inconvénients que l'expérience fait reconnaître; i l faut que ces inconvénients cessent; il faut que la salle appartienne au public, toutes les fois que les portes en seront ouvertes. Si la salle est comble, i l y aura évidemment des gens qui ne
pourront se placer, mais au moins i l n'y aura pas de privilège. Il
faut que le privilège disparaisse. Je voterai l'amendement de la
section des beaux-arts.
M . R a n w e t . Je reconnais que, s'il y avait abus, il faudrait y
parer; mais le Collège pourra accorder les autorisations selon les

— 121 j m présenteront. Il est évident que, si les sociétés voulaient
donner des représentations tous les jours, il faudrait renoncera les
autoriser; mais, puisque ces représentations n'ont lieu qu'à des
époques fort éloignées, puisqu'on hiver il n'y en a que trois ou
maire cela ne présente pas d'inconvénient. Jadis, il n'y en avait
lie deux : les membres ont été alléchés par l'agrément qu'ils y
trouvaient, et le directeur par le bénéfice qu'il en retirait; c'est
ainsi qu'on est arrivé à quatre représentations. On veut une limite
Ices représentations; cette limite, on la trouvera dans l'énergie du
Collège. Il n'y a pas un membre du Collège qui nous ait donné le
droit de douter de son énergie, et, pour ma part, je dirai que, tant
qu'il y aura dans le Collège des membres comme l'honorable
M Inspach, je serai parfaitement sûr que les abus seront impossibles. Nous pouvons donc être très tranquilles sous ce rapport.
(|

M. Vanderlinden. Moi aussi j'ai pleine confiance dans l'énergie du Collège; mais je déclare que s i , comme président de la
société de Commerce , je demandais une représentation particulière et (pic le Collège fit usage de son énergie pour me la refuser,
je serais indigné du privilège accordé à la Grande-Harmonie.
— L'amendement du Collège et de la section est mis aux voix et
adopte par 17 voix contre 6.
On voté pour : M M . De Meure, De Vadder , Trumper, Vandermecren, Watteeu, Walter, De Paire, Tielemans, Goifart, Orts,
Devillers, Van Cutsem, Fontainas, Lavallée, Jacobs, Anspaeh
et Vanderlinden.
On voté contre : M M . Cattoir, Verstraeten, Bischoffsheim, Cappellemans, Veîdekens et Ranwet.
Les autres § de l'article sont adoptés, ainsi que l'ensemble de
l'article. Les art. 24 à 26 sont adoptés avec les amendements de la
section.
Art. 27. Les deux premiers §§ sont adoptés.
§ 5. Il (le concessionnaire) ne pourra faire voyager ni déplacer
la troupe en tout ou en partie, ni même aucun membre de la
troupe pour donner des représentations ailleurs qu'au dit théâtre.
M. Bischoffsheim. Cela veut-il dire que les représentations
seules sont interdites, ou bien que les artistes ne peuvent jamais
jouer ni chanter ailleurs, soit dans une représentation , soit dans
un concert, soit dans une maison privée ?
M. le Bourgmestre. Tous les contrats que le directeur fait
avec les artistes, défendent à ceux-ci de se produire sur d'autres
0.

— 122 —
scènes. P o u r les sociétés et les concerts, i l leur faut une autorisation spéciale du directeur.
M . Watteeu. L'article n'a qu'un but : empêcher le déplacement
de la t r o u p e ; les artistes isolément peuvent se déplacer, pourvu
que les contrats n'y fassent pas obstacle.
Le § 5 est adopté, ainsi que l'ensemble de l'article.
Les art. 28 à 52 sont adoptés avec les amendements de la section.
A r t . 5 5 . Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les
jours de représentation, aucune personne étrangère au service
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le concessionnaire ne pourra porter les billets d'entrée et les
abonnements au théâtre, à un prix plus élevé que celui qui est
indiqué ci-après.
Billets

d'entrée

par

personne.

B a l c o n s , stalles, loges d'avant-scène el de galerie,
et premières loges
fr.
(Les enfants ne jouiront d'aucune faveur aux balcons
ni aux stalles. )
Secondes places , rez-de-chaussée et parquet
.
.
Troisièmes
Parquet militaire
.
P a r t e r r e , amphithéâtre et quatrièmes
.
.
.
Paradis bourgeois
Paradis militaire

5 00

5
2
2
1
0
0

50
20
00
30
85
45

Le Collège propose :
Balcons, stalles, rez-de-chaussée, loges d'avant-scène et
de galerie et premières loges.
.
.
.
fr. 5 00
Secondes places et parquet
5 50
L a section propose :
Troisièmes
.
.
.
.
.
.
•
fr. 2 00
M . B i s c h o f f s h e i m . Qu'entend-on
places ?

maintenant par secondes

M. le B o u r g m e s t r e . Les loges de rez-de-chaussée ne payaient
que f r . 3 - 5 0 ; désormais elles seront assimilées aux premières,
balcons et stalles, et payeront 5 francs. Les secondes places sont les
loges de côté du second rang.

M . Bischoffsheim. Ne f a u d r a i t - i l pas l'indiquer en disant :
lecoodes loges de côté et parquet ?
j j l . Watteeu. Cela est i n u t i l e , puisque les secondes loges de
face sont des premières. Il suffît de mettre : secondes loges et p a r quet.
M . l ' É c h e v i n J a c o b s . Les secondes de face sont au second
,-ang comme les autres ; on p o u r r a i t donc se t r o m p e r .
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . L a discussion empêchera l ' e r r e u r .
Ce paragraphe est adopté avec les amendements d u Collège
et de la section et la modification proposée par M . W a t t e e u .
Le § relatif aux prix des places pour les enfants est également
adopté.

Abonnements à l'année.
Par personne, sur le pied de vingt représentations p a r mois :
Balcons, stalles, premières loges et loges d'avant-scène et de
fr. 400 00
galerie (au maximum)
270 0 0
Loges de rez-de-chaussée
.
.
.
.
Troisièmes
.
.
.
.
.
.
.
210 00
Abonnements permanents, sans place désignée.
288 00
Abonnements bourgeois, au parquet s e u l e m e n t .
270 00
Abonnements militaires, a u parquet seulement.
180 0 0
L'abonnement pourra être réduit à u n m i n i m u m de seize r e p r é sentations, et le prix sera diminué dans la m ê m e p r o p o r t i o n que
le nombre des représentations.
Toutes les fois que les titulaires d'une loge renonceront à l e u r
abonnement, le concessionnaire devra donner la préférence aux
autres abonnés, en suivant le rang des places d'abord et la date de
l'abonnement ensuite ; ceux-ci seront prévenus par affiche apposée
au grand foyer et auront c i n q jours pour se p r o n o n c e r .
Le nombre des abonnements m i l i t a i r e s ne p o u r r a excéder la
moitié des places d u parquet.
MM. les officiers de l a garnison de Bruxelles p o u r r o n t être
abonnés au parquet, moyennant deux j o u r s de solde p a r mois d u
corps d'officiers entier de chaque régiment, sans exception.
Le nombre des places dans chaque loge sera fixé p a r le Collège
des Bourgmestre et É c h e v i n s , d'après u n tableau q u i l u i sera
soumis par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne p o u r r a engager p a r abonnement les trois
loges du premier r a n g , que le Collège se réserve le droit de l u i
désigner.

-

124

Amendement
Balcons
chaussée

et loges de rez-defr. 450 00

-

le la

section.

Les balcons, stalles, premières 'oçe*
et loges d'avant-scène, galeries, rezde-chaussée et de troisième seront mil
en adjudication publique, chape année
quinze jours au moins avant le renouvellement de l'année théâtrale.
La mise à prix ne pourra être inférieure aux prix désignés plus loin.
L'adjudication sera faite k l'intervention d'un membre de l'Administration,
et d'après un cahier des charges
approuvé par le Collège.
Et en ce qui concerne les places non
adjugées, par personne :
Balcons
et loges de
rez-de-chaussée .
.
. 450 00
(Le reste comme à l'article ancien
sauf le § commençant par les mots,
« toutes les fois,)) qui est remplacé comme
il suit : )
Si un abonné de loge décède dans le
courant de l'année, ses co abonnés auront la faculté de conserver la loge et de
désigner un nouvel abonné, pour prendre la place de l'abonné décédé, ou de
renoncer à la location. Dans ce dernier
cas, le concessionnaire aura la faculté
de relouer la loge jusqu'à la tin de l'année , au prix de l'adjudication, ou de la
réserver à la disposition du public.

( § dernier )
les trois loges au
premier rang et la rangée de stalles
que le Collège se réserve le droit de lui
désigner.

Comme ci-contre

M . Watteeu. Dans la discussion qui a eu lieu tout à l'heure
à propos des représentations particulières, j'ai pris la parole pour
repousser un privilège. C'est également pour en repousser un, que
j'ai formulé, dans la section des beaux-arts, la proposition de mettre,
chaque a n n é e , les places d'abonnement en adjudication publique.
L a ville s'impose de fortes dépenses pour tenir son théâtre dans
une situation digne de la capitale. Je crois ne rien exagérer en disant
que l'ensemble des subsides donnés par la v i l l e , en tenant compte
des dépenses importantes faites pour la création du local, s'élève a
2 0 0 , 0 0 0 francs par a n . Qu'arrive-t-il aujourd'hui? Ces énormes
dépenses q u i grèvent chaque année notre budget, profitent à un
petit nombre de familles comparativement à la population, vous
savez qu'il est d'usage que le titulaire d'une loge ou d'une place

jouisse, à chaque renouvellement, du droit de retenir sa loge ou sa
njaci à l'exclusion do toute autre personne. A chaque renouvellemont doue, l'ancien abonné a sa loge s'il lèvent; il est préféré à tous
ceux qui la demandent. Ce qui fait que beaucoup de familles attendent depuis dix ans la faculté d'avoir une loge disponible au grand
théâtre Cette préférence constitue un monopole au profit de quelques
uns. Ma proposition de mise en adjudication que je vous développerai tantôt, a pour but de faire cesser ce monopole.
Elle aura pour premier résultat de rendre le théâtre accessible à
un pins grand nombre de personnes, grâce à la liberté qui sera
laissée au titulaire de la location de disposer des places.
Plusieurs objections m'ont été faites en section; j'ai reconnu à
quelques unes un certain mérite; pour ne pas proposer de mesure
trop radicale, et pour ne pas blesser les scrupules de quelques
membres de la section, j'ai restreint à trois familles la faculté de
disposer-des loges Je voudrais que pour une loge de quatre persennes par exemple, la location en fût mise en adjudication au
plus offrant, et que le titulaire désignât les douze personnes qui
toutes auront le droit de la fréquenter. La loge acquerra ainsi une
raleur beaucoup plus grande.
Par ce système, vous aidez le concessionnaire à augmenter le
produit de sa recette. D'un autre côté, ce système a cet avantage,
qui est le principal à mes yeux, de faire jouir du spectacle un plus
grand nombre de nos concitoyens.
En troisième l i e u , et c'est là une considération qui n'est pas à
dédaigner, ce système nous permettra de diminuer graduellement
les sacrifices que fait la ville pour subsidier le Grand-Théâtre.
Dans le sein de la section, plusieurs collègues ont craint que le
contrôle, la surveillance, ne fussent difficiles et qu'il n'y eût des
conflits. Douze abonnés ayant le droit de pénétrer dans la même
loge, et quatre seulement par représentation, comment fera-t-on
s'il s'en présente six ou sept ? J'ai, pour obvier à cet inconvénient,
indiqué un moyen bien simple. Le 25 de chaque mois, le directeur
enverrait au titulaire de la loge le nombre de billets suffisant pour
toutes les représentations du mois suivant. L'abonnement est de
vingt représentations par mois; la loge étant de quatre personnes,
ce seraient quatre-vingt billets à envoyer au titulaire de la loge. Ces
billets porteraient un numéro d'ordre : quatre pour la première
représentation, quatre pour la seconde, quatre pour la troisième,
et ainsi de suite, pour les vingt représentations. Ce serait ensuite
au titulaire de la loge à s'entendre pour la distribution de ces billets
avei ses co abonnés. Le contrôle serait bien simple, et les conflits
seraient impossibles, puisqu'il ne pourrait y avoir plus de 4 personnes à chaque représentation, le directeur n'avant délivré que
i billets.

—

120

—

Voilà donc un rouage facile et q u i dans la pratique se simplifiera
singulièrement
Ce que je viens de d i r e vous fait v o i r (pie je propose un amendement à l'amendement de la section. L a section des beaux-arts
a admis le p r i n c i p e q u i domine tout le système, c'est-à-dire,
l ' a d j u d i c a t i o n ; mais elle en a restreint les e i f c l s , de telle sorte
qu'elle a fait disparaître de ma proposition les avantages qui
y étaient attachés. La section des beaux-arts admet l'adjudication,
mais au profit d'une seule famille ; de sorte que le théâtre
ne sera pas accessible à un plus grand nombre de personnes
qu'aujourd'hui.
Je crois qu'à côté des considérations générales que j'ai fait valoir,
i l y en a d'autres q u i méritent d'être signalées. La salle de spectacle n'aura plus sa p h y s i o n o m i e i m m o b i l e d'aujourd'hui. Vous le
savez tous, l'abonnement étant le privilège de quelques uns, ce sont
constamment les mêmes personnes q u i se trouvent au théâtre. Il
en résulte les inconvénients qu'engendre l'habitude, c'est-à-dire
l ' e n n u i ; les abonnés ne vont plus au théâtre que par désœuvrem e n t ; ils sont blasés de voir 1 5 , 2 0 et 25 fois la même représent a t i o n ; l e u r attention est fatiguée ; ils se livrent à des conversations
q u i troublent ceux q u i ont acheté à la porte le droit de voir et
d'écouter. Je crois que si la population d u théâtre se renouvelait
p l u s f r é q u e m m e n t , que si la salle changeait plus souvent de phys i o n o m i e , tout y gagnerait. L a dignité d u spectacle en serait
rehaussée et les acteurs ne seraient pas fâchés de ne plus se trouver
toujours devant les m ê m e s figures ; ils trouveraient dans un public
toujours nouveau u n stimulant q u i l e u r manque avec le public
a c t u e l , dont une grande partie ne prête souvent aucune attention
à ce q u i se passe s u r la scène.
V o i c i dans quels termes j'ai rédigé le sous-amendement que je
propose à l'amendement de la section des beaux-arts. Il faut vous
d i r e d'abord que j ' e x c l u s les stalles de la mise en adjudication.
Les
balcons,
premières
l o g e s , loges d'avanl-scène, de
g a l e r i e , de r e z - d e - c h a u s s é e , de deuxième et de troisième, seront
m i s en adjudication p u b l i q u e , chaque a n n é e , quinze jours au moins
avant l'ouverture de l'année théâtrale.
L ' A d j u d i c a t i o n sera faite à l'intervention d'un membre de l'administration c o m m u n a l e et a u x clauses et conditions d'un cahier des
charges approuvé par le C o l l è g e .
L a mise à p r i x ne p o u r r a être inférieure aux chiffres suivants :
P a r personne, s u r le pied de vingt représentations par mois,
Balcons, premières l o g e s , loges d'avant-scène, de galerie et de
rez-de-chaussée
fr.
450 00

—
|A«6S de seconde
I oges de troisième

127

-

210 00

L'adjudicataire p o u r r a , dans les dix j o u r s q u i suivront l'adjudication désigner les personnes q u i seront ses co abonnées dans
la proportion de trois pour chaque place.
II recevra du concessionnaire, le 25 de chaque m o i s , des billets
d'entrée pour les vingt représentations d u mois s u i v a n t ; ces billets
seront en nombre correspondant au nombre des places louées,
et porteront le numéro d'ordre de chaque représentation.
Si un abonné décède dans les six p r e m i e r s mois de l'année
théâtrale, ses co abonnés auront l'option de conserver la loge
et de désigner un nouvel abonné pour p r e n d r e la place de l'abonné
décédé, ou de renoncera la location à charge de le déclarer dans
les quinze jours du décès. Dans ce d e r n i e r cas, le concessionnaire
aura la faculté de relouer la loge jusqu'à la fin de l'année ou de
la réserver à la disposition du p u b l i c .
Naturellement je maintiens, ainsi que la s e c t i o n , la d i s p o s i t i o n
qui se trouve au § 2 d u cahier des c h a r g e s , et q u i permet aux
abonnés de renoncer à leurs places après le p r e m i e r mois de d é b u t .
Je la maintiens, parce que je ne veux pas q u e , si le directeur a
fait de mauvais engagements, si sa troupe est mauvaise, les a d j u d i cataires des loges soient obligés de s u b i r u n mauvais spectacle
pendant toute une année. Je veux laisser aux abonnés le d r o i t de
renoncer à leurs loges; dans cette h y p o t h è s e , la réadjudication
aurait lieu dans les dix j o u r s suivants.
Avant de t e r m i n e r , permettez-moi une dernière considération.
On s'est préoccupé à bon droit de la nécessité dans laquelle se
trouve le concessionnaire d'augmenter les ressources q u i sont à sa
disposition, car ces ressources d i m i n u e n t en raison inverse de
l'augmentation des charges. Cette observation a guidé le Collège
dans l'augmentation du prix de certaines places. Je me suis
préoccupé de mon côté de la position d u concessionnaire; m a
proposition me paraît favorable au succès de son e n t r e p r i s e .
Remarquez q u e , quoi q u ' i l a r r i v e , ma p r o p o s i t i o n ne peut
empirer la condition du concessionnaire; elle peut l'améliorer, mais
jamais l'empirer. S i , après la mise à p r i x , les loges ne sont pas
louées, elles restent à la d i s p o s i t i o n d u directeur comme par le
passé: il peut les louer aux anciens a b o n n é s ; en un m o t , i l se
trouve dans les mêmes conditions que s'il n'y avait pas eu de m o d i fication au cahier des charges. S i , au c o n t r a i r e , comme tout autorise
à le croire, plusieurs personnes désirent avoir l e u r loge au t h é â t r e ,
l'adjudication, en élevant le p r i x de la location , amènera dans les
recettes du directeur une notable augmentation.
Je ne veux pas vous donner les chiffres auxquels j ' a r r i v e d'après

— 128 —
mes prévisions; je craindrais de me tromper et de paraître
exagéré; quoi qu'il en soit, je suis persuadé que ces chiffres seront
très élevés. Le produit des enchères serait partagé par moitié entre
le concessionnaire et la v i l l e , qui rentrerait ainsi dans une partie
des sacrifices qu'elle s'impose.
Ma proposition, dans ses conséquences directes et nécessaires,
est donc avantageuse pour le directeur, puisqu'elle augmente ses
recettes, et pour la ville de Bruxelles, puisqu'elle diminue ses
charges. C'est là un double but auquel nous devons tous viser.
Je m'arrête dans les développements de ma proposition ; j'attendrai les objections qui seront dirigées contre elle.
M . D e V a d d e r . M . Watteeu vous a dit que, pour ne pas
prendre de mesures trop radicales, i l retirerait une partie de sa
proposition; j'espère que l'honorable membre ne s'arrêtera pas en
aussi beau chemin et qu'il la retirera entièrement. En attendant,
j'ai quelques observations à présenter au sujet de cette proposition.
Deux choses m'ont particulièrement frappé. D'abord, M. Watteeu
nous dit qu'il veut rendre le théâtre accessible au plus grand
nombre possible. Nous voulons tous la même chose, seulement
nous différons sur les moyens.
La seconde chose qui m'a frappé est un mot que j'ai entendu
répéter à plusieurs reprises; le mot de privilège. Examinons en
quoi consiste ce privilège? La prospérité de notre théâtre ne date
que de quelques années, de 4 ou 5 ans. Auparavant personne n'y
allait. Pendant une période de 20 ou 25 ans, le théâtre était peu ou
point fréquenté; i l était donc accessible à tous. Plusieurs abonnés
ont suivi le théâtre dans toute sa mauvaise fortune; ils ont assisté
aux représentations bonnes ou mauvaises, et certes ces braves gens
ne se doutaient pas alors qu'un beau jour on les accuserait de jouir
d'un privilège. La section des beaux-arts veut remplacer ce privilège, si privilège i l y a, par quoi? Par un privilège bien plus grand,
bien plus odieux, par un privilège que vous ne tolérerez pas, le privilège de l'argent. Les enchères publiques vont fermer les portes du
théâtre aune catégorie de prétendus privilégiés, les abonnés actuels,
pour les ouvrir à une nouvelle catégorie de privilégiés nés des
enchères. A i n s i , loin d'abolir, vous créez des privilèges.
Entendons-nous d'ailleurs sur ce mot privilège. La prospérité
du théâtre me parait très intéressée au maintien de ce que vous
qualifiez de privilège. Où s'arrôtera-t-on si l'on traite les abonnés
d'aujourd'hui de privilégiés? Les jours d'abonnement suspendu,
lorsqu'il faut retenir ses places d'avance, la personne qui est
arrivée à temps et qui a obtenu une place, a-t-eîle un privilège au
détriment de celle qui est arrivée en retard? Le soir, au guichet,
celui qui ne trouve plus de billet, peut-il se plaindre de ce que
l'individu q u i , venu avant l u i , a reçu un billet, jouit d'un pn-

—

129

-

Cola n'est pas a d m i s s i b l e , et pourtant i l y a analogie parfaite
mire ses deux cas et celui de l'abonne q u i conserve sa loge. Cette
|„vii:>ation de privilège n'est donc pas sérieuse et doit être a b a n donnée.
.
1 section des beaux-arts, en proposant la mise aux enchères, veut
•rriver à la diminution ou au retrait des subsides que la v i l l e
accorde au théâtre. P o u r être logique et conséquente avec e l l e même, elle devrait aller plus l o i n et demander que la v i l l e , q u i
! dépensé près de deux m i l l i o n s p o u r la construction de la s a l l e ,
mette la location d e l à salle en a d j u d i c a t i o n .
Certes, i l y a des raisons puissantes à faire v a l o i r contre les s u b ventions, niais i l y en a aussi d'excellentes p o u r m a i n t e n i r l'état
actuel des choses. Je souhaiterais beaucoup que les subsides vinssent
d'en bas au lieu de venir d'en h a u t , c'est-à-dire q u ' i l fussent payés
par ceux qui jouissent des choses , au l i e u de l'être par les c o m munes ou par l'État. M a i s , en présence des exigences des artistes,
d'une part, et de celles du p u b l i c , de l ' a u t r e , p a r e i l souhait est
irréalisable. Nous voulons u n théâtre digne d'une c a p i t a l e , parce
que nous voulons donner à nos populations essentiellement m u s i ciennes, les traditions de l ' a r t , le sentiment d u b e a u . Q u i payera
le théâtre, si nous ne le payons pas ? Il résulte des chiffres q u i ont
été produits en section, que le G r a n d - T h é â t r e n'est pas possible sans
subvention.
Pour être tout à fait l o g i q u e s , si vous retirez le subside au
théâtre, vous devez s u p p r i m e r les subsides que nous accordons
aux beaux-arts, celui d u conservatoire, celui de notre école de
chant, celui de la Grande-Harmonie et j'ajouterai m ê m e c e l u i
alloué à l'université. Mais je sais bien que vous ne consentiriez pas
à la suppression de ce d e r n i e r . V o u s le votez chaque année avec
trop de bonheur.
Quant à moi, je voterai contre l'amendement de la section, parce
que tout rouge qu'on me fait, je n'aime pas les mesures radicales q u i
nous mettent en présence de l ' i n c o n n u ; ce qu'on nous propose, c'est
l'inconnu, et je craindrais en le votant de participer à la r u i n e ou
tout au moins à la décadence de notre théâtre.
v

a

M. l'Echevin L a v a l l é e . Je désirerais savoir de M . Watteeu
combien i l y a de personnes inscrites depuis p l u s i e u r s années sans
a\oir pu obtenir de loges.
M . O r t s . Il est à ma connaissance q u ' u n ambassadeur étranger
attend depuis trois ans.
M. l'Echevin L a v a l l é e . S'il n'y avait que quatre ou c i n q
personnes, dans ce cas je ne voudrais pas d'une mesure q u i va b o u leverser tout notre théâtre; s'il y en avait un grand n o m b r e , je
serais assez disposé à l'adopter.

—

130 —

M . D e v a d d e r . Le chiffre officiel des recettes est tous les jours
différent. Il y a certaines représentations où tout le inonde se
présente, e l dont naturellement beaucoup de personnes sont
exclues; mais la veille et le lendemain, la salle est vide. Tel soir la
recetle est de 4 , 0 0 0 francs; la v e i l l e , elle n'a é t é q u e d e 8 0 0 francsle lendemain, elle n'est que de 6 0 0 .
M . B i s c h o f f s h e i m . 11 y a sur l'article et l'amendement dont
nous nous occupons, trois objections à faire dans l'intérêt de la
clarté de la discussion et du vote. Il y a trois choses : le prix des
abonnements, leur nombre (seront-ils encore ou ne seront-ils plus
p e r s o n n e l s ) , et le mode d'adjudication. Vous ne pourrez vous prononcer sur le prix que quand vous aurez fixé les conditions de
l'abonnement, et vous ne pourrez décider si vous adoptez l'adjudic a t i o n , ou si vous maintenez le mode actuel d'abonnement, que
lorsque vous aurez déterminé ce q u i sera adjugé.
Quant à la question de savoir si l'abonnement sera personnel ou
i l l i m i t é , je me rallie à l'opinion de M . W a t t e e u , qui vous a proposé
u n système très c l a i r , sans inconvénients, et qui consiste à tripler
le nombre des abonnés en permettant qu'une place, au lieu d'appartenir à une personne, appartienne à trois personnes.Sous ce rapport,
l'amendement apporte une amélioration dont chacun sera satisfait.
Une plus grande partie de la population assistera aux représentations du théâtre; en s'abonnant on ne sera plus forcé d'assister à
vingt représentations par m o i s , on jouira (l'un spectacle un peu
moins fréquent, mais plus varié; enfin la proposition de M. Watteeu
nous permettra de justifier une augmentation du prix des abonnements.
Maintenant faut-il adjuger? Quel est le b u l de la proposition de
M . Watteeu? De faire cesser un privilège. E n ouvrant l'abonnement à trois personnes à la fois au lieu d'une, vous faites cesser le
privilège dans une mesure raisonnable. Je ne comprends pas
d'autre manière de le faire cesser. Il y a cinq a n s , on n'aurait pas
fait une pareille proposition. Mais l'habitude du spectacle s'est
i n t r o d u i t e , la population s'est e n r i c h i e , Bruxelles s'est agrandi,
et le nombre des places disponibles au théâtre a toujours été en
d i m i n u a n t . V o u s voulez m u l t i p l i e r le nombre des places disponibles ; vous y parvenez en t r i p l a n t l'abonnement. Le privilège cesse,
et si réellement i l y a jamais eu p r i v i l è g e , ce ne sera pas l'adjudication publique q u i le fera cesser ; car celui q u i , cette année, aura
obtenu une loge à force d'argent, ne la lâchera plus l'année prochaine. A i n s i , vous ne faites pas cesser le privilège; vous faites
seulement payer une plus grande somme d'argent par le privilégie.
Vous ne gagnez rien sur l'ancien s y s t è m e , puisque celui qui aura
payé sa loge restera maître. L o i n donc de remédier au privilège,

vous ne faites, comme l'a dit M . Devadder, qu'en créer u n plus
grand.
Mais, dites-vous, l'adjudication rapportera plus d'argent, et
nous mènera au but vers lequel nous tendons , c'est-à-dire à d i m i nuer les subsides du théâtre et m ê m e à ne plus en donner d u tout.
Je doute que le nouveau système rapporte plus d'argent.
l.e premier effet du nouveau système sera de faire c r o i r e aux
anciens abonnés qu'ils sont d é s a b o n n é s . Ils ne reprendront plus
de loges, parce que l'adjudication en augmentera le p r i x , et parce
qu'ils" ne connaîtront pas leurs v o i s i n s . E n s u i t e , vous mettez les
loges en adjudication, quinze j o u r s avant l'ouverture de la saison
théâtrale, c'est-à-dire que vous choisissez la saison où le monde est
absent. Je crains bien en définitive qu'en recherchant plus d'argent,
vous n'en trouviez plus d u t o u t ; vous n'aurez p l u s les anciens
abonnés, et vous n'en aurez peut-être pas de nouveaux. Je crois
donc que le nouveau système est beaucoup plus risqué que l ' a n cien, au point de vue de la prospérité matérielle et de la prospérité
morale du théâtre.
En résumé, pour faire disparaître ce que vous considérez comme
un privilège, vous n'avez besoin que de la 2 partie de votre
amendement; le privilège disparaîtra par cela seul que vous triplez
le nombre des personnes q u i j o u i r o n t d'un abonnement. S i cela
n'a pas cet effet, vous n'aurez pas moins de privilégiés après la
mise en adjudication ; la seule différence est qu'ils devront payer
leur privilège un peu plus c h e r . Quant au directeur dont vous
croyez augmenter les ressources, je viens de vous e x p l i q u e r que
vous risquiez fort de les d i m i n u e r , en le p r i v a n t de ses anciens
abonnés sans pouvoir l u i garantir des a b o n n é s nouveaux. Déjà
vous lui diminuez son s u b s i d e , puisque vous l u i retirez le d r o i t
des pauvres, qui augmentait tous les ans.
e

La proposition devrait se b o r n e r à faire cesser l'abonnement
personnel el à augmenter le p r i x des p l a c e s ; le 5 p o i n t , l ' a d j u d i cation, me paraît de nature à compromettre la prospérité matérielle
et morale du théâtre.
e

Je conclus donc en demandant le m a i n t i e n de la fin de la p r o p o sition de M . Watteeu et la suppression de la p r e m i è r e p a r t i e ,
c'est-à-dire du principe de l ' a d j u d i c a t i o n .
M . V a n d e r l i n d e n . J'ai demandé la parole p o u r combattre
cette idée de privilège sur laquelle on insiste tant. E n q u o i consiste
ce prétendu privilège? E n ce que les abonnés ont le d r o i t de conserver leur loge à chaque r e n o u v e l l e m e n t ! Mais le privilège qu'établira
votre adjudication sera b i e n p l u s exorbitant. C'est la pièce de
cinq francs qui aura le privilège.
M. Watteeu a t r o u v é , d i t - i l , un moyen s i m p l e de rendre le contrôle

— 132 —
facile et les conflits impossibles; on distribuera au titulaire d'une
loge des coupons pour les 20 représentations du mois. Mais
comment fera-t-on lorsque l'abonnement sera de 2 1 , 22 ou 23 représentations ; le nombre des représentations supplémentaires n'est
pas connu d'avance.
M . l'Echevin Anspach. Ceci est un détail d'exécution.
M . Vanderlinden. C'est un détail, mais encore faut-il
en tenir compte.
Quant à l'augmentation des recettes, elle me paraît très éventuelle
avec votre système, qui selon moi compromettra le sort du théâtre.
C'est pourquoi je voterai contre l'adjudication.
M . Watteeu. Je m'attendais bien à ce que ma proposition rencontrerait certaine forte opposition, mais pas à ce que le désir que
j'ai exprimé de faire disparaître un privilège, fût rétorqué par le
reproche de créer un privilège plus odieux. Je n'admets pas cette
qualification. Je ne vois de privilégeque là où, dans les mêmes conditions que vous, je n'obtiens pas ce que vous obtenez. Nous nous présentons deux au théâtre pour prendre un abonnement; vous n'avez
pas plus de droit que moi à avoir cet abonnement. Mais nous voulons acheter une place; j'offre plus que vous; je l'obtiens; il n'y a
pas là de faveur. C'est ce que l'on rencontre dans toutes les circonstances et cela provient de la différence des conditions sociales.
L a personne qui est assise dans une première loge, a-t-elle un
privilège au détriment de celle qui est assise au parterre? C'est
un privilège légitime; c'est le privilège que l'on paye. Le privilège
que je combats c'est celui qui vous fait obtenir avec la même somme
d'argent que moi une chose que l'on me refuse. Il n'y pas de
faveur, lorsqu'on achète un droit.
M . De Vadder a dit qu'il voulait aussi ouvrir les portes du
théâtre au plus grand nombre possible. Je l'écoulais avec beaucoup
d'attention, et j'espérais que ce désir allait se traduire par une
proposition; mais non : pour arriver à ce but, M . Devadder
demande le maintien de ce qui existe, c'est-à-dire que, dans l'avenir
comme par le passé, le théâtre sera fermé aux 90/100 de la populat i o n . Voilà comment i l entend ouvrir au public les portes à deux
battants.
Je ne sais pas à quoi M . Devadder a fait allusion en parlant de
la suppression de la subvention du théâtre. La section des beauxarts n'a entendu retirer au théâtre qu'un seul subside, le droit des
pauvres. Il n'a pas été question de supprimer directement le subside
dont i l jouit.
M . l ' Ê c h e v i n A n s p a c h . C'est une erreur.

— 155 —
M. De Vadder. La section s'est prononcée contre la proposition
,i a été faite de porter à 80,000 francs le subside communal pour
,vmplaier l'allocation du droit des pauvres, qui se montait à
56 000 francs et qui a été supprimée. En second lieu, elle a adopté
la reduction annuelle du subside de 48,000 francs en proportion
du résultat de l'adjudication. Le rapport est là.
M. Watteeu. Ma proposition a été mal comprise. Personne n'a
voulu dans la section la suppression du subside. C'est moi qui ai
proposé de porter à 80,000 francs le subside communal à cause de
la suppression de l'allocation du droit des pauvres. On a calculé
que celte allocation variait de 52 à 56,000 francs; le subside de
la ville étant de 48,000 francs, j'ai proposé pour rétablir l'équilibre
dele porter à 80,000 francs. Cette proposition a été rejetée; mais
le subside de 48,000 francs n'a pas été atteint par ce vote. S'il en
était ainsi, je devrais croire que M. Walter, qui a voté contre ma
proposition, s'est trompé et qu'il a voulu voter pour.
M . Walter. Non, je ne me suis pas trompé. J'ai voté, dans la
section, contre la suppression de l'allocation du droit des pauvres,
et contre la majoration de 52,000 francs à charge de la ville, parce
que j'ai voulu et veux encore le maintien de ce qui existe. Je m'expliquerai ultérieurement à cet égard, lorsqu'on sera arrivé à la
discussion de l'article 50.
M. Watteeu. Soit ; en tout cas, la section n'a pas voulu retirer
au concessionnaire le subside qu'il reçoit directement de la ville de
Bruxelles; elle a seulement adopté le retrait du droit des pauvres
et rejeté la proposition qui était faite de remplacer l'allocation de
ce droit par une augmentation de subside
M. Lavallée désire connaître le nombre des personnes qui attendent depuis plusieurs années une loge au grand théâtre. Je ne
pourrais pas préciser ce nombre. M . Anspach a eu à sa disposition
toutes les archives du théâtre; il pourra mieux que moi vous citer
des chiffres exacts. Tout ce que je puis vous dire, c'est que positivement ces personnes sont en grand nombre; il ne faut pas seulement
compter celles qui sont inscrites et qui n'obtiennent pas de loges,
mais il faut songer aussi que beaucoup de personnes ne prennent
pas la peine de se faire inscrire, parce qu'elles savent très-bien que
ce serait inutile.
M . l'Echevin Anspach. Ce sont celles-là surtout qui font le
grand nombre.
M. Watteeu. J'ai entendu dans beaucoup de familles des
plaintes sur l'impossibilité de se procurer une loge au théâtre. Je
n aurais pas fait ma proposition, si cette rumeur n'avait été très
grande.

—

154

—

M . Bischolfsheim prétend qu'avec mon système le privilège
s u b s i s t e ; i l est tombé à cet égard dans la même erreur que
M M . V a n d e r l i n d e n et De V a d d e r . J'ai déjà expliqué pourquoi je
n'admets pas celte q u a l i f i c a t i o n ; je dois faire remarquer, en outre,
q u i ce soi-disant privilège ne d u r e r a jamais qu'un a n , puisqua
chaque renouvellement les loges seront de nouveau mises en adjudication p u b l i q u e , et q u ' i l est probable que pour les conserver il
faudra donner un p r i x plus élevé.
M. V a n d e r l i n d e n . 11 y a u r a hausse et baisse; cela dépendra
des cours de la b o u r s e .
M.
W a t t e e u . Il en sera de la valeur des loges et des places
comme de celle des propriétés ; vous savez mieux que personne
à quelles fluctuations celles-ci sont sujettes.
M . Bischolfsheim se r a l l i e à la deuxième partie de mon sousa m e n d e m e n t ; i l est certain q u e , si la première est rejelée, je préférerai encore voler comme M . B i s c h o f f s h e i m , afin de rendre
le théâtre accessible au plus grand n o m b r e .
M . T i e l e m a n s . J'ai u n mot d'explication à demander pour
faciliter la discussion. M . Bischolfsheim admet que trois personnes
prennent u n a b o n n e m e n t , et i l propose une augmentation de prix.
Je voudrais savoir comment i l fait pour admettre trois personnes
à chaque place, s'il rejette l'adjudication. C o m m e n t , en rejetant
l ' a d j u d i c a t i o n , p e u t - i l adopter les deux autres moyens? Si vous
n'adjugez pas, les abonnés resteront titulaires de leurs loges; le
système d'abonnement sera exactement le même que celui d'aujourd ' h u i . Il suffira de dire : je garde la loge p o u r m o i , pour avoir
le droit d'en exclure tout autre i n d i v i d u . De sorte que si vous
rejetez l ' a d j u d i c a t i o n , vous rejetez en réalité tout le système.
M . le B o u r g m e s t r e . L e t i t u l a i r e de la loge s'entendra avec
ceux q u i désirent être ses co a b o n n é s .
M . T i e l e m a n s . S'il le veut b i e n ; mais i l pourra conserver son
privilège.
M. W a t t e e u . I l y a , en effet, une lacune dans le système de
M . B i s c h o l f s h e i m . Sans a d j u d i c a t i o n , les abonnés n'ont plusintérèt
à s'associer p o u r profiter d'une loge.
M.
O r t s . P u i s q u ' o n a fait des questions, j'en adresserai une
à M . W a t t e e u . P o u r q u o i e x c l u t - i l les stalles de l'adjudication?
M . W a t t e e u . Dans la section on s'est dit qu'il y aurait des
inconvénients à ce que les stalles fussent adjugées à des abonnés.
S i c i n q ou six personnes s'arrangeaient pour louer des stalles afin de
se t r o u v e r r é u n i e s , où s'arrêterait la l i m i t e ? On a pensé que, dans

— 135 —
IVxéeulion, il se présenterait trop de diflicultés pour qu'on pût
l'étendre aux stalles.
M . Orts. On pourrait empêcher de louer j;Ius d'une stalle à
une personne.
M. Watteeu. Supposez un moment qu'une personne veuille
louer une stalle et à côté une autre stalle pour sa femme. Une
autre personne hausse à un prix fabuleux, et obtient la stalle.
Voilà ces deux époux empêchés d'aller au spectacle ensemble.
M. Orts. Ils prendront une loge. Laissez au moins les stalles
pour les célibataires.
M. Vanderlinden. Je ne sais pas si c'est dans l'intérêt de la
prospérité du théâtre qu'on se préoccupe tant de le rendre accessible
à tous, je crois, au contraire, que cette prospérité sera singulièrement compromise par le nouveau mode proposé.
Une loge sera fréquentée par douze personnes ; on donnera des
coupons au titulaire qui les distribuera. On a dit tout à l'heure
qu'avec ce système on ne serait pas comme aujourd'hui gêné par
le bruit et par les distractions de ces abonnés qui ne s'occupent
pères du spectacle, parce qu'ils voient 15 et ¿ 0 fois la même
pièce. Mais vous auriez le même inconvénient si, au lieu de distribuer
les coupons, les mêmes personnes les conservaient et elles en
auraient le droit.
Voilà donc quant aux abonnés permanents, les prétendus inconvénients dont ils sont cause ne disparaîtront pas.
Reste à voir pour la prospérité du théâtre, les résultats des triples
abonnements; — s'il « st vrai, comme l'a dit M . Watteeu, que les
abonnés sont fatigués de voir 20 ou 25 fois la même représentation,
ils disposeront de leurs coupons, et ce seront autant de personnes
que vous enlevez à la recette journalière, car le public de Bruxelles
ne peut se renouveler tous les jours; il y aura donc perte dans les
recettes ordinaires.
a

M. Bischoffsheim. Comme les loges auront plus de valeur
lorsqu'elles seront à la disposition de trois familles au lieu d'une,
on pourrait pour augmenter la recette porter le prix de l'abonnement à GOO fiancs par place au lieu de 450. Voici l'effet que
cela produirait. Aujourd'hui l'abonné paye 400 francs pour 20
représentations ; dans ces 20 représentations on lui joue G fois
au moins la même chose. En somme, au lieu de 20 représentations
pour 400 francs il n'a que 10 représentations qui lui plaisent ;
ce qui fait qu'il préférera 10 représentations pour 500 francs à 20
pour 400, puisque ces 20 ne lui en valent en réalité que 10. C'est
là le résultat pratique qu'aura l'augmentation du nombre des aboudavanés pour unemèm eplace; le théâtre rapportera ainsi davantage.

— 136 —
M . l'Echevin Anspach. La discussion a déjà été bien longueel nous ne pouvons espérer d'arriver aujourd'hui à une solution.
Ne faudrait-il pas maintenant prendre les autres objets à l'ordre
du jour?
M . le Bourgmestre. Nous pourrions d'abord nous prononcer sur la mise en adjudication des places. Cette question
a été longuement discutée; elle peut donc être résolue actuellement. Quant aux autres propositions de l'honorable M. Watteeu,
elles peuvent être ajournées.
M . l'Échevin Anspach. Avant qu'il soit procédé au vole, je
demanderai à M. Watteeu comment, excluant les stalles de l'adjudication, il n'en exclut pas les balcons et les galeries. La même difficulté existera pour ces places comme elle existe pour les stalles.
M . Watteeu. Je ne crois pas. Il n'y a presque pas d'abonnés
aux balcons et aux galeries ; ce sont des places peu recherchées.
M . Vanderlinden. Tous les balcons sont loués.
M . Watteeu. Oui, mais il y a peu de places; quant aux galeries, elles n'ont pas du tout d'abonnés.
M . Walter. C'est une erreur. Le premier rang des balcons de
droite et de gauche est constamment loué à l'année. Plusieurs fauteuils du second rang sont loués pendant l'hiver. Quant aux galeries, i l y a peu d'abonnés il est vrai; cependant je puis affirmer
qu'il y en a. En tout cas, les balcons sont des places extrêmement
recherchées et pour la location desquelles, on s'inscrit longtemps
d'avance.
M . Vanderlinden. Mais comme les stalles seront exclues
de l'abonnement, un grand nombre d'abonnés se porteront vers
les galeries.
M . le Bourgmestre. Décidons d'abord la question de principe.
M . Watteeu. M . Anspach m'a dit tout à l'heure que je m'étais
trompé sur la décision de la section relativement au subside;
le rapport me donne raison :
« Un membre propose ensuite de porter à 80,000 francs
le subside communal pour remplacer l'allocation du droit des
pauvres que l'on vient de supprimer; cette modification est rejetée
par parité de voix. »
M . l'Échevin Anspach. La section a ensuite voté la réduction
u subside de 48,000 francs.

-

157-

M. Watteeu. Cette réduction est éventuelle; elle dépend du
produit de l'adjudication.
HI. Bischoffsheim. Nous allons voter sur la question de principe* il est possible que l'adjudication soit repoussée ; pour empêcher que les loges ne restent toujours aux mêmes titulaires, vous
pourriez établir deux séries d'abonnements, l'abonnement A et
l'abonnement B, et défendre qu'on prenne les deux à la fois. Je ne
propose pas ce système, mais je l'indique comme moyeu subsidiaire.
M. le Bourgmestre. Encore une fois,
question de principe.

vidons d'abord la

M. Vanderlinden. Toutes ces observations s'y rattachent.
— Le principe de l'adjudication est mis aux voix et rejeté
par 17 voix contre 5 .
Ont voté pour : M M . Watteeu, Cappellemans , Depairc,
Tielemans et Van Cutsem.
Ont voté contre : M M . Demeure, Devadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeercn, Verstraeten, Bischoffsheim, W a l t e r , Yeldekens,
Goffart, Orts, Fontainas, Lavallée, Jacobs, Anspach, Ranwet
et Vanderlinden.
M. Vanderlinden. Je demande que la section des beaux-arts
se réunisse immédiatement, pour discuter la deuxième partie de la
proposition de M. Watteeu.
M. l'Echevin Anspach. Elle sera convoquée le plus tôt
possible.
M. Walter. Je demande que le Conseil se réunisse avant
le l septembre; sans cela, nous perdrons quinze jours, et c'est
beaucoup; car nous sommes déjà en retard de deux mois pour la
nomination du futur concessionnaire, et il serait très à désirer qu'il
fût nommé pour le commencement des débuts, afin de s'assurer
des artistes qui seraient à sa convenance.
t r

M. le Bourgmestre. Nous vous convoquerons aussitôt que
possible.

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport du Collège et de
la section de police, au sujet de l'établissement d'un service
d'omnibus (1).
(1) Voyez suprà, p. 87.

—

158 —

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section des travaux
p u b l i c s , le rapport suivant :
Dans votre dernière séance, vous avez renvoyé à la section des
travaux publics l'examen de la pétition adressée au Conseil
communal par plusieurs négociants du c a n a l , pétition tendante
à donner de plus grandes dimensions au bassin en construction
dans la plaine du Chien-Vert el à y transférer le chantier de
radoub.
M . l'ingénieur V e r s l u y s , s'étant immédiatement mis à l'étude de
ce nouveau p r o j e t , a présenté à la section le plan que nous vous
soumettons à notre tour.
M . V e r s l u y s propose de d o n n e r a i ! bassin 70 mètres de largeur
au lieu de 40 et 175 mètres de longueur au lieu de 150.
Cet agrandissement permettrait de placer du côté gauche un
grand nombre de bateaux tète à quai et du côté droit des bateaux
flanc à q u a i , tout en laissant entre eux un passage continu pour
les transports de la ferme des boues.
Par suite de ces dispositions, prises dans l'intérêt du commerce
auquel l'abolition des octrois va donner plus d'activité, l'ingénieur
a dû établir en-dehors de l'axe du bassin l'embranchement qui
relie celui-ci au canal. La passe ne peut pas, en effet, être disposée
au m i l i e u du bassin sans être obstruée ou embarrassée par les
bateaux placés tête à q u a i . E n g é n é r a l , les ponts et les écluses ne
sont assis dans l'axe des bassins que pour autant que ceux-ci
conservent assez d'étendue pour donner au commerce les facilités
q u ' i l réclame. Ici les dimensions limitées n'autorisent pas une
pareille disposition. Il a fallu entourer le bassin d'un quai ayant
au moins 20 mètres de large, et conserver aussi aux terrains
contigus une profondeur suffisante pour y construire des magasins
que la création du bassin rendra indispensables.
L a possibilité d'augmenter la largeur et la' longueur du bassin,
a donné à notre ingénieur le moyen de débarrasser la ville du
chantier existant. Le nouveau chantier serait établi à gauche au fond
du bassin , sans entraver aucunement les services déchargement
et de circulation de la ferme des boues.
On a fait remarquer avec raison qu'il ne peut être question de
maintenir à Bruxelles qu'un chantier de radoub. Car, s'il fallait
fonder un chantier consacré à la construction des navires, les
terrains disponibles de la plaine du Chien-Vert n'y suffiraient pas.
D'ailleurs il ne faut pas se dissimuler que les grands travaux do
constructions maritimes ne se feront jamais à Bruxelles, dans des
conditions aussi avantageuses que dans les localités q u i , comme
B o o m , sont devenues le centre de celle industrie.
Le batelier doit pouvoir en toute occasion faire réparer les avaries
que son bateau a subies. On ne peut rien exiger de plus qu un

erand atelier dfe réparatidhâ'. O r , le chantier projeté est assez
considérable pour recevoir simultanément trois bateaux de d i m e n sions diverses. La largeur de 25 mètres et la longueur de 45 mètres
répondent donc aux nécessités du port de Bruxelles. La section a
voulu prendre sur ces différents points l'avis de l'inspecteur du
| et celui-ci n'a pas hésité à se rallier aux propositions de
g Versluys.
les membres présents de la section les ont également adoptées.
n regardent le chantier actuel comme une espèce de cloaque qui
dépare tout un quartier de la ville et qui l u i nuit considérablement.
Son produit équivaut à peine aux frais d'entretien du port qui y
t établi. Sa suppression et le comblement, du bassin rendraient
au commerce un vaste terrain qui serait utilisé comme lieu de
dépôt pour les bois de construction et les autres matières p o n dérenses et dégagerait ainsi les autres q u a i s , généralement encombrés aujourd'hui; indépendamment de cette destination, on y
placerait très-vraisemblablement la grue nouvelle dont le projet
èsl à l'élude. Une dernière considération. Il est probable que le
chantier n'a été maintenu aussi longtemps dans l'intérieur de la
capitale qu'en vue des recettes qu'il procurait â l'octroi. Depuis
l'abolition de l'octroi, la conservation du chantier à la place qu'il
occupe n'a plus de raison d'être.
c a n a

s

es

Les modifications apportées au projet primitif du bassin entraîneraient une augmentation de dépense de 27,550 francs, d'après
le devis dressé par notre ingénieur; m a i s , en regard de ce chiffre,
il faut mettre le produit des droits qui seraient perçus sur le nouveau quai. Le sacrifice est insignifiant si l'on songe aux résultats
de l'exécution du nouveau p l a n .
En conséquence, la section vous en propose l'adoption.
M . B i s c h o f f s h e i m . Ordinairement je ne suis pas partisan des
décisions prises d'urgence; mais je suis incompétent, et i l me
semble que tout le monde est d'accord. Déjà , i l y a quinze j o u r s ,
on disait qu'il y avait urgence. Je crois donc qu'il n'y a pas
d'objection à ce que l'on vote immédiatement.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Il est urgent que le principe de
l'agrandissement du bassin soit voté, afin que nous puissions traiter
avec l'entrepreneur. Pour le reste, si le Conseil désirait d'autres
renseignements, on pourrait les l u i donner dans la prochaine séance.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

M . le B o u r g m e s t r e . L a proposition de l'honorable M . O r t s ,
relative à l'augmentation des compagnies spéciales de la garde

— 140 —
civique, doit être ajournée. La section de police l'adopte en principe; mais elle désire, avant de présenter son rapport, recueillir
quelques renseignements.
L'affaire des aubettes est également ajournée.
M . Orts. La section ne pourrait-elle faire imprimer son rapport
avant la séance prochaine ?
M . l'Echevin Anspach. Si le rapport est prêt, i l sera imprimé.

M . le Bourgmestre dépose le rapport du Collège sur l'augmentation du personnel de la police ( t ).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux , les rapports suivants :
Le sieur Joseph Godefroy, demeurant à Bruxelles, rue Haute, 14,
sollicite la concession à perpéluité de cinq mètres carrés de terrain,
au cimetière de la paroisse de Notre-Dame de la Chapelle, en cette
v i l l e , pour y faire construire un caveau de sépulture de famille.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
accord entre les parties.
Le sieur Joseph Godefroy paiera à la fabrique, pour prix du
terrain, une somme de G25 francs.
Le sieur Godefroy avait d'abord offert une donation de 250
francs en faveur des pauvres et des hôpitaux ; mais, sur l'observation que nous l u i avons faite que le chiffre de cette donation n'était
pas en rapport avec le nombre de mètres carrés dont i l demande
la concession, i l s'est engagé par lettre du 14 juillet dernier à
porter la dite donation à 500 francs.
Par résolution du 5 août courant, le bureau des marguilliers
de l'église de la Chapelle a accordé la concession aux conditions
convenues.
Par lettre du 14 juillet dernier, le conseil générai d'administration des hospices nous a informés qu'il accepte la donation au
chilfre de 500 francs.
L'ail'aire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable sur la demande dont i l s'agit et de nous charger de
transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
(1) Voyez infrà, p. 144.

— 141 —
I.,. sieur Ch. Vanderkelen , demeurant a B r u x e l l e s , rue Haute,
„o ¿1)7. >ollicite la concession à perpétuité d'un terrain d'un mètre
centimètres c a r r é s , au cimetière de la paroisse des M i n i m e s ,
nourv faire construire un monument et un caveau destinés à recevoir les restes mortels d'un enfant dont i l est le parent.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
accord entre les parties.
Le sieur Vanderkelen paiera à la fabrique, pour p r i x d u t e r r a i n ,
une somme de 175 francs.
Il s'engage, en outre, à verser une somme de 150 francs à la
caisse de l'administration des hospices, à titre de donation en
faveur des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles.
Par résolution du 7 j u i l l e t 1 8 6 0 , le bureau des marguilliers
de l'église des Minimes a accordé la concession aux conditions
convenues.
Tar lettre du 3 août courant, le conseil général d'administration
des hospices nous informe qu'il accepte la donation au chiffre offert.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur dé
mus proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande dont i l s'agit, et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour
approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin J a c o b s , fait au nom de la section des finances,
les deux rapports suivants :
Le fonds d'habillement du personnel de l'octroi, déposé dans
la caisse communale à l'intérêt annuel de 5 p . c , a dû en être
retiré pour en opérer la répartition entre les ayants-droit.
Le Collège sollicite l'ouverture d'un crédit supplémentaire de
fr. 31,613-29, somme qui représente le capital versé en 1855
et qui s'élève à 27,000 francs et f r . 4,615-29 pour les intérêts
à 3 p. c. depuis cette époque.
Nous venons vous proposer, Messieurs, de régulariser par un
rote favorable la dépense q u i a été effectuée pour cet objet.

La suppression de l'octroi nous a mis dans la nécessité de r e m bourser aux vachers de la ville le droit d'octroi éventuel qu'ils
avaient payé pour les vaches laitières.
Il a fallu remettre pour cet objet au directeur des taxes une
somme de 11,000 francs.
Cette dépense n'étant pas prévue au budget, i l y a l i e u , Messieurs,

-

142

-

d'ouvrir au Collège un crédit supplémentaire de pareille somme
à prélever sur les ressources générales de l'exercice 1860.
Les conclusions de ces rapports sont successivement mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des conseillers
présents.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 et 1/2 heures.
A cinq heures moins cinq minutes, la séance publique est reprise.
Adoptant les conclusions d'un rapport présenté par la section de
police en comité secret, le conseil vote, par appel nominal et à
l'unanimité des membres présents, un crédit de fr. 46,421-39,
destiné au payement de dommages-intérêts au sieur Weber, propriétaire d'une maison, place du Congrès.
L a séance est levée à cinq heures.

R a p p o r t de M . l ' E c h e v i n J a c o b s , au n o m de la section
des finances, s u r u n e vente de t e r r a i n s des hospices.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Toussaint,
le 10 juillet dernier, une propriété située à Ixelles, rue du Viaduc,
appartenant aux pauvres de St-Nicolas et faisant partie des biens
dont l'aliénation a été autorisée par décision de la députation
permanente en date du 27 mars 1845.
Cette propriété contient 2 hectares 58 ares 18 centiares et a été
vendue en un seul lot pour le prix principal de
fr. 119,200-00
Accessoires .
.
.
.
.
.
.
18,643-20
Soit,en total,
fr. 137,843-20
ou f r . 5-54 le centiare.
Le conseil général, pour justifier la vente de cette propriété en
un seul l o t , fait observer que l'acquéreur « outre qu'il aura à céder
» gratuitement pour le prolongement des rues du Trône et Gof» f a r t , ainsi que pour la place publique, environ 54 ares 80
» centiares de terrain, devra faire effectuer le déblai de ces rues
» et place, qui est considérable, et y construire les égouts et pavage,
» dépense devant s'élever à environ 35,000 francs et que de plus
» i l devra faire déblayer les lots à bâtir. »
Le plan figuratif de la propriété indique les parties à céder :
1° Pour l'élargissement du chemin qui doit former le prolongement de la rue du V i a d u c ;
2° Pour le prolongement de la rue Goffart ;
5° Pour le prolongement d e l à rue du Trône,

— 443 —
I l 4° pour la création d'une place publique à la jonction de ces
deux dernières rues.
11 est à remarquer que l'acquéreur ne pourra utiliser immédiatenient que les terrains étant à front de rue au chemin q u i devient rue
du Viaduc. Le prolongement de la rue Goffart pourra se faire à une
époque peu éloignée; mais , pour la partie sur laquelle est indiqué
le prolongement de la rue d u T r ô n e , l'acquéreur ne pourra en tirer
parti que lorsque cette rue aura été continuée à travers le bloc de
propriétés qui se trouvent entre la chaussée de W a v r e et la rue
du Viaduc.
Nous ne trouvons pas dans le cahier des charges l'obligation
pour l'acquéreur de céder gratuitement à la commune d'Ixelles
les terrains nécessaires à l'établissement des voies de communication dont il s'agit ; h s seules dispositions q u i s'y rapportent sont les
articles 17 et 18 ainsi conçus :
« Art. 17. Les acquéreurs auront à s'entendre, à leurs frais et
sans l'intervention des hospices, avec l'autorité compétente a u
sujet des travaux de voirie à elfecluer devant et sur le terrain à
vendre.
» Art. 18. Ils ne pourront réclamer des hospices aucune i n d e m nité pour changement d'alignement et de nivellement, ni du chef
d'établissement ou de suppression , d'élargissement ou de rétrécissement des chemins, rues ou places projetés, décrétés ou existants. »
Des renseignements ont été demandés aux hospices sur ce fait
et il a été répondu que « si le cahier des charges pour la vente de
« la parcelle rue du Viaduc ne stipule pas formellement que
» l'acquéreur devra abandonner gratuitement le terrain n é c e s » saire aux rues décrétées el à la place publique p r o j e t é e , c'est
» parce que l'administration, ne possédant dans les environs aucune
» propriété à laquelle l'établissement plus ou moins prochain de
» ces rues et place pourrait donner une plus-value, n'avait aucun
» intérêt à contraindre l'acquéreur sur le point en q u e s t i o n ; mais
« toujours est-il que, pour tirer parti de la propriété, i l faut que les
» rues et place soient percées et que la commune d'Ixelles, en p r é » sence de l'intérêt qui doit en résulter pour l'acquéreur, ne sera
» certainement pas disposée à l u i payer la valeur du terrain à
» emprendre. »
La cession gratuite des terrains nécessaires aux nouvelles voies
de communication, ne repose donc que sur une simple hypothèse
et ne résulte pas d'obligations imposées à l'acquéreur.
En admettant que l'acquéreur soit tenu de céder gratuitement
54 ares 80 centiares pour l'établissement des rues et place projetées, la partie disponible d u terrain ne comprend plus que 2 hectares 5 ares 58 centiares et le p r i x d'acquisition s'élève à f r . 6-77 i / *
le centiare. Si nous ajoutons à la somme totale du p r i x de vente

—

144

—

celle à d é p e n s e r , suivant é v a l u a t i o n , aux travaux de construction
d'égouls, pavage, etc., nécessaires pour que la propriété puisse être
revendue par l o t s , nous arrivons à un prix de fr. 180,845-20ou
f r . 8-88 3/4 par c e n t i a r e , non c o m p r i s les frais à faire pour le
déblai des voies de communication et les lots à exposer en vente.
11 faut également prendre en considération le mode de payement
établi par l'article 15 d u cahier des charges :
i/jj u n mois après la dernière adjudication et la partie restante
par 1/8 d'année en année avec intérêt à 4 et 1/2 pour cent.
La section des finances, après avoir délibéré sur la demande des
hospices, vous propose, par deux voix contre une, d'émettre unavis^
favorable à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.

H apport sur l'augmentation du personnel de
la police.
Messieurs,
La loi d u 18 j u i l l e t 1860 a nécessité la mise en disponibilité des
deux cent cinquante employés de l'octroi q u i aidaient puissamment
à l'action de la police locale.
Depuis longtemps, les employés de l'octroi et ceux de la police
avaient pour instruction de se prêter un mutuel a p p u i , en veillant
simultanément aux intérêts financiers et à la sécurité de la ville.
Cette mesure a p e r m i s , en 1 8 4 7 , lors de la réorganisation delà
p o l i c e , de combiner le service des agents de cette administration
avec la surveillance que les agents de l'octroi exerçaient à l'entrée
de la ville et sur les boulevards.
L'ordonnance du 27 octobre 1847 porte en effet que les employés
de l'octroi et les préposés à la navigation concourent au service de
la police, selon les ordres et consignes d u Bourgmestre.
Il y a trois a n s , le Collège a fait ressortir la position anormale
de B r u x e l l e s , o b l i g é e , avec les ressources de l'intérieur, de supporter dans bien des circonstances, et notamment pour le service
de la p o l i c e , les charges d'une agglomération de deux cent
cinquante mille habitants.
A u j o u r d ' h u i que la suppression des octrois est un fait accompli,
nous pensons q u ' i l est indispensable de calculer les forces de la
police en raison d u mouvement de l'agglomération générale, non
plus d'une manière exceptionnelle, mais permanente.
T o u t e f o i s , nous avons hâte de constater que la division territoriale, telle qu'elle a été fixée en 1847 par le Conseil communal,
p o u r r a être maintenue et que par conséquent i l ne faudra pas
d'augmentation dans le personnel des commissaires et des commis

—

445 —

.^-adjoints; maïs le personnel des agents devra nécessairement
èiir renforcé.
L'ordonnance du 27 octobre 1847 divise l'étendue territoriale
,|e la ville en quatre' d i v i s i o n s ; chaque division est partagée en
quatre quartiers et chaque quartier en quatre s é r i e s , soit seize
séries par divison et soixante-quatre pour toute la v i l l e .
Nous parlerons plus loin d u quartier L é o p o l d , q u i forme l a
cinquième division.
Le*. soixante-quatre séries sont surveillées chacune par u n
asent pendant une partie de la matinée. Ce service suffit. I l est
parement administratif et a particulièrement pour objet la propreté
et l'état sanitaire de la v i l l e . I m m é d i a t e m e n t après le service des
séries, commence le service à poste fixe jusqu'à m i n u i t et d e m i ;
il a pour objet de maintenir l'ordre el d'assurer la sécurité el le l i b r e
passage dans les rues. A cet effet, les agents sont placés dans
les endroits où le mouvement est le plus a c t i f , mais toujours de
manière à comprendre dans leur surveillance tous les quartiers où
leur présence pourrait devenir nécessaire. L e n o m b r e des postes
fixes était, en 1847, de q u a r a n t e ; i l a été p o r t é , en 1 8 5 2 , à quarantehuit, le Conseil communal ayant, à celte é p o q u e , augmenté de c i n q
hommes le personnel de chaque d i v i s i o n .
Au service à poste fixe succède le service de n u i t . Seize
rondes, composées chacune d'un agent et d'un p o m p i e r , s u r v e i l l e n t
la ville juqu'à la reprise du service d i u r n e .
IVous pensons, Messieurs, que ces deux derniers services
doivent indispensablement être augmentés ; i l y a l i e u de porter à
soixante-quatre le nombre des postes fixes et à trente celui des
rondes de nuit, y compris les contre-tournées des agents i n s p e c teurs.
Ce changement, d'après les calculs que nous établirons c i - a p r è s ,
nécessiterait une augmentation de douze agents par d i v i s i o n . I l
permettrait de renforcer notablement le service de police aux b o u levards et de remplir les lacunes q u i existent dans la surveillance
de l'intérieur.
Pendant la n u i t , l'intérieur de la v i l l e continuerait d'être s u r Mille par vingt rondes, mais l e u r itinéraire ne c o m p r e n d r a i t plus
les boulevards, qui seraient surveillés par des rondes spéciales.
Ainsi, en prenant pour base le chiffre des postes fixes et c e l u i
des rondes de nuit, on trouve que le personnel de chaque d i v i s i o n
serait réparti comme suit :
Postes
fixes
52 hommes.
Service de nuit
G
id.
Police judiciaire
2
id.
Permanence
.
.
.
.
,
2
id.
Total.

.

42

hommes.

Nous ne parlons pas dans ce c a l c u l , de la surveillance des séries,
parce que les hommes affectés à ce service sont pris parmi ceux
q u i font les postes fixes.
Ces postes sont réglés de la manière suivante :
P r e m i e r poste,
de 9 1/2 heures à 1 heure.
D e u x i è m e poste, de 1
id. à 5 id.
Troisième poste, de 5
id. à 9 id.
Q u a t r i è m e poste, de 9
i d . à m i n u i t et d e m i .
Le nombre des agents attachés à la division centrale, est aujourd ' h u i de trente. I l devrait aussi être porté à quarante-deux.
V o i c i c o m m e n t , dans les circonstances ordinaires, ce personnel
serait réparti :
Contrôle de n u i t
6 hommes.
id.
de j o u r ,
.
.
.
.
12
»
Permanence
.
.
.
.
.
.
4
»
Police j u d i c i a i r e .
.
.
.
.
.
4
»
Total.

.

2G hommes.

Il resterait ainsi seize hommes pour le service des marchés,
le service de l'inspection de l a v i a n d e , le service des théâtres, le
service de la p r o s t i t u t i o n , le transport des prisonniers et tous les
services généraux q u i incombent à la division centrale.
Le personnel subalterne de la 5 d i v i s i o n q u i comprend le quartier L é o p o l d , est a u j o u r d ' h u i de douze hommes.
L a besogne administrative de cette division est beaucoup
m o i n s compliquée que celle des divisions de l'intérieur; mais son
territoire est très étendu et, à ce titre, i l convient aussi d'augmenter
le personnel de trois agents. L e quartier Léopold gagne, du reste,
en importance d'année en a n n é e .
Quant au service du p a r c , i l ne comporte aucun changement.
Le personnel des agents serait donc réparti, savoir :
D i v i s i o n centrale
.
.
.
.
.
42
Indivision
.
.
.
.
.
.
42
2
»
.
.
.
.
.
.
42
5
»
42
4e
15
5
»
__5
Service d u p a r c .
.
.
.
.
.
e

e

e

e

Total
L e personnel actuel est de

.

250
167

63
Soit une augmentation de .
C'est dans cette p r o p o r t i o n que le Collège, d'accord avec la section,
vous p r o p o s e , M e s s i e u r s , d'augmenter le personnel de la police ;
L a dépense q u i résulterait de cette m e s u r e , s'élèverait à 51,500 fr,
plus 8 , 1 9 0 francs p o u r l'équipement des nouveaux agents.

Rapport fait au nom de la section des finances.
^Messieurs,
Les mutations qui s'opèrent dans le personnel de l'administration exigent que les crédits affectés au traitement du personnel
Jes taxes soient partiellement transférés à l'article du traitement
de la police ; par la même cause, i l sera nécessaire de prélever sur
l'art. 21, habillement des employés des taxes, la somme destinée
à payer l'indemnité à la masse pour les agents nouveaux passés
de l'octroi à la police.
L'art. 10 du budget, traitement du personnel des taxes, laisse
un disponible de
fr. 115,000
C'est sur cette somme que sera prélevé le crédit
à transférer au traitement du personnel de la police ;
83 préposés des taxes sont employés par l'administration; de ce nombre 8 au traitement global de f r . 7,550
sont entrés dans les bureaux. L'emploi vacant de
l'architecte dispense de demander un transfert pour
cette somme.
Les 75 autres recevaient à l'octroi un traitement de
67,600
qui leur est conservé. Mais, dans le nombre, 10 viennent
remplir des vides parmi les agents de 2 classe, et
comme le budget prévoit leur traitement à raison de
850 francs, i l y a lieu de réduire les 6 7 , 6 0 0 francs
d'une somme de .
.
.
.
.
.
.
8,500
e

Il y aura donc insuffisance sur l'article du traitement de la police de
.
.
.
.
.
.
59,100
soit 60,000 francs en nombre r o n d , chiffre qu'il
y aura lieu de transférer.
L'article, habillement des employés des taxes, laisse
sans destination une somme de
.
.
.
.
10,500
La ville alloue 150 francs par agent de police à la masse d'habillement; pour les 75 nouveaux, i l y aurait à compter s u r un versement supplémentaire annuel de 9 , 7 5 0 francs, soit 4 , 2 0 0 francs pour
un prorata de cinq mois. C'est cette somme de 4 2 , 0 0 0 francs q u ' i l
s'agit de transférer de l'article 21 à l'article 5 7 .
L'article 13 devra être augmenté de 600 francs pour payer
le traitement d'un expert nouveau à 1,000 francs et l'augmentation
de 200 francs accordée à chacun des deux anciens. Celle dépense
supplémentaire pourra être également prélevée sur l'art. 1 0 .
C'est là, Messieurs, une simple régularisation ; aussi venons-nous

— 148

-

vous proposer d'émettre u n vole favorable a la demando, du
College pour le transfert an budget de I 8 6 0 , de l'art. IO a l'art. 50,
d'une somme de
.
.
.
.
.
f r . 60,000
de l'ari iole 21 à l'art. 37
4,'200
et de Particle 10 à l'art, l o
.
.
.
.
. 6 0 0

P r i x du Pain
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Bles, 31.
Kump, rue Terre Neuve, 61.
Vanderbist, rue Haute, 35.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Bergen, rue de la Puttcrie, 6.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Goossens, rue de la Régence,18.
Cornet, Vicux-Marché-aux-Grains, 13.
Beraerts, rue de Namur, 67.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines. 87.
Shreurs, rue des Pigeons, 26.
Nerinckx, rue Demiddeleer, 2.
Sierens, rue des Pigeons, 15.
Vanhaute, rue Demiddeleer, 12.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Debackker, rue d'Anderlecht, 86.
Deloder, rue des Sablons, 1.
D'Haenens, rue des Petits-Carmes, 21. Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Zwisser, rue Haute, 100.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Devos, rue Haute, 136.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Tisack, rue Haute, 282.
Melsens, rue de Flandre, 11.
Vannieuvenhoven, rue Haute, 248.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Solvay, rue Haute, 220.
De Gendt, rue de Flandre, 95.
Wyns, rue des Tanneurs, 34.
Verhey le wegen, rue de Flandre, 110.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Joors, rue de Flandre, 112.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Bogaerts, rue de Flandre, 118.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
Willems, rue Haute, 219.
Persy, rue de Flandre, 186.
Schamps, rue Haute, 207.
Stallàers, rue de Flandre, 168.
Adriaens, rue Haute, 49.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
Fabry, rue des Dominicains, 3.
Vandenberghen, r. Terre Neuve, 68.
Perot, rue de la Fourche, 43.
Vanhele-wegen, rue du Poinçon, 58.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Goossens, r. Fossé-aux-Loups, 29.
Gits, rue de Tilly, 37.
Vandekerkbove, rue aux Choux, 48.
Vanhauwermeiren, Mar.-aux-Poul., 42, Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
50 cent, par k i l . chez :
Mons, rue du Commerce, 18.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Huibens, rue Haute, 104.
Devvee, rue des Tanneurs, 79.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
57 cent, par k i l . chez :

54 cent, par k i l . chez

:>('» cent, par k i l . étiez

Mooiis, rue des Teinturk rs, 1.
i;
des Visilandi
rippens,
Impe, rue de Laeken, 1.
Vermeulen,
rue
des
Tanneurs,
Fanio, rue Beliiard, 11.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Taynians, rue Granvelle, 17.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Lapone, me Steenpoort, 9.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
r.ersteling, rue Haute, 323.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Som., 15. Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Buyens, rue des Vierges , 62.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Grange, rue du Nord, 44.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 44.
Mes, chaussée d'Ellerbee'k, 104.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
55 cent, par k i l . chez :
53 cent, p a r k i l . chez :
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Derammeleer. rue de Bavière, 7.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen , rue des Chapeliers , o.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Chenis, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Delheel, rue de Flandre, 143.
Succursales, r. Rempart des-Moines,40. Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Succursale, rue Royale, 87.
51 cent, par k i l . chez :
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges , 82.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 0 août 1 8 6 0 .
ie

ie

L'Êchevin

faisant fonctions de
A.

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Vente des aubettes de la porte de Cologne, ainsi que
des grillages en fer, pierres bleues et bois provenant
des autres portes de la ville.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
Procédera en séance p u b l i q u e , le m a r d i 11 septembre p r o c h a i n ,
à une heure de relevée, à l a v e n t e , s u r soumissions et e n c h è r e s ,
des objets désignés c i - d e s s o u s , s a v o i r :
1 lot. - Les deux aubettes de la porte de C o l o g n e .
Ces aubettes seront vendues à charge de d é m o l i t i o n .
2 lot. — L e s grilles en fer de la porte de S c h a e r b e é k , se c o m posant de G o u v r a n t s , 6 colonnes et une partie fixe.
5 lot. — Les grilles en fer de la porte J o s e p h I I , c o m p o s é e s
de 4 parties fixes, 4 colonnes et 4 o u v r a n t s .
4 lot. — Les grilles en fer de l a porte M o n t o y e r : G o u v r a n t s ,
4 colonnes et une grande porte à r o u l e t t e s .
5 lot. — Les grilles en fer de la porte de L o u v a i n : 4 parties
fixes, 2 ouvrants et 6 colonnes.
6 lot. — Les grilles en fer de la porte d ' A n d e r l e c h t : G parties
fixes et 2 ouvrants.
er

e

e

e

e

e

—
7

150

-

lot. — Deux ouvrants de la grille en 1er de la porte de

e

Ninove.

8 lot. — Deux ouvrants de la grille en fer de la porte du
Rivage.
9 lot. — Une partie de fonte brisée.
10 lot. — Deux ouvrants et une poterne de la grille en fer de
la porte de F l a n d r e .
Les objets formant les lots 2 à 10 sont déposés à l'Abattoir, où
ils pourront être inspectés par les amateurs, la veille de la vente.
1 1 lot. — Les grilles en fer de la porte de Cologne, composées
de 6 o u v r a n t s , 6 colonnes et 4 parties fixes.
1 2 lot. — Les grilles en fer de la porte de Laeken : plusieurs
colonnes, ouvrants et parties fixes.
Ces deux derniers lots se trouvent à l'Entrepôt.
15 l o t . — Six doubles portes de bois en lattes, avec ferrures
et poteaux, déposées à l ' A b a t t o i r .
1 4 à 2 9 lots. — Seize parties de vieux b o i s , giteset planches
se trouvant à l'Abattoir.
3 0 lot. — Douze bornes et 4 blocs de pierre bleue provenant
de la porte de Scbaerbeék.
5 1 lot. - Six bornes et 4 blocs de pierre bleue de la porte de
Cologne.
3 2 l o t . — Six bornes et 10 blocs de pierre bleue de la porte de
Laeken
5 3 l o t . — Deux bornes et un bloc de pierre bleue de la porte
de F l a n d r e .
3 4 lot. — D i x bornes et 6 blocs de pierre bleue de la porte
d'Anderlecht.
5 5 l o t . — Quatre bornes de pierre bleue de la porte Louise.
3 0 lot. — Seize blocs circulaires et 8 blocs carrés de pierre
bleue de la porte de N a m » .
3 7 l o t . — Six petits et un grand bloc de pierre bleue de la
porte Joseph II.
38s lot. — Quatre bornes et 6 blocs carrés de pierre bleue de
la porte de L o u v a î n .
Toutes ces pierres bleues se trouvent à l'endroit où elles ont été
ôtées.
Les soumissions seront cachetées e l porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préind i q u é , au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra prendre
connaissance d u cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 21 août 1860.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
IMPRIMERIE DE

BOLS-WITTOUCK.

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

—

VILLE

151 —

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NlMKRO

-1860.

MARDI 4- SEPTEMBRE.

15.

P r i x du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
38 cent, par k i l . chez :
liai y, rue S Anne, 49.
Goossens, rue de la Régence, 48.
IV 1 Arbre, rue des Minimes, 34.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Rademaeker, rue Haute, 294.
Yanlandseliùt, rue Haute, 237.
Vanderwesten, rue Haute, 219.
Dewée, rue des Tanneurs, 79.
Lebesque, rue des Alexiens, 4.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vanhaute, rue Demiddeleer, 42.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 6.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 9.
Willockx, rue d'Anderlecht, 148
Gyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Parmentier,rueCamusel, 9.
Mertens, rue des Six-Jetons, 64.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
^'anderborgt, rue Sainte-Catherine, 8
te

Dchroyer, rue Sainte-Catherine, 7.
T'Felt', Quai-aux-Briques, 74.
Dcschryver, rue de Flandre, 3.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
De Cendt, rue de Flandre, 95.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Luyckx, Marché-aux-Pores, 46.
Verbiest, rue S'-Jean-Népomucéne, 14.
Goossens, r- Fossé-aux-Loups, 9.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Snyers, Marché du Pare, 23.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Demeus, rue Collégiale, 2.
Desiron, rue Trcurenberg, 3-.
Vandenvevn, Montagne de l'Oratoire, 6.
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Mes, ehàussée d'Elterbeék, 404.
1

—

152

57 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Dhaens, place du Petit-vSablon, 23.
Devos, rue Haute, 136.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Sommeill5
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 11.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Buyens, rue des Vierges, 62.
V« Vanlinthout, r. Philip.-de-Ch., 256.
Faes, rue Philippe-de-Champagne, 258,
Pop, place de la Grue, 20.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Grange, rue du Nord, 44.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vanobherghen, ch . d'Etterbeék, 120 .
e

bis

50 cent, p a r k i l . chez :
Huibens, rue Haute, 104.
Dcvillé, rue Haute, 212.

Carnewal, rue de la Violette, 85.
Pippens, rue des Visitandines, 15.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 32.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13.
V Carré , rue du Canal, 55.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Leysens rue de Laeken, 53*.
Succursale , rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 82.
ie

e

55 cent, par k i l . chez :
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue Rempart-des-Moines, 40.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78.
Herpels, rue Granvelle, 13.
54 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Deriryter, rue de Schaerbeék, 81.
55 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 27 août I 8 6 0 .
l'Êchevin

faisant

fonctions
A.

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Rapport fait par M . l'Êchevin Anspach, au nom
de la section des beaux-arts et de l'instruction
publique.

Messieurs,
Le principe de lamise en adjudication publique des loges destinées à l'abonnement, ayant été rejeté, vous avez chargé la section des beaux-arts de formuler un système plus en rapport avec
les intentions du Conseil.
La section s'est réunie, samedi 25 courant, et après de longues
délibérations, elle vient vous proposer les modifications suivantes
au cahier des charges adopté en 1857.

Les abonnements à l'année des loges de première de c ô t é , d ' à vint-scène, de r e z - d e - c h a u s s é e , des s e c o n d e s - p r e m i è r e s , des
stalles et balcons, seraient portés au p r i x de 4 5 0 francs par p e r sonne. Telle est aussi la proposition d u C o l l è g e , que la section
adopte avec cet amendement, que l'on majorerait de 100 francs
l'abonnement des loges de première de face, dites loges à s a l o n . L e
prix maximum serait donc de 550 francs par personne.
La discussion a porté ensuite s u r les divers modes proposés p o u r
permet tic à un plus grand n o m b r e de personnes de fréquenter le
théâtre, à titre d'abonnés, dans les loges.
La section s'est ralliée à l'unanimité au système suivant :
Il sera facultatif au titulaire de désigner au concessionnaire u n
nombre des personnes abonnées supérieur au n o m b r e des places
de sa loge, aux conditions q u i vont être dites :
A. Le nombre des personnes ainsi d é s i g n é e s , ne peut dépasser
le double du nombre des places de la loge;
B. La loge ne pourra être occupée, chaque s o i r , que par u n
nombre de personnes égal au nombre des places déterminées p a r
le Collège ;
C. Les personnes ainsi abonnées seront nominativement désignées dans le contrat d'abonnement; elles ne p o u r r o n t se faire
remplacer;
D. Chaque place, occupée ainsi en d o u b l e , sera sujette à une
surtaxe équivalant au quart d u p r i x de l'abonnement.
La question de savoir si ce système sera étendu aux s t a l l e s ,
balcons et galeries, a été résolue affirmativement par quatre voix
contre trois.
Un membre a proposé d'augmenter de 12 francs par an le p r i x
de l'abonnement, sans place déterminée ; cette proposition n'a point
rencontré de contradicteurs.
Le Collège avait proposé de réserver au p u b l i c une rangée de
Galles, rangée qui cesserait ainsi d'être susceptible d'abonnement.
La section a précisé et étendu cette p r o p o s i t i o n , en adoptant la
rédaction suivante :
Le troisième rang des stalles et la moitié d u cinquième du coté
gauche seront réservés pour le p u b l i c . Tous les abonnements actuellement existants aux stalles, cesseront avec l'année 1 8 6 0 - 1 8 0 1 .
Cependant, les abonnés seront a d m i s , d'après l e u r o r d r e d'ancienneté, à choisir leurs places p a r m i celles q u i restent susceptibles
d'abonnement.
Un membre a proposé la modification d u paragraphe de
l'article 33 qui règle le droit de préférence, lorsque disparait le
titulaire d'une loge, en ce sens que, si la majorité des co a b o n n é

\u

-

désirent conserver la loge, ils puissent continuera l'occuper; celte
proposition a été admise à l'unanimité.
E n f i n , la section, examinant l'art. 5 0 , a maintenu lasuppression
du | 2 , relatif à l'allocation du droit des pauvres; elle croit qu'il
convient mieux de remplacer par un subside fixe cette allocation
annuelle variable, et dont l'attribution au concessionnaire du
théâtre de la Monnaie, a un côté peut-être blessant.
Prenant la moyenne de ce que rapporte le droit des pauvres, la
section vous propose de porter le subside communal de 48,000 fr.
à 8 0 , 0 0 0 francs.
Le Conseil remarquera que l'augmentation n'est qu'apparente,
et que rien ne sera changé de ce chef aux charges que s'est imposées la commune dans l'intérêt de notre première scène lyrique.

CONSEIL
Séance

du f*

COMMUNAL.
septembre 1860.

Présidence de M . FONTAWAS, premier Echevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Interpellation de M . Watteeu au sujet des retards apportes a
l'exécution de divers travaux publics; réponse de M. le Bourgmestre. —
Approbation d'un acte de l'administration des hospices. — Fin de la discussion
sur le cahier des charges pour la concession du Grand-Théâtre; vote de l'ensemble du cahier des charges. — Décision relative aux aubettes de l'octroi.
— Augmentation du personnel de la police. — Transfert de crédits affectés au
traitement du personnel des taxes. — Lecture par M. l'Echevin Anspach du
rapport sur la réorganisation de l'Académie. — Dépôt par M. l'Êchevin
Lavallée du rapport sur la nouvelle caserne des pompiers et l'érection d'une
7 école communale. — Avis défavorable à l'approbation par l'autorité supérieure d'une vente faite par l'administration des hospices.
e

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . Fontainas, premier Échevin, faisant
fonctions de Bourgmestre ; Lavallée, Jacobs et Anspach, Échevins;
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De V a d d e r , Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter,
Cappellemans, Veîdekens, D e p a i r e , Hauwaerts, Riche, Goffart,
Devillers et V a n Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M . Orts. obligé de s'absenter, s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Il est fait hommage au Conseil : par M . Louis H y m a n s , d'un exemplaire de son Histoire populaire
de la Belgique, etpar M . P . R o y e r ,
d'un exemplaire de l a traduction de l'Histoire
de la révolution
belge
de 1830, publiée par Carlo G e m e l l i . (Remercîments aux auteurs.)
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . W a t t e e u , q u i a b i e n
voulu me prévenir qu'il adresserait des interpellations au C o l l è g e .
M . Watteeu. L a population de Bruxelles se préoccupe vivement
delà lenteur avec laquelle marche l'exécution de plusieurs travaux
d'utilité publique décrétés depuis longtemps, et auxquels on ne
met pour ainsi dire plus la m a i n . Je signalerai ces travaux l ' u n
après l'autre à l'attention d u C o l l è g e .
1° Escalier de Sainie-Gudule.
V o u s vous rappelez tous les l o n gues vicissitudes par lesquelles ont passé ces travaux. I l semblait
que leur exécution complète allait enfin avoir l i e u , q u a n d , après
leur avoir donné une activité plus g r a n d e , on les a tout à coup
abandonnés. Je désirerais que le Collège nous fît connaître les
causes auxquelles i l faut attribuer cet a b a n d o n .
2 Appropriation
du bois de la Cambre. Il y a deux ans déjà que
des fonds ont été votés p o u r doter Bruxelles d'une avenue et p o u r
faire du bois de la Cambre une belle promenade. Je ne sais pas où
en sont les travaux de l'avenue; mais je ne sache pas q u e , j u s q u ' à
présent, aucune disposition ait été prise pour l'appropriation de l a
promenade proprement d i t e .
U

3° Place du Trône. D é j à , depuis p l u s i e u r s a n n é e s , différents
projets ont été soumis au Conseil pour donner à cette place u n
aspect convenable; jusqu'à présent rien n'a été décidé. J'ai r e marqué qu'on a changé les clôtures du palais D u c a l . Si elles
devaieni rester ce qu'elles sont maintenant, je le regretterais. P e r sonne n'approuvera, je p e n s e , que ces clôtures demeurent i n c o m plètes, inachevées.
4° Place du Congrès.
Pendant les fêtes d u 2 9 a n n i v e r s a i r e de
l'inauguration du R o i , on a improvisé u n j a r d i n s u r cette place.
L'effet de cette improvisation a p l u à tout le monde ; mais le j a r d i n
n'a eu qu'une durée éphémère ; quelques j o u r s après les fêtes, toutes
les plantes avaient disparu , et maintenant i l reste à peine q u e l ques vestiges du j a r d i n improvisé. I l est à désirer de v o i r d o n ner à celte place une a p p r o p r i a t i o n définitive et surtout a g r é a b l e .
L'essai qui a été tenté me paraît heureux ; ce serait une excellente
chose de le rendre définitif.
e

5° Prolongement de la rue de Midi. A u budget de l'exercice courant, figure une somme de 8 0 0 , 0 0 0 francs pour la rue d u M i d i .

— 456 —
L'exercice sera bientôt expire? et jusqu'à présent on n'a pas mis
l a main à l'œuvre.
0° Éclairage
des boulevards. Il y a nécessité de pourvoir d'un
éclairage l'allée principale de nos boulevards. Je ne sais pas si vous
vous rappelez qu'il y a deux ans j'ai proposé de placer des candélabres dans l'allée intérieure. C'est là que la lumière manque;
i l n'y a de réverbères que sur l'allée pavée el, sur l'ancien boulevard extérieur. L a lumière n'est pas projetée assez loin pour que
toute la promenade soit éclairée, et c'est peut-être cette absence
de lumière qui explique pourquoi nos boulevards sont si peu
fréquentés pendant les soirées d'été. Lorsque j'ai fait ma proposition, il m'a été répondu que l'on craignait, si l'on établissait le
gaz dans l'allée p r i n c i p a l e , que l'infiltration du gaz ne nuisît à la
Végétation et ne détruisît les arbres. On avait promis de faire un
e s s a i , de placer quelques tuyaux à gaz, garnis d'autres tuyaux de
grès ou de v e r r e ; et après l'expérience, si elle n'avait pas présenté
d'inconvénient, de voir si l'on pouvait accueillir ma proposition.
Je prie le Collège de nous dire si cet essai a été fait et quel résultat
l'on a constaté.
Tels sont les divers points sur lesquels je désire que le Collège
veuille bien s'expliquer.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je remercie l'honorable M . Watteeu d'av o i r bien voulu adresser ces interpellations au Collège; elles nous
permettent de nous expliquer publiquement et de prouver que
notre ferme résolution est d'activer les travaux d'utilité publique.
Je suivrai l'ordre des interpellations de l'honorable membre.
1° Escalier de Sainte-Gudule.
Le Conseil communal a décidé
que l'escalier serait construit en pierres meulières de ChâteauL a n d o n . M . l'architecte Jamar s'est rendu à cet effet dans la localité;
i l s'est adressé aux deux plus grands exploitants, qui ont fait l'entreprise et ont expédié les pierres commandées par l'Administration
c o m m u n a l e ; mais ces pierres sont restées en route, parce que la
navigation a été interrompue en France. Cette interruption, qui est
u n cas de force majeure, a rendu impossible la continuation des
travaux auxquels nous avions imprimé toute l'activité possible. Nous
avons fait des démarches pressantes pour obtenir les pierres; mais
nos réclamations n'ont pas a b o u t i , la cause du retard étant l'interruption de la navigation. A u j o u r d ' h u i le chômage a cessé; la navigation est rétablie, et dans quelques jours les pierres arriveront.
2° Bois de la Cambre. Ici l'interpellation est complexe : elle porte
à la fois sur les travaux d'établissement de l'avenue et sur la transformation du bois en une promenade.
P o u r l'avenue, les travaux ont marché avec une certaine activité.

je dis une certaine a c t i v i t é , parce qu'on aurait p u t r a v a i l l e r avec
plus d'énergie. Cependant, je tiens à constater qu'il a déjà été fait
dus de 40.000 mètres de r e m b l a i . V o u s connaissez les localités.
Vous savez qu'il y a dans la vallée de Tenbosch des excavations
profondes et, par conséquent, de grandes crues d'eau à certaines
périodes de Tannée. II a fallu construire là deux aqueducs à grande
section, puis un troisième a q u e d u c ; e n f i n , à l'heure q u ' i l est, u n
quatrième aqueduc est en voie d'exécution près d u dépôt de m e n dicité. Les deux premiers aqueducs, q u i ont été faits avec beaucoup
de soin, sont a c h e v é s ; ils sont situés à p r o x i m i t é d e l à partie la
plus basse du vallon de T e n b o s c h . Ils doivent supporter une pression de 18 mètres de r e m b l a i . N o u s n'avons pas v o u l u permettre
que l'on soumît ces deux aqueducs à une p a r e i l l e p r e s s i o n , alors
que la maçonnerie était trop récente et que le sol n'était pas
convenablement tassé. Nous n'avons pas v o u l u nous exposer au
mécompte que nous avons tous d é p l o r é , i l n'y a pas si longtemps.
Vous vous rappeliez l'accident arrivé au réservoir d'Ixellcs. O n
avait travaillé avec trop de précipitation. A u j o u r d ' h u i la m a ç o n nerie des aqueducs est dans d'excellentes conditions. Les travaux
seront repris et continués avec v i g u e u r .
Quoi qu'il en soit, et pour s t i m u l e r le zèle des entrepreneurs,
voici la lettre que tout récemment je leur adressais :
c Les travaux de la route avenue destinée à relier la porte Louise
au bois de la Cambre, marchent avec lenteur.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous i n v i t e r à déployer
plus d'activité; la l i b r e disposition de tous les terrains vous le
permet.
Comme aucune entrave ne provient de notre fait, nous croyons
devoir vous prévenir que nous sommes fermement décidés à vous
appliquer la retenue de c i n q cents francs par semaine de r e t a r d ,
comminée par votre contrat p o u r le cas où les travaux ne seraient
pas achevés dans le délai v o u l u . »
Un des entrepreneurs m'a répondu en ces termes :
«J'ai luavec regret votre honorée lettre d u 2 7 courant. E n réponse
à son contenu, croyez b i e n , M o n s i e u r , q u ' i l n'y a pas de notre
faute si les travaux ne marchent pas avec toute l'activité qu'on p o u r rait y mettre. Les nombreux travaux de terrassement q u i se font
en ce moment par tout le pays, sont cause que les o u v r i e r s sont dispersés par tous côtés. E n s u i t e , M o n s i e u r , il faut prendre en c o n sidération que depuis six semaines nous avons eu continuellement
de la pluie, et la moisson nous enlève aussi bon n o m b r e d ' o u v r i e r s .
Voilà, Monsieur, les causes de notre r e t a r d , mais soyez bien assuré
que nous ferons tout ce q u i dépend de nous p o u r nous conformer
autant que possible aux conditions de notre cahier des charges ; d u
reste, il y va de notre intérêt.

— 158 —
Bn attendant, M o n s i e u r , recevez l'assurance de notre j>ai-('aîtc
considération. »
Quant à l'appropriation du bois de la Cambre, vous savez qui
eç bois est une propriété domaniale. M . De Brouckere s'était
oceupé de cette affaire; i l avait entamé des négociations avec
M . le ministre des finances. D e p u i s , M . Lavallée, qui s'occupe pins
spécialement des travaux p u b l i c s , a bien voulu se charger de se
mettre directement en rapport avec 31. le ministre des finances;
mais les relations ont été suspendues pendant la longue et remarquable discussion de la loi qui abolit les octrois; cette loi ayant
été votée, les Chambres ont pris leurs vacances, et M . le ministre
s'est absenté pour quelque temps.
M . r É c k e v i » L a v a l l é e . P o u r trois mois.
M . l e B o u r g m e s t r e . Immédiatement après le retour de M. le
m i n i s t r e , le Collège reprendra la négociation. Cette affaire le préoccupe très-sérieusement, et i l entend l'activer autant que possible.
5° Place du Trône. Cette place, vous le savez, appartient à l'État;
nous ne sommes pas libres de nous en emparer pour y faire les
. travaux que nous avons en v u e ; i l faut au préalable que nous nous
mettions parfaitement d'accord avec le gouvernement. Plusieurs
projets ont déjà été soumis au Conseil communal. Il y a dix
j o u r s , j'ai repris tous les p l a n s , j'ai l u tous les procès-verbaux
de la section des travaux p u b l i c s , et j'ai consulté un architecte de
j a r d i n s q u i jouit d'une grande réputation. Je n'hésite pas à le
n o m m e r , c'est M . Fuehs. Il m'a promis un projet pour la transformation complète de cette espèce de bruyère, qui fait tache au
tableau. A u j o u r d ' h u i la place doit être mise en harmonie avec le
nouveau j a r d i n du palais D u c a l . Le projet que m'a promis
M . F u c h s , me sera remis dans quelques j o u r s ; je l'attends impatiemment. Aussitôt qu'il m'aura été confié, je le communiquerai au
Collège et à la section; et si le Conseil l'adopte, je me hâterai de le
soumettre à M . le ministre de l'intérieur. Je suis persuadé que
l'honorable M . Rogier désire, comme nous, que cette place disparaisse et soit transformée en une promenade ou jardin
complétant le magnifique ensemble du parc, des boulevards et du
palais D u c a l .
Quant à la clôture imparfaite dont se plaint l'honorable M . Watteeu, elle sera bientôt complétée par u n beau grillage.
4° Place du Congres. L a ville i r a là qu'une chose à faire, c'est
de remplacer par des candélabres les poteaux de bois qui supportent les réverbères. Le gouvernement a fait ériger la colonne du
C o n g r è s ; o r , la place étant un accessoire, une dépendance de ce
m o n u m e n t , i l s'en suit que les frais d'appropriation incombent a

-

459 —

Il ut. J'ai lieu de croire que nous nous mettrons facilement d'accord. Déjà le gouvernement nous a présenté un projet sur lequel
le Collège et la section ont délibéré. Ce projet a été renvoyé au
ministère avec nos observations.
[i° Éclairage des boulevards. Rien n'a été porté au budget à ce
titre; et nous n'avons pas à le regretter, car aujourd'hui que les
fossés de l'octroi ont disparu, l'éclairage devra être disposé tout
autrement. L'honorable M . Goffart, qui a grand souci des embellissements de la capitale, me disait tout récemment que cette importante amélioration exige une étude sérieuse et nécessite un plan
d'ensemble. Nous nous livrerons avec zèle à ce travail, car nous
éprouvons, comme vous, le besoin de donner à la capitale toute la
splendeur qu'elle mérite.
6° Prolongement de la rue du Midi. Mon collègue, M . Lavallée,
s'expliquera beaucoup mieux que moi sur cet objet. Je me contenterai de dire que nous avons ponctuellement exécuté la résolution
du Conseil et que, grâce aux démarches de M . Lavallée, nous avons
évité la plaie des travaux publics, c'est-à-dire l'expropriation forcée
et les procès qu'elle occasionne. Nous avons traité à l'amiable avec
un grand nombre d'intéressés et nous avons acquis déjà pour
500,000 francs de propriétés. Il est évident que, sans ces négociations à l'amiable, nous aurions perdu beaucoup de temps et
beaucoup d'argent. Il était impossible d'aboutir plus fructueusement et plus utilement pour la ville.
Voilà en substance la situation. J'aime à croire que ma réponse
vous satisfera.
Un mot encore. D'autres objets importants nous ont sérieusement
préoccupés. Je citerai, entre autres, l'église Sainte-Catherine, dont
les travaux se font avec autant de soin que d'activité; je citerai
encore nos casernes q u i , pour certaines parties, étaient dans un état
déplorable. Il a fallu porter immédiatement remède au mal et c'est
ce que nous avons fait.
L'abolition des octrois a nécessité des travaux urgents; elle nous
a imposé le devoir d'étudier un projet d'ordonnance pour soumettre
le commerce de la boucherie à des mesures d'ordre et de salubrité.
Puis, il a fallu compléter le personnel de la police et vous proposer
des innovations commandées par les circonstances.
M. l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Je n'ajouterai qu'un mot au sujet de
la rue du Midi. Les 500,000 francs sont payés ; les propriétés
sont acquises. D'accord avec la section des travaux publics, le
Collège a décidé que les travaux de démolition seraient exécutés en
novembre et décembre, et que le terrain serait déblayé, de façon
que l'on pût revendre les parcelles acquises par la ville, avant la
nouvelle campagne. J'ai vu tous les propriétaires, et tout serait
7,

— 460 —
terminé aujourd'hui, si j'avais consenti à passer par leurs chiffres.
Je crois qu'avant le mois d'octobre, les 800,000 francs seront
épuisés. Je ne pense pas que ce crédit suffise.
M . Watteeu. Je remercie le Collège des explications qu'il a
bien voulu nous donner; elles m'ont presque complètement satisfait. D u reste, j'étais persuadé que nous n'aurions que des éloges à
l u i décerner, loin d'avoir à l u i infliger le moindre blâme. J'exprimerai cependant le regret que, par des circonstances indépendantes
de la volonté du Collège, l'appropriation du bois de la Cambre se
trouve ajournée. Des travaux de ce genre ne peuvent être faits qu'en
automne et en hiver. Si nous ne pouvons pas nous mettre d'accord
avec le gouvernement avant l'hiver, nous allons encore perdre un
a n ; l'avenue sera terminée, quand le bois sera encore dans
l'état où nous le connaissons.
Quant à la place du Congrès, je ne doute pas, si le Collège s'adresse
à M . le ministre de l'intérieur pour le prier de donner au monument son complément indispensable, je ne doute pas, dis-je, que
l'invitation du Collège ne détermine M . le ministre à ordonner cet
achèvement, qu'il désire j'en suis sûr autant que nous.
J'ai voulu par mes interpellations attirer l'attention du Collège
sur ces divers points, parce que nous approchons de l'époque où
doit nous être présenté le rapport sur les affaires de la ville; le
Collège aura peut-être à cette époque de nouveaux renseignements
à nous donner sur certains travaux; peut-être aussi nous proposera-t-il de porter au budget, qui sera bientôt présenté, de
nouveaux crédits.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a été
autorisé, par arrêté royal du 12 février 1 8 5 6 , à défricher une
partie de 3 hectares 47 ares du bois dit Eysinghendries, situé à
Buysingben, sect. B , n° 8 9 .
Cette opération n'a pas eu de résultat favorable et le conseil
général demande l'autorisation de pouvoir reboiser cette propriété.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable à cette
demande.
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur le cahier
des charges pour la concession du Grand-Théâtre (i).
(1) Voyez

iuprà,

p. 414.

Art. 3 5 , § 5. — Abonnements à l'année.

Par personne, sur le pied de vingt représentations par mois :
Balcons, stalles, premières loges et loges d'avant-scène et de
înlcrie (au maximum)
fr. 400 OD
Loges de rez-de-chaussée
270 00
Troisièmes
240 00
Abonnements permanents, sans place désignée . .
288 00
Abonnements bourgeois, au parquet seulement . .
270 00
Abonnements militaires, au parquet seulement. . .
480 00
L'abonnement pourra être réduit à un minimum de seize représentations , et le prix sera diminué dans la même proportion que le
nombre de représentations.
Toutes les fois que les titulaires d'une loge renonceront à leur
abonnement, le concessionnaire devra donner la préférence aux
autres abonnés, en suivant le rang des places d'abord et la date de
l'abonnement ensuite; ceux-ci seront prévenus par affiche apposée
au grand foyer et auront cinq jours pour se prononcer.
Le nombre des abonnements militaires ne pourra excéder la
moitié des places du parquet.
MM. les officiers de la garnison de Bruxelles pourront être abonnés
au parquet, moyennant deux jours de solde par mois du corps d'officiers entier de chaque régiment, sans exception.
Le nombre des places dans chaque loge sera fixé par le Collège
des Bourgmestre et Échevins, d'après un tableau qui lui s a soumis
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra engager par abonnement les trois
loges du premier rang que le Collège se réserve le droit de lui
désigner.
M . le Bourgmestre. Le Collège avait proposé de porter à
450 francs le prix de l'abonnement aux balcons, stalles, premières
loges, loges d'avant-scène, de galerie et de rez-de-chaussée. La seclion des beaux-arts s'est associée à cette idée; elle a proposé, en
outre, de majorer de 400 francs l'abonnement des loges des l
de
face, dites loges à salon ; le prix maximum en serait donc de
550 francs par personne.
r M

M. De Meure. On majore le prix de l'abonnement pour les premières loges de face, parce qu'elles sont les plus agréables; maison
fait payer le même prix pour toutes les loges de rez-de-chaussée ;
il me semble pourtant qu'il y a une différence entre celles qui se
trouvent autour du parterre et celles qui se trouvent le long du
parquet et des stalles.
Vanderlinden. Les avantages que présentent les loges de
côté, n'existent pas pour les autres et réciproquement. Si les loges

— 1G2 —
autour du parterre sont plus éloignées de la scène et que le public
du parterre se trouve au même niveau, elles ont l'avantage d'être
en face de la scène et qu'on y jouit mieux de l'ensemble du spectacle
Jandis que des loges de côté on n'a la vue de la seène qu'obliquement.

^

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . J'ai demandé aux personnes les mieux
à même d'en juger, s'il y avait une différence dans la demande des
loges de côté et celle des loges de parterre. Il m'a été répondu
unanimement que toutes les loges de rez-de-chaussée étaient également recherchées. Il n'y a donc pas de motif d'établir une différence de prix.
Les amendements du Collège et de la section, relatifs au prix de
l'abonnement, sont adoptés.

W
M"

-

M . le B o u r g m e s t r e . Vient maintenant une question hnportante. Voici comment la section s'exprime dans son rapport : « La
discussion a porté ensuite sur les divers modes proposés pour
permettre à un plus grand nombre de personnes de fréquenter le
théâtre, à litre d'abonnés. La section s'est ralliée à l'unanimité
au système suivant :
Il sera facultatif au titulaire de désigner au concessionnaire un
nombre de personnes abonnées supérieur au nombre des places de
sa loge, aux conditions qui vont être dites... »
Je crois que, pour éviter toute confusion, il convient de résoudre
d'abord la question de savoir si l'abonnement sera ou ne sera pas
personnel. Nous examinerons plus tard les conditions. On m'objectera peut-être qu'elles peuvent influer sur le vote du principe;
mais à quoi bon discuter longuement les conditions, si le principe
lui-même n'est pas accueilli. (Adhésion. )
M . W a l t e r . J'ai combattu, en section, le système de roulement
pour les places des loges, parce que je le regarde comme désavantageux pour le directeur el parce qu'il a déjà été inutilement essayé
à Bruxelles. Pendant les trois dernières années de la concession de
M . Letellier, on avait inséré dans les conditions qu'on admettrait des
abonnements de famille, pour les loges seulement, moyennant une
majoration d'un tiers sur le prix d'abonnement. C'est à la demande de
feu M . De Brouckere que le concessionnaire avait ajouté cette clause,
bien qu'elle ne fût pas inscrite dans le cahier des charges. Eh bient
jamais personne ne s'est présenté pour jouir de cette faculté. J'ai
donc lieu de dire qu'on se trompe, si l'on s'attend à voir beaucoup
de familles user de cet avantage. Je dis aussi que ce serait mettre
je directeur dans une position très-difficile et très-embarrassante,
parce qu'il aurait le double d'abonnés à contenter pour le choix
des spectacles : les uns ou les autres se plaindraient toujours, cest

^

1 1

èk

HÉ

SI'ÉI

^

k\

(|

— *<>3 —
inévitable. Dans tous les cas, si la majorité du Conseil était d'avis
me cette stipulation doit faire partie du cahier des charges, je
demanderais, par amendement, que la majoration fût d'un tiers
el non d'un q u a r t , comme l'avait compris notre précédent
Bourgmestre.
M . Watteeu. La proposition adoptée à l'unanimité de la section, sauf la voix de M . W a l t e r , constituait le second paragraphe
de la proposition que je vous ai soumise dans la précédente séance.
J'avais demandé que l'avantage de l'abonnement multiple fût
étendu à trois personnes par place; cependant,pour satisfaire à ce
qui paraissait être le désir de la majorité, je l'ai restreint à deux
personnes par place. M . Walter ne veut pas même de ce système,
quelque conciliant qu'il soit, et bien qu'il ne satisfasse qu'un petit
nombre de personnes; i l préfère le maintien de l'état de choses
actuel à notre système, q u i serait, selon l u i , préjudiciable aux
intérêts du directeur. Déjà, d i t - i l , un essai a été fait el personne
n'en a profité. Ce dernier argument prouve que le système n'a rien
de dangereux, puisque les abonnés ne sont pas obligés de désigner
des co abonnés, mais en ont simplement la faculté ; quels dangers
cette faculté peut-elle présenter, s i , comme vous le croyez, on
n'en use pas?
M. W a l t e r . Votre système est alors inutile.
M . W a t t e e u . Pourquoi craindre alors qu'il ne compromette les
intérêts du directeur? Je crois qu'il faut distinguer entre ce q u i se
pratiquait jadis et ce que la section propose aujourd'hui. Autrefois,
l'abonnement ne pouvait pas être étendu à des personnes q u i ne
faisaient pas partie de la famille, et comme i l n'y a en général dans
les familles que quatre ou six personnes q u i puissent aller au spectacle tous les j o u r s , i l était tout naturel qu'on ne profitât pas de
la faveur accordée. Mais aujourd'hui, i l ne s'agit plus d'abonnements de famille; l'abonnement peut être étendu aux membres
de deux familles distinctes; un j o u r , les uns iront aux petits
théâtres, les autres au g r a n d , et réciproquement, sans devoir
nécessairement assister tous les soirs au même spectacle. Je suis
persuadé que beaucoup de familles s'empresseront de j o u i r de cette
latitude; si l'on n'en jouit pas, les choses restent dans l'état actuel,
et vous ne vous en plaindrez p a s ; si l'on en j o u i t , vous devrez
reconnaître l'utilité d'avoir ouvert le Grand-Théâtre à un plus
grand nombre de personnes.
Voilà la seule réponse à faire à l'honorable membre ; tous les
avantages du nouveau système ont été suffisamment démontrés
dans la dernière séance.
M . Walter. Je désire relever une erreur de fait dans ce que

— 164

-

rient de dire M. Watteeu, qui ne sait probablement pas ce qu'on
entend par abonnement de famille. Je tiens en main le tableau des
années 1855 et 1856, et j'y vois la faculté laissée à l'abonné de
doubler le nombre des personnes qui avaient le droit d'entrer
dans sa loge, peu importe qu'elles appartinssent ou non à sa
famille. C'est de cette faculté qu'on n'a jamais profité. Donc, elle
est inutile, et en outre elle est préjudiciable au directeur, lequel
pourra difficilement contenter deux catégories d'abonnés toujours
prêts à se plaindre.
M . Vanderlinden. La qualification d'abonnement de famille
était impropre, puisqu'il ne fallait pas faire partie de la famille
pour profiter de l'abonnement.
M . Walter. Peu importe. Ainsi que je vous l'ai dit tantôt, c'est
à la demande de M . De Brouckere que ce système avait été essayé;
le directeur pouvait difficilement s'opposer à une demande du chef
de l'Administration.
Le principe de l'abonnement multiple est mis aux voix et adopté.
M . le Bourgmestre. Nous avons maintenant à discuter les
conditions.
A . Le nombre des personnes ainsi désignées, ne peut dépasser
le double du nombre des places de la loge. (Adopté).
B. La loge ne pourra être occupée, chaque soir, que par un
nombre de personnes égal au nombre des places déterminées par
le Collège.
M . Vanderlinden. La rédaction n'est pas très claire. Ce paragraphe fait croire que le Collège pourra, quand bon lui semblera,
déterminer le nombre des places de la loge; tandis que le Collège
détermine ce nombre une fois pour toutes. Je demande que ce
paragraphe soit rédigé comme i l suit :
« La loge ne pourra être occupée chaque soir que par un nombre de personnes égal au nombre des places de la loge. «
M . l ' Ê c h e v i n Anspach. Nous avons entendu l'article comme
M. Vanderlinden, et je ne vois aucun inconvénient à la modification de rédaction qu'il propose.
Le § B ainsi amendé est adopté.
C. Les personnes ainsi abonnées seront nominativement désignées
dans le contrat d'abonnement; elles ne pourront se faire remplacer.
M. Bischoffsheim. Je désirerais un mot d'explication. Est-il
nécessaire que les co abonnés soient désignés dès le premier jour.
M l'Echevin Anspach. Cette question a été soulevée en section.

-

165 —

On s'est demandé s'il fallait obliger le titulaire à désigner se»
coabonnés dès le jour où il fait son contrat d'abonnement. Après discussion, il a été décidé que le titulaire pourrait faire cette désignation
dans le courant de l'année. Tel a été l'avis de la section, et je trouve
que c'est le plus sage; car on anéantirait la faculté que l'on veut
accorder, si l'on obligeait le titulaire à désigner ses co abonnés dès
le premier jour; ce qui lui serait peut-être difficile.
M. Bischoffsheim. La désignation se ferait pour chaque place
isolement dans chaque loge?
M. l'Echevin Anspach. Oui.
M . Watteeu. La rédaction du paragraphe n'explique pas clairement l'intention de la section. La désignation pourra être faite
dans le courant de l'année; et cependant le paragraphe dit qu'elle
sera faite dans le contrat d'abonnement. Il faudra un nouveau
contrat, puisque le contrat d'abonnement se fait dès le premier
jour.
M . l'Échevin Anspach. Il suffirait de mettre : dans chaque
nouveau contrat d'abonnement.
M. le Bourgmestre. En effet, chaque fois qu'un abonné voudra
faire usage de la faculté, un nouveau contrat d'abonnement sera
fait. La rédaction de l'article est donc suffisamment claire.
Le§ C est adopté avec la modification proposée par M . l'Échevin Anspach.
D. Chaque place occupée ainsi en double sera sujette à une
surtaxe équivalente au quart du prix d'abonnement.
M. Walter. Je demande que la surtaxe soit d'un tiers ; je n'ai
pas grand'chose à ajouter à ce que j'ai dit à cet égard; ce prix a
déjà été examiné par le précédent bourgmestre et débattu entre
lui et M. Letellier. Tous deux ont cru équitable de limiter la surtaxe
au tiers; si on allait jusqu'au quart, le concessionnaire subirait
une perte des 5/4 ; il y aurait une trop grande différence.
M. Vanderlinden. Vous voulez majorer l'augmentation.
M. le Bourgmestre. Le concessionnaire ne supportera pas
la perle des trois quarts; la même place lui rapportera 25 pour
cent de plus.
M. Ranwet. Votre but, dites-vous, est de faciliter l'accès du
théâtre à un plus grand nombre de personnes ; i l me semble que,
par l'augmentation du prix pour l'abonnement double , vous allez
à l'encontre de ce b u t , et qu'en obligeant à payer une surtaxe,
vous retirez une partie des avantages que vous voulez accorder.

— 166 —
L'abonné double doit être mis sur la même ligne que le titulaire
ordinaire. Celui-ci paye autant par place ; i l désigne la personne
qui jouira de cette ptece avec l u i ; pourquoi lui faire payer plus
que le prix fixé par le cahier des charges ?
M . l ' Ê c h e v i n A n s p a c h . S'il n'en était pas ainsi, les intérêts
du concessionnaire se trouveraient compromis. Nous permettons
à deux personnes de s'abonner à une même place. Supposez
que nous ne le permettions pas, le co abonné irait peut-être
moins souvent au spectacle, mais enfin i l irait et payerait sa place
5 et 6 francs. Avec le système que propose M . Ranwet, ce coabonné
ne payerait sa place que f r . 2-50 et fr. 3-10 au lieu de 5 et
6 francs.
M. Ranwet. En adoptant le système de l'abonnement multiple,
vous n'avez pas eu principalement en vue l'intérêt du directeur;
vous avez voulu faciliter l'accès du spectacle à un plus grand
nombre de personnes. On paye un prix pour une place; les deux
abonnés doivent être mis sur la même ligne.
M . l'Echevin A n s p a c h . Nous nous préoccupons à la fois des
intérêts du directeur et de ceux des abonnés. Nous ne séparons pas
ces deux intérêts, et c'est pour cela que nous prenons des mesures
q u i les sauvegardent tous les deux.
M. Bischolfsheim. Nous ne pouvons pas atteindre dès l'abord
au but f i n a l , à la perfection. Nous ne pouvons qu'aller graduellement.
M . Walter dit que personne n'a fait et ne fera jamais usage de
celte faculté. C'est pour inspirer autant que possible l'idée d'en
faire usage que nous réduisons la surtaxe du tiers que demande
M . Walter au quart. A u prochain cahier des charges, j'espère que
nous pourrons hausser jusqu'au tiers et peut-être même jusqu'à
la moitié.
Il y a encore une explication que je désire provoquer. Il sera
permis de s'abonner à huit pour une loge de quatre ; mais cela veut-il
dire qu'il y aura deux séries de quatre abonnements, et que les
personnes de la première série ne pourront pas entrer le jour de
la seconde et réciproquement?
M . le Bourgmestre. La loge pourra être occupée chaque soir
par quatre des huit personnes abonnées.
M . D e M e u r e . C'est aux co abonnés à s'arranger entre eux
pour savoir quels seront ceux qui entreront tel ou tel jour.
M . Bischoffsheim. On pourrait rédiger le paragraphe d'une
façon plus claire, afin qu'il fût bien compris que des huit personnes
abonnées quatre indistinctement peuvent entrer dans la loge.

—

H)7

—

M . l'Echevin A n s p a c h . La rédaction du rapport ne peut
prêtera aucune équivoque.
M . Watteeu. Qu'entend-on dans le § C par ces mots : « Elles
n personnes ainsi abonnées) ne pourront se faire remplacer? Cela
veut-il dire qu'une fois désignées, les personnes devront rester
abonnées pondant toute la durée de l'abonnement?
e s

M . le B o u r g m e s t r e . Evidemment.
M . De M e u r e . Cela sera difficile.
M . V a n d e r l i n d e n . Cela s'explique par une autre disposition
qui porte que, lorsqu'on prend un abonnement p o u r un m o i s , on
paye un prix relativement plus élevé que pour un a n . Si les abonnés
doubles pouvaient être r e m p l a c é s , vous n'auriez plus d'abonnements au mois et vous n'auriez plus de recettes au guichet.
M . Watteeu. Que faites-vous en cas de décès?
M . De V a d d e r . Le cas est tout, à fait exceptionnel, et i l a été
prévu : lorsqu'il y a décès, la place devient vacante, et on a le droit
de désigner la personne qui p o u r r a en j o u i r en remplacement de
l'abonné décédé.
Le§ Ü est mis aux voix et adopté.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons maintenant à décider si le
système d'abonnement double sera étendu aux stalles, balcons et
galeries ; la section a résolu affirmativement cette question par
quatre voix contre trois.
M . W a î t e r . J'espère bien que le Conseil ne fera pas l'application
du système de roulement aux stalles d'orchestre, aux balcons et aux
galeries. Il n'y aurait pas d'ailleurs de motif pour ne pas aussi y
ajouter les stalles de parquet, puisqu'elles sont également n u m é rotées. Ce serait établir une confusion presque inextricable et créer
des embarras et des difficultés c o n t i n u e l l e s , non-seulement pour
le contrôle à l'entrée, mais pour tous les postes. Si ce système venait
à s'étendre et à se généraliser, i l n'y aurait plus de direction possible , en présence des exigences d'une double catégorie d'abonnés.
Tous ceux qui ont quelqu'expérience des choses d u théâtre r e c o n naîtront la vérité de ce que je viens de d i r e . Je voterai contre la
proposition.
M . Vanderlinden. J'appuie celte o p i n i o n ; je ne me préoccupe
pas des difficultés du contrôle, mais des désagréments dont le système
de la section sera la cause pour les abonnés des stalles. Dans les
loges on est réuni en société, en famille pour ainsi dire ; mais pour
l'abonné des stalles qui est habitué à se trouver au spectacle à côté
d'un voisin et qui se fait un plaisir de l'y rencontrer, vous s u b s t i ;

— 168 —
l u c z à ce voisin une compagnie désagréable peut-être, et vous lui
rendez en quelque sorte le spectacle intolérable. Je pense donc que
nous ne devons pas étendre le système aux stalles, balcons et galeries ; je le comprends pour les loges.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Les difficultés inextricables dont a
parlé M . W a l t e r n'existeront pas. I l y a au Grand-Théâtre 108
stalles, dont 4 0 resteront à la d i s p o s i t i o n ^ p u b l i c . . .
M . W a l t e r . C'est une question ; ce n'est pas encore décidé.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . I l est p r o b a b l e , ou du moins nous
e s p é r o n s , que ce sera d é c i d é . Restent 128 stalles pour les abonnements. Qu'est-ce que tous nous avons v o u l u ? Quel est l'esprit qui
a présidé à la nouvelle rédaction d u cahier des charges? Le désir
q u ' u n plus grand n o m b r e de personnes puissent fréquenter le
t h é â t r e ; l'abonnement étant considéré comme un privilège, on l'a
entouré de diverses restrictions p o u r rendre le théâtre accessible
à u n plus grand n o m b r e . L a mesure qui vous est proposée par la
s e c t i o n , tend encore une fois au même b u t .
Quant à l'agrément des a b o n n é s , je ne saurais m'y arrêter. L'ab o n n é qui loue une stalle doit savoir supporter les voisins qui lui
viennent. L'agrément réside bien plus dans le spectacle même que
dans la société des v o i s i n s .
M . V a n d e r l i n d e n . P o u r les dames, i l n'est pas indifférent de se
t r o u v e r à côté d'un v o i s i n plutôt que d'un autre ; je dis qu'à ce point
de v u e , le système présente des inconvénients réels.
M . D e M e u r e . L'honorable M . Vanderlinden oublie que nous
n'inscrivons dans le cahier des charges qu'une simple faculté. Si
deux voisins ne veulent pas se séparer, ils n'en profiteront pas.
M . V a n d e r l i n d e n . S i vous allez au spectacle avec votre dame,
et que survienne u n voisin nouveau à la place du co abonné à coté
d u q u e l vous vous trouvez habituellement, que ferez-vous? Si ce
voisin vous déplaît, vous ne p o u r r e z que vous en aller.
M . le B o u r g m e s t r e . Pas d u t o u t ; vous placerez votre dame
à gauche au lieu de la placer à d r o i t e .
M . W a t t e e u . Je d i r a i même que les dames trouveront probablement très agréable de n'avoir pas toujours à subir le même vois i n . (On r i t . )
M . R a n w e t . I l sera difficile aux employés des postes de reconnaître quels sont les abon nés des loges q u i ont le droit d'y entrer tel
jour et non tel autre.

— 160 —
jfi Walter. Ce n'est pas pour les loges que ce sera surtout
diflieile, mais pour les stalles, balcons et galeries.
M . Ranwet. Nous sommes deux co abonnés. L'un des deux ne
sait pas son jour i l ; vient au spectacle; l'employé ne se rappelle
pas si l'autre est venu, ou en tout cas il ne sait pas quel est
l'abonné qui a le droit de se présenter.
M . Bischoffsheim. Au grand opéra de Paris, l'abonnement est
complètement libre; la salle est beaucoup plus grande que l a
notre, et personne n'est connu des employés et pourtant le
système se pratique parfaitement bien. On peut donc être persuadé
que notre nouveau système sera très-facilement pratiqué.
M. Walter. Pour les loges peut-être, mais pas pour les
stalles.
M. le Bourgmestre. Pour les loges comme pour les stalles,
c'est une question de délicatesse; et l'on ne peut supposer que les
abonnés veuillent frauder. Les embarras qui pourraient survenir
seraient purement accidentels.
M. De Vadder. Pour les éviter entièrement, i l suffirait d'adopter la proposition qu'a faite M . Watteeu dans la précédente séance ,
c'est-à-dire d'envoyer au commencement de chaque mois un certain nombre de billets au titulaire de la loge ou de la place, lequel
les partagera également entre ses co abonnés.
M. le Bourgmestre. C'est une a lia ire d'exécution; i l ne faut
pas perdre de vue, comme l'a dit M . Bischoffsheim, que nous
entrons dans une voie nouvelle ; nous prenons des mesures transitoires, nous tentons un essai.
L'application du système d'abonnement double aux stalles, b a l cons et galeries, est adoptée.
La proposition de la section tendant à augmenter de 12 francs
par an le prix de l'abonnement sans place déterminée est également
adoptée.
M. le Bourgmestre. Le Collège avait proposé de réserver au
public une rangée de stalles, rangée qui cesserait ainsi d'être susceptible d'abonnement.
La section a précisé et étendu cette proposition, en adoptant la
rédaction suivante :
Le troisième rang des stalles et la moitié du cinquième du côté
gauche seront réservés pour le public. Tous les abonnements actuellement existants aux stalles, cesseront avec l'année 1860-1861.
Cependant, les abonnés seront admis, d'après leur ordre d'ancienneté, à choisir leurs places parmi celles qui restent susceptibles
d'abonnement.

— 170 —
M . W a l t e r . Je crois qu'un rang de stalles est largement suffisant. J'ai proposé, en section, de laisser libre le quatrième rang
qui est le plus large. Il contient 27 places, et je pense que c'est bien
assez. Empêcher l'abonnement à tout le troisième banc ctà la moitié
du cinquième, serait nuire aux intérêts du concessionnaire et risquer
de voir trop souvent ces stalles vides; car ce ne sont que les jours
de spectacle extraordinaire et lorsqu'on a le bonheur d'avoir une
pièce à grande réussite, qu'il y a affluence. O r , cette dernière bonne
fortune se présente fort rarement. Il a même fallu deux circonstances
toutes particulières pour expliquer ce concours inusité de spectateurs, pendant la dernière année théâtrale : l'arrivée de M Boulait
et le succès du Pardon de Ploërmel;
mais ce sont des avantages
qui ont leur temps, le dernier surtout; et encore nous a-t-il été
démontré que les bénéfices de l'année ont été inférieurs de moitié à
ceux de l'année précédente. Si l'on avait monté un seul ouvragée grand
spectacle, le bénéfice eût été négatif, parce que les charges se sont
considérablement accrues. Je maintiens donc l'opinion que j'ai
émise de laisser libre un seul rang de stalles, comme l'a d'ailleurs
proposé le Collège. Je crois pouvoir prédire que lorsque, le prix de
l'abonnement aux stalles sera augmenté de 90 francs, il y aura
beaucoup plus de fauteuils vacants que ne pourrait le désirer le
concessionnaire.
1Ie

M . W a t t e e u . Je regrette d'avoir encore à combattre l'opinion
de l'honorable M . W a l t e r ; mais ce qu'il vient de dire ne me paraît
pas logique. 11 considérait tout-à-l'heure l'abonnement double aux
stalles comme désastreux et inexécutable; comment donc trouvet—il que ce soit trop de laisser un banc et demi réservé au
public. C'était une raison de plus pour ne pas faire d'objections.
Je ne suis pas de l'avis de M . Walter et je trouve la mesure proposée très utile. Toutes les premières loges, sauf trois, sont loges
d'abonnés. Les stalles sont les places les plus recherchées; l'étranger qui entre au spectacle va généralement aux stalles. Or, les subsides que la ville donne au théâtre sont surtout à l'adresse des
étrangers; c'est pour leur rendre le séjour agréable, que la ville
ne recule pas devant des sacrifices énormes; ne les empêchons donc
pas de trouver place au théâtre. Nous laissons la part large aux
abonnés en ne leur enlevant qu'un banc et d e m i , le 3 et la moitié
du 5 . Je ne vous rappellerai pas les considérations présentées
dans la séance précédente. Je dirai une seule chose : l'adoption de la mesure aura un avantage que je regarde presque comme
un bienfait ; les abonnés seront moins groupés. N'y eût-il que
celui-là, cet argument serait assez puissant à mes yeux pour me
déterminer à insister.
— Le § proposé par la section est adopté.
e

e

M . De M e u r e . Je demande qu'outre le rang et demi de stalles

ci les trois premières loges, on réserve encore au p u b l i c quatre
|Mes de rez-de-chaussée; ce sont les loges les plus recherchées; i i
tant que le public puisse y avoir accès.
M . Bischoffsheim. V o u s en déposséderez donc ceux q u i y sont
,i bonnes.
M . le B o u r g m e s t r e . On attendra qu'elles soient vacantes.
M . l'Echevin A n s p a c h . E n fait, ce que demande M . De Meure
existe à peu p r è s , p u i s q u ' i l y a trois des loges de rez-de-chaussée
qui ne sont pas occupées par des abonnés à l ' a n n é e ; le p u b l i c y a
donc accès, sauf pendant un mois ou deux. D u reste, je ne vois aucun
inconvénient à adopter la proposition de l'honorable m e m b r e .
La proposition de M . De Meure est adoptée.
M . le B o u r g m e s t r e . U n membre a proposé la modification
du paragraphe de l'art. 55 q u i règle le d r o i t de p r é f é r e n c e , l o r s que disparait le titulaire d'une l o g e ; i l voudrait q u e , si la m a j o rité des co abonnés désirait conserver la l o g e , ceux-ci fussent
maintenus dans leur jouissance.
M . l ' Ê c h e v i n L a v a l l é e . V o t r e intention est de ne donner la
préférence qu'aux co abonnés du titulaire d i s p a r u , s'ils désirent
conserver la loge; mais s'ils ne la conservent pas, la loge alors
asl vacante; elle devrait dans ce cas être accordée de préférence à
i eux qui veulent s'abonner en n o m b r e double. C'est là une c o n s é quence du nouveau s y s t è m e , et cela devrait être indiqué dans l a
rédaction.
M . Watteeu. On pourrait faire d r o i t à cette observation en
rédigeant le paragraphe de la manière suivante :
t Lorsque disparaît le titulaire d'une l o g e , si la majorité des
co abonnés désire conserver la loge, ils p o u r r o n t continuer à l'occuper. Dans le cas contraire, la loge sera accordée de préférence
aux abonnés qui offriront de" la louer en d o u b l e . »
Cette rédaction est adoptée.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes arrivés à l'art. 5 4 .
M . De V a d d e r . Je désire auparavant vous proposer un article
nouveau. D'après la disposition d u nouveau cahier des c h a r g e s ,
j'espère que nous aurons amélioré la position d u concessionnaire.
Je voudrais, en échange des nouvelles ressources que nous l u i d o n nons, lui demander une contre-valeur. Nous avons au théâtre des
titistes d'un mérite r é e l , des artistes que l'étranger nous e n v i e ,
et qu'il nous enlève au détriment de nos p l a i s i r s ; je veux p a r l e r de
l'orchestre. Plusieurs de ces artistes font partie de notre C o n s e r v a -

—

172

—

taire r o y a l , dont la réputation est bien méritée. Ces hommes k
m é r i t e , pour le travail qu'ils font tous les s o i r s , même dans la
j o u r n é e , jouissent d'appointements qui vont de GO à 70 et à
120 francs. Il faut convenir que ce n'est pas là une rémunération des services qu'ils rendent. On m'objectera que j'entre dans
des affaires de ménage. Il me semble que, si nous faisons quelque
chose pour le concessionnaire, i l peut bien faire quelque chose
pour nous. T e l est l'objet de l'article nouveau que je vous propose et qui j'espère rencontrera les sympathies du Conseil. Je
demande que la moitié au moins du chiffre de l'augmentation du
produit des abonnements soit affectée à l'amélioration de la position des artistes de l'orchestre et du petit personnel.
M . W a l t e r . A u budget de cette année, l'orchestre a été augmenté
de 2 , 0 0 0 francs.
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Je serais très disposé à accueillir une
pareille p r o p o s i t i o n , parce qu'elle est faite dans l'intérêt de
personnes pour lesquelles je me sens beaucoup de sympathie; mais
je ne crois pas qu'il y ait moyen d'entrer dans la voie qui nous est
indiquée. Quelle sera en effet l'utilité de l'article nouveau? Les
appointements se règlent d'après la nécessité dans laquelle se trouve
le concessionnaire de se f o u r n i r de musiciens et de personnel. En
obligeant le concessionnaire à affecter à l'augmentation de leurs
appointements la moitié au moins du produit de l'élévation du prix
d'abonnement, vous .n'obtiendrez r i e n . Le concessionnaire dira :
s o i t , je ferai ce qu'on me demande, mais je diminuerai d'autant les
appointements fixes.
Avec ce système de réglementation pour les moindres détails,
en entourant le concessionnaire de tant de lisières, vous allez à
rencontre du but que vous voulez atteindre. Je crois donc que nous
ferons mieux de ne pas réglementer les appointements des artistes
de l'orchestre et du petit personnel.
M. D e V a d d e r . Je ferai remarquer que même à vos yeux ces
personnes font exception, puisque dans l'article 48 du cahier des
charges, vous affectez par privilège le cautionnement du direct iir
au payement du petit personnel d'abord et ensuite des artistes.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i , mais sans que nous intervenions pour
fixer leurs appointements.
M . R a n w e t . J'appuie la proposition de M . De Vadder, sauf à
examiner les moyens de la mettre à exécution. I l paraît que l'augmentation d u p r i x de l'abonnement p r o d u i r a un bénéfice supérieur
de 25 à 50 m i l l e francs à celui de l'année dernière. On pourrait
examiner la question de savoir s i , sans s'immiscer dans la fixation
des traitements, on ne pourrait pas faire servir la moitié de cette

—

173

—

segmentation à ['amélioration dos positions qui ont le plus besoin
pôtrc améliorées, de celles de l'orchestre et d u petit p e r s o n n e l . L e
concessionnaire eera sans doute un homme actif, e x p é r i m e n t é ; i l rte
reculera pas devant un sacrifice à faire dans l'intérêt de gens aussi
dignes d'estime et de sympathie. P o u r q u o i n'essayerions-nous pas
défaire profiter des ressources nouvelles que nous donnons au d i r e c teur, ceux qui en ont besoin? J'admets donc le p r i n c i p e de la p r o position: il me semble que ce p r i n c i p e doit être admis par tout le
monde. Je ne repousse jamais une bonne idée sous prétexte de
difficultés d'application.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . II y a une objection capitale contre la
proposition. Nous sommes incertains d u résultat qu'aura le nouveau
cahier des charges. Nous ne savons pas si le directeur en r e t i r e r a
un bénéfice. En permettant l'abonnement d o u b l e , nous i n t r o d u i s o n s
dans la salle, comme a b o n n é s , des amateurs de spectacle, q u i
allaient aux représentations d'abonnement suspendu et q u i p r o b a blement n'assisteront plus à ces représentations. Peut-être y
aura-t-il de ce chef une perte p o u r le concessionnaire? C'est u n e
espèce d'aventure que nous courons. Nous devons marcher p r u demment. Qui vous dit qu'en augmentant le p r i x des l o g e s , vous
allez produire un bénéfice? V o u s n'en savez r i e n . V o u s ne pouvez
donc décider dès à présent que la moitié de ce prétendu bénéfice
sera affectée à augmenter les appointements de l'orchestre et d u
petit personnel.
M . W a l t e r . On ne tient pas compte d'une augmentation de
charges de près de 2 0 0 , 0 0 0 francs s u r le budget des dépenses, d'une
diminution de 3 0 , 0 0 0 francs s u r le subside r o y a l et de la c o n currence très sérieuse des autres théâtres, des Italiens, d u P a r c et
même des Galeries. C'est à ces divers points de vue que je considère
comme dangereuses les modifications qu'on a introduites dans le
cahier des charges.
M . D e V a d d e r . Ma p r o p o s i t i o n n'aurait de résultat que dans
les cas où les ressources d u concessionnaire se trouveraient a u g mentées. Si elles ne l'étaient pas, i l est évident que l'orchestre n i
le petit personnel ne recevraient r i e n .
M . W a l t e r . M . De V a d d e r s'inquiète à tort d u petit p e r s o n n e l .
Tous les appointements ont été augmentés. Les c h œ u r s q u i ne r e cevaient que 60 et 80 francs, reçoivent maintenant jusqu'à 150 f r .
On oublie toujours que les charges d u directeur sont a u g m e n t é e s .
Les seuls appointements de deux premiers sujets ont p r o d u i t a u
budget une augmentation de dépense de 5 4 , 0 0 0 francs.
M . B o u r g m e s t r e . M . De V a d d e r insiste-t-il?

— 174 —
M . De V a d d e r . Je suis heureux des sympathies que rencoriJre ma proposition dans le Conseil ; mais, en présence des grandes
difficultés pour la mise à exécution, je la retire; e l l e portera fruit.
A r t . 5 4 . Le premier mois de l'année théâtrale étant réservé aux
d é b u t s , les abonnés auront le droit de renoncer à leur abonnement
à la fin de j u i n , en prévenant le concessionnaire cinq jours d'avance,
et ce sans être tenus à aucune indemnité autre que le pavement
d'un mois d'abonnement dont ils auront j o u i .
C. et S. B . A . — A r t . 5 4 . A la fin du premier mois de l'année théât r a l e , l'abonné aura la faculté de renoncera son
abonnement, en prévenant le directeur cinq jours
. d'avance.
S. B . A . —

A r t . 5 4 , § nouveau. Dans ce cas, les loges devront
être remises en adjudication dans les dix premiers
jours d u mois suivant.

M . le B o u r g m e s t r e

Ce § est retiré.

Les art. 55 à $9 sont successivement adoptés sans débat :
A r t . 5 0 . Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce q u i p r é c è d e , l'Aministration communale lui alloue un
subside annuel de quarante-huit m i l l e francs; ce subside lui sera
payé par d i x i è m e , de mois en m o i s . Le 1 paiement aura lieu le
jour de l'ouverture du théâtre.
En o u t r e , l'Administration communale comptera tous les mois
au concessionnaire une somme égale au produit net de la taxe
communale qu'elle aura reçue dans les autres théâtres, du chef de
représentations théâtrales. Le produit des mois de j u i n , juillet
et août devra être affecté, sous le contrôle du Collège, à l'entretien
du m o b i l i e r d u théâtre.
S i , pendant l'année t h é â t r a l e , les représentations venaient à
cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment
du C o l l è g e , le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour
de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer
le paiement à dater d u j o u r où les représentations seraient
reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra
exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dù et
après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire d u petit personnel.
e r

M . le B o u r g m e s t r e . L a section avait d'abord voté la suppression d u g commençant par les mots « en outre, l'Administration communale compterai
. .
. > ; mais voici ce qu'elle
a décidé en dernier l i e u ; je lis le rapport :
« Enfin la section, examinant l'art. 5 0 , a maintenu la suppression
du § 2 , relatif à l'allocation d u droit des pauvres; elle croit q u i

— i 75 —
confient mieux de remplacer par un subside fixe celte allocation
annuelle variable, et dont l'attribution au concessionnaire du
théâtre de la Monnaie, a un côté peut-être blessant.
i Prenant la moyenne de ce que rapporte le droit des pauvres, la
section vous propose de porter le subside communal de 48,000 fr.
à 80,000 francs.
» Le Conseil remarquera que l'augmentation n'est qu'apparente,
et que rien ne sera changé de ce chef aux charges que s'est imposées
la commune dans l'intérêt de notre première scène lyrique. »
M . l'Êchevin A n s p a c h . Je demande que l'on conserve l'ancienne rédaction, i l n'est pas difficile d'établir que, par le nouveau
système de la section, l'allocation du droit des pauvres ne sera
pas réellement supprimée, et que les sommes que recevra le concessionnaire, pourrontêtreplus considérablesque celles qu'il toucherait
dans le système actuel.
Qu'arrivera-t-il, en effet? Le droit des pauvres entrera dans la
caisse communale, et il en sortira sous la forme de l'augmentation
du subside fixe accordé au concessionnaire, à moins que la section
n'ait entendu exonérer certains théâtres de cette redevance; auquel
cas, le sacrifice de la ville serait encore plus considérable; mais
je ne crois pas que telle ait été son intention. La ville continuera
à percevoir le droit des pauvres; ce droit entrera dans sa caisse
et sera rendu au concessionnaire sous une autre forme. Ainsi
donc, à part ce changement de nom, rien ne sera changé.
De plus, le nouveau système est dangereux, parce qu'il créera à
la ville des obligations qu'elle n'a pas aujourd'hui. Si le GrandThéâtre est dans une veine de prospérité, s'il offre un grand
attrait, il diminue sensiblement la recette des théâtres concurrents,
et par conséquent, dans le système actuel, le droit des pauvres
lui rapporte beaucoup moins; tandis que dans le système n o u veau , lorsque le théâtre est le plus prospère, alors qu'il a le moins
besoin de subsides, alors qu'il attire à lui tous ceux ou du
moins le plus grand nombre de ceux qui se soucient de spectacle,
vous ne lui donnez pas moins d'argent. Aujourd'hui, l'allocation
du droit des pauvres est une chose aléatoire pour le concessionnaire; c'est un subside qui varie en proportion des besoins du
théâtre; la section au contraire, en accordant au théâtre un subside fixe de 80,000 francs, oblige la ville à subsidier le théâtre,
même lorsqu'il n'en a pas besoin, et même lorsqu'elle n'aura pas
touché l'équivalent, puisque la prospérité des théâtres qui
payent le droit des pauvres, diminue alors qu'augmente celle du
Grand-Théâtre, et puisque le produit de ce droit diminue en même
temps.
La proposition de la section est donc mauvaise à deux points de
8.

—

176

—

vue différents : elle maintient l'allocation d u droit des pauvres sous
une autre forme, et elle impose à la v i l l e une obligation qui peut
devenir i n u t i l e et onéreuse.
M . W a l t e r . Je ne puis pas non plus me r a l l i e r à la proposition de
r e t i r e r au directeur l'allocation d u d r o i t des pauvres, dont il jouit dedepuis 1 8 2 8 . De deux choses l ' u n e : ou bien la ville continuera à percevoir ce d r o i t , parce qu'elle ne v o u d r a pas se p r i v e r d'un revenu si
i m p o r t a n t , ou b i e n elle ne le percevra pas. S i elle le perçoit, peu
i m p o r t e qu'elle l'encaisse à son profit ou qu'elle le remette au
directeur ; si elle ne le perçoit pas, elle y perd doublement, et par
la somme en m o i n s qu'elle r e l i r e et par la somme en plus qu'elle
donnera au d i r e c t e u r . S i la v i l l e ne perçoit le droit qu'en partie,
le résultat est le m ê m e , proportionnellement p a r l a n t , mais il y a
toujours perte. O ù est donc alors cette prétendue iniquité dont on
a p a r l é , puisque l'argent ne fait que changer de main, si le principe de la perception est m a i n t e n u ?
O n a a r g u m e n t é , en section, de la position fâcheuse que l'on
faisait aux artistes venant donner i c i des concerts qui souvent ne
l e u r rapportent r i e n , tous frais d é d u i t s , et sont encore forcés de
verser u n dixième de la recette brute dans la caisse municipale.
Jamais le directeur d u G r a n d - T h é â t r e n'a touché un sou sur les
recettes des concerts; on ne l u i fait remise d u dixième que sur
les receltes des autres théâtres, ce q u i est juste. L a ville de Bruxelles
a , certes, u n intérêt réel à ce que son théâtre d'opéra soit maintenu
dans des conditions de luxe et de g r a n d e u r , tant sous le rapport
d u choix des sujets, que sous celui de la mise en scène; c'est un
devoir p o u r elle de l'avantager autant que possible, et, si nos
ressources pécuniaires le p e r m e t t a i e n t , nous devrions même
augmenter notre a l l o c a t i o n , comme on le fait dans toutes les principales villes de F r a n c e ; parce que c'est malheureusement devenu
une nécessité , par suite des exigences des premiers sujets et des
exigences m ê m e d u p u b l i c . Je crois en avoir dit assez pour espérer
que le Conseil v o u d r a m a i n t e n i r ce q u i existe, parce que c'est juste
et dans l'intérêt bien entendu de l a c o m m u n e .
M. R . a n w e t . Je relèverai à m o n tour une erreur de fait que
vient de commettre l'honorable M . W a l t e r , q u i , sans doute, n'est
pas suffisamment éclairé sur la q u e s t i o n . M . W a l t e r a dit que le
G r a n d - T h é â t r e n'avait jamais touché un sou de la recette des concerts. Je ne sais si le 1 0 de la recette brute des concerts va directement dans la caisse du t h é â t r e , ou est d'abord versé dans la caisse
communale ; mais je sais q u ' i l est perçu même sur les concerts donn é s au profit des pauvres honteux. J'ai vu de mes yeux un employé
de la v i l l e vérifier le p r o d u i t de la recette brute et faire tenir compte
de ce q u i revenait d u chef d u droit des pauvres.
e

—

177

—

M . Walter. L'honorable M. Ranwet fait confusion. La ville
perçoit effectivement le 10 de la recette brute sur les concerts,
mais elle ne le remet nullement au directeur. Du reste, l'Administration agit, à cet égard, comme elle l'entend, et il arrive souvent
quelle n'exige qu'une partie même du dixième, sinon de la totalité,
suivant les circonstances. C'est son affaire.
e

M. Watteeu. J'espérais que les raisons qui ont été exposées
dans la section détermineraient les membres qui ont assisté à la
séance, à ne pas combattre la substitution d'un subside fixe aux
éventualités de l'allocation du droit des pauvres. Puisqu'il en est
autrement, je donnerai encore une fois les motifs qui me font
adopter la rédaction du rapport.
M. Tielemans, que je regrette de ne pas voir assister à notre
séance, avait le premier attiré l'attention de la section sur la
rédaction de l'ancien cahier des charges, en vertu de laquelle on
perçoit le droit des pauvres pour le verser entre les mains du concessionnaire du Grand-Théâtre.
MM. Anspach et Walter vous demandent le maintien du système
existant.
Cependant le changement proposé par la section ne peut nuire
au concessionnaire; celui-ci, au contraire, trouvera sans
doute très-avantageux de savoir qu'à l'avenir il peut compter sur
un subside fixe, invariable, au lieu du droit des pauvres dont la
quotité est incertaine et variable.
Mais, dit-on , l'allocation du droit des pauvres n'est pas supprimée en réalité. Cela n'est pas exact. Depuis un grand nombre
d'années, la ville a conclu avec les hospices une convention qui
lui permet de garder pour elle le produit du droit des pauvres, moyennant l'allocation annuelle d'une somme fixe. Le droit
des pauvres est donc payé par la ville aux hospices , et l'allocation
au Grand-Théâtre du 10 de la recette des autres théâtres
constitue un véritable subside de la ville. Il est donc inexact de
dire que la suppression de cette allocation ne sera pas réelle, et
que ce 10 continuera à entrer dans la caisse du théâtre, patun moyen détourné. La ville donnera un subside fixe, au lieu
d'un subside variable.
e

e

Quand on suppute les dépenses que fait la ville de Bruxelles
dans l'intérêt de la splendeur du Grand-Théâtre, on tient compte
du subside communal de 48,000 francs et des vastes locaux mis
a la disposition du concessionnaire, mais jamais on ne tient compte
du droit des pauvres, qui pourtant s'est élevé jusqu'à 50,000 francs
et qui est en définitive payé par la ville. Mais on se figure que ce
sont les petits théâtres qui le versent directement dans la caisse de
la Monnaie, et que la ville n'en retire aucun mérite, ne s'impose

— 178 —
aucun sacrifice. Il y a quelque chose qui heurte dans ce subside
accordé nu Grand-Théâtre par les théâtres rivaux. Voilà pourquoi
je préfère le subside fixe.
La ville n'y perdra pas, car le droit des pauvres a toujours été
en augmentant; elle recevra donc au moins une somme égale à la
somme dont elle va augmenter le subside fixe. Le concessionnaire
n'y perdra pas non p l u s ; car aujourd'hui s'il a la chance d'une
augmentation, i l court aussi le risque d'une diminution: à l'avenir
il saura les ressources dont il peut disposer, et à ce point de vue
je m'étonne que M . W a l t e r , qui se préoccupe surtout de l'intérêt
du concessionnaire, ait voté contre, car c'est évidemment là pour
le concessionnaire un certain avantage.
M . V a n d e r l i n d e n J'appuie la proposition de la section : la
crainte d'occasionner une perte à la ville est fort douteuse,
car i l est peu probable que le droit des pauvres varie considérablement d'ici à trois ans ; et nous ne sommes jamais liés que pour
trois ans.
M. D e M e u r e . On a dit que le droit des pauvres avait toujours
étéen augmentant; c'est une erreur : e n l 8 4 9 , il a produit2G,000fr.;
en 1850, 19,000 francs ; 22,000 en -1851 et 29,000 en 1852. Celte
allocation est donc très variable; c'est ce qui fait que je m'oppose
à la proposition.
M . W a t t e e u . J'ai dit qu'il avait toujours été en augmentant
dans les dernières années.
M . B i s c h o f f s h e i m . Quand la ville donne un subside, il faut
qu'il soit efficace et apparent. C'est pour cela qu'il vaut mieux donner un subside fixe de 80,000 francs qu'un subside de 48,000 fr.,
plus le droit des pauvres. Ce subside sera plus efficace, bien entendu si vous prenez un directeur sage, et je ne suppose pas que
vous ayez l'intention de prendre un directeur casse-cou. En effet,
un directeur sage aimera mieux faire ses calculs d'après les
92,000 francs, qu'il est sûr de recevoir, que d'après les éventualités
du droit des pauvres. M . Anspach nous dit que plus le GrandThéâtre est prospère, moins les petits le sont. Nous devons supposer
le contraire. La prospérité du Grand-Théâtre inspire le goût du
théâtre en général et augmente en même temps la prospérité des
autres théâtres. Les craintes de M . Anspach ne se réaliseront pas
et nous pouvons parfaitement voter le subside fixe.
La rédaction proposée par la section est nnse anx voix par appel
nominal et adoptée par 17 voix contre 6.
Ont voté pour: M M . Hauwaerts, Riche, Goffart, De Viilers, Van
Cutsem, Lavallée, Jacobs, Ranwet, Vanderlinden, Vandermeeren,

— 4 79 —
Verstraeten, Bischoffsheim , W a l l c e u , C a p p e l l e m a n s , V e î d e k e n s ,
Depaire el Fontainas.
Ont roté contre: M M . A n s p a c h , De M e u r e , D e V a d d e r , T r u m p c r ,
Cattoir et W a l t e r .
Les art. :»1 et 52 sont adoptés sans d é b a t . L'ensemble d u c a h i e r
des charges est ensuite m i s aux v o i x p a r appel n o m i n a l et adopté
a l'unanimité des conseillers p r é s e n t s .

M . V a n d e r l i n d e n . L'affaire des compagnies spéciales de l a
garde c i v i q u e , que nous avons maintenant à l ' o r d r e d u j o u r , n'est
pas très urgente. Je demande qu'on l'ajourne à une autre s é a n c e ,
et qu'on entame i m m é d i a t e m e n t l a d i s c u s s i o n relative a u x aubettes
de l'octroi.
L'ajournement est p r o n o n c é .

L'ordre d u j o u r appelle l a discussion d u r a p p o r t de la section
des travaux publics s u r les mesures à p r e n d r e au sujet des aubettes
de l'octroi (1 ).
Les deux premières r é s o l u t i o n s proposées p a r l a section sont
adoptées sans débat.
5° De nouvelles études sont nécessaires en ce q u i concerne les
aubettes de la porte de N a m u r , de l a porte de S c h a e r b e é k et d e
celle d'Anderlecht.
M . V a n d e r l i n d e n . E n ce q u i concerne l a porte de S c h a e r b e é k ,
les études ont été faites ; nous pouvons d o n c voter l a d é m o l i t i o n
de celte porte comme des a u t r e s .
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Ces études sont f a i t e s , mais nous
comptions les c o m m u n i q u e r à l a s e c t i o n ; si vous v o u l e z les v o l e r
sans examen, vous en êtes les m a î t r e s .
M . W a t t e e u . Quel a été l'objet de ces études ?
M. l'Echeviaa L a v a l l é e . I l y a u n e déclivité d u m u r d u
jardin botanique. O n avait p r o p o s é de r e m p l a c e r ce m u r p a r u n e
autre clôture. I l faudrait s'entendre avec l a s o c i é t é .

(t) Voyez suprà p. 9 4 .

—

480

—

M. Vanderlinden. Nous n'avons pas de fonds au budget pour
cela. Rien n'empêche que nous démolissions la porte de Schaerb e é k ; le parapet du jardin botanique se prolonge jusqu'au boulev a r d ; nous pouvons raser immédiatement les aubettes et attendre
pour la clôture définitive.
M . Cattoir. Rien n'oblige à aller si vite en besogne.
M . W a t t e e u . J'appuie la proposition qui vient d'être faite de
démolir les aubettes de la porte de Scharbeék, sans s'inquiéter pour
le moment de ce qu'il faudra décider, quant aux clôtures du jardin
botanique. Lorsque ces aubettes auront disparu, i l y aura au point
d'intersection des boulevards avec la rue Royale, une fort belle
jdace. J'en dirai autant de la porte de Namur. Si des aubettes
doivent disparaître, ce sont bien celles-là. Vous connaissez tous
leur disgracieux effet. L'aubette de droite se trouve entre la rue de
Namur et la chaussée d'Ixelles, e t , si je ne me trompe, dans l'axe
de ces deux rues dont elle offusque l'aspect. Vous vous rappelez les
récriminations auxquelles a donné lieu dans le temps cette niasse
plantée au milieu de la voie publique. Nos concitoyens sont très-impatients de voir disparaître ce dernier vestige de l'octroi.
M . W a l t e r . J'appuie également la proposition de démolir la
porte de Scharbeék, par cette considération que les deux réduits
qui s'y trouvent sont fort désagréables, sans aucune valeur artistique, et masquent la vue du panorama du jardin botanique et l'AlléeV e r l e . Mais i l n'en est pas de même de la porte de Namur. Il y a
eu une première proposition de M . Versluys, qui mérite d'être examinée sérieusement. Il s'agirait de déplacer une des aubettes, celle
qui se trouve dans l'axe de la rue de Namur et de la chaussée
d'Ixelles et de la transportera côlé de la petite guérite, de façon à
les conserver toutes deux. On mettrait dans ces bâtiments un
poste de police et de pompiers, ainsi que l'on fait maintenant à Paris.
Nous aurions ainsi des postes de police et de pompiers aux anciennes
portes de H a l , d'Anderlecht, de Ninove ou de Flandre, du Rivage
et de N a m u r , afin d'avoir, à distances à-peu-près égales, des lieux
de secours. Je crois donc préférable de ne pas décider immédiatement la démolition de cette dernière porte.
M . Cattoir. Comme je le disais tout à l'heure, je ne vois pas
où est l'obligation d'aller si vite en besogne. Nous avons déjà voté
la démolition des aubettes de la porte de Cologne et d'autres portes;
si la démolition des autres aubettes n'a pas été étudiée avec une
maturité suffisante, i l faut prendre le temps de compléter ces études
et nous soumettre des propositions en règle. L a question pour la
porte de Namur est plus difficile à résoudre qu'on ne le pense.
Démolir cela est bien a i s é , mais i l faut d'abord se rendre compte
de l'utilité qu'on pourrait retirer des bâtiments existants.

M. Ranwet. J'appuie ce que vient de dire M. Cattoir. Attendons pour statuer en ce qui concerne ces aubettes, que Je l'apport
sur les études qui ont été faites nous soit présenté.
V|. l'Échevin Lavallée nous a dit qu'on avait étudié la question ,
etque les résultats de ces études seraient communiqués à la section,
dans sa prochaine séance. Il faut que le Conseil connaisse les motifs
qui ont déterminé ces études spéciales, avant de prendre un parti.
Il est prudent que la décision ne soit pas enlevée sans qu'on ait eu
le temps d'examiner.
M . l'Échevin L a v a l l é e . Le retard apporté à cette affaire vient
de ce que M. Versluys, un des plus laborieux fonctionnaires que
je connaisse, a été absorbé par l'affaire du chantier. II n'y a donc
pas de reproches à lui faire. La section a été unanime en ce
qui concerne la porte de Namur ; une de ces aubettes gène
la circulation; elle ne la gêne pas énormément, mais enfin i l est
évident qu'elle doit disparaître. Cependant, comme ces aubettes
sont fort belles, fort grandes, comme elles pourraient être utilisées
pour un service public, comme ce sont celles qui ont le plus coûté
à la ville, on s'est demandé si l'on ne pourrait pas les réédifier un
peu plus loin, comme vient de vous l'expliquer M . Walter. On
croyait que cela ne coûterait qu'une somme insignifiante; mais i l
paraît d'après les études faites que cela coûterait beaucoup, parce
qu'il faudrait les établir sur un terrain remblayé.
La disparution de ces aubettes n'est pas d'une extrême urgence.
M. Vanderlinden. Pour la porte de Namur, je conçois qu'il y
ait des études à faire. On pourra transporter les aubettes un peu
plus à droite, ou un peu plus à gauche, ou bien encore au bois de la
Cambre, n'importe. Mais pour "la porte de Schaerbeék, dont l'architecture est nulle, dont les matériaux ne sont bons à rien et dont
l'aspect est affreux, des études ne sont pas nécessaires. Il faut que
ces aubettes disparaissent le plus tôt possible; elles masquent complètement la vue du jardin botanique et du fond de la vallée.
M. Watteeu. En présence de l'incertitude du sort futur des
aubettes de la porte de Namur, j'admets un ajournement; mais i l
n'en est pas ainsi de celles de la porte de Schaerbeék, qui ne serviront jamais à rien.
M . GofFari. L'ajournement de la démolition des aubettes de la
porte de Schaerbeék a été prononcé, mais la section avait voté à
l'unanimité cette démolition.
La démolition des aubettes de la porte de Schaerbeék est mise
aux voix et adoptée.
Le reste du 5 § est adopté.
Le n° 4° est adopté sans discussion.
e

— 182 —
Le Conseil adopte les conclusions du rapport du Collège et de la
section de police sur l'augmentation du personnel delà police(1).

Le Conseil vote, à l'unanimité des membres présents, les conclusions du rapport de la section des finances sur le tranfert des crédits
affectés au traitement du personnel des taxes (2).

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h donne lecture du rapport sur le projet
de réorganisation de l'Académie (3).
M . De V i l l e r s . Je demande l'ajournement: i l nous est impossible
d'apprécier convenablement la question, après la lecture rapide
qu'on vient de nous faire du r a p p o r t , et pour ma part, je vous avoue
que je ne me sens pas en état de voter sur cette question maintenant.
M. W a t t e e u . L'affaire n'est pas si urgente; l'Académie a marché
jusqu'à présent sans directeur.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne devons pas regretter que les
choses n'aient pas marché aussi rapidement qu'on eût pu le désirer
tout d'abord. Nous avons fait des démarches q u i , si elles aboutissent, jetteront un grand éclat sur notre A c a d é m i e ; je fais allusion
à la nomination d u futur directeur.
L'ajournement est prononcé.

M. l ' Ê c h e v i n L a v a l l é e dépose le rapport du Collège et de la
section des travaux publics sur la nouvelle caserne des pompiers
et l'érection d'une septième école communale (4).

M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Nous vous demandons l'urgence pour
l'affaire exposée dans la lettre ci-après du Conseil général des
hospices :
« P a r lettre du 20 de ce m o i s , M . le notaire Vanderlinden
nous informe q u e , p a r m i les propriétés que la ville acquiert pour
l'ouverture de la rue du M i d i , i l s'en trouve u n e , Marché-aux(1) Voyez suprà, p. 144.
(2) Voyez suprà, p. 147.

(3) Voyez infrà p. 184.

(4) Voyez infrà p. 188.

Charbons, n° 3 4 , appartenant au sieur Vandendaele et grevée
de deux charges au profit de notre a d m i n i s t r a t i o n , et i l nous d e mande à quel taux nous serions disposés à en recevoir le r e m boursement.
» L'une de ces rentes a été constituée au capital de h u i t
mille quatre cent soixante-cinq francs soixante et un centimes
(fr. 8,405 61 ) , à l'intérêt annuel de trois cent soixante-deux
francs quatre-vingt-un centimes , réductible à deux cent c i n quante-trois francs quatre-vingt-seize centimes ( f r . 2 5 3 9 6 ) , en
cas de prompt payement à l'échéance du 4 novembre.
» La seconde consiste en un cens annuel de cinq francs quarantequatre centimes (fr. 5 4 4 ) , échéant le 25 d é c e m b r e .
» Désireux de faciliter autant q u ' i l est en notre pouvoir les
transactions que fait l ' A d m i n i s t r a t i o n communale dans un b u t
d'utilité p u b l i q u e , nous avons l'honneur de vous i n f o r m e r que
nous sommes disposés à accepter le remboursement de la première
de ces créances à raison de vingt-cinq fois l'import d u revenu au
denier faible, c'est-à-dire moyennant six m i l l e trois cent q u a rante-neuf francs ( f r . 6 , 5 4 9 ) .
» Le cens de cinq francs quarante-quatre centimes ( f r . 5 4 4 ) ,
pourrait dans ce cas être remboursé à raison -de quatre et d e m i
pour cent, comme on le propose, soit par cent-vingt francs quatrevingt-huit centimes ( 1 2 0 8 8 ) .
En consentant à cette d i m i n u t i o n de c a p i t a l , i l est entendu
qu'elle profilera exclusivement à la ville de B r u x e l l e s . »
Nous vous proposons de donner un avis favorable au r e m b o u r sement.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte cette
position.

pro-

Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et 1/2. A c i n q
heures dix minutes, la séance publique est r e p r i s e .

Les conclusions du rapport de la section des finances sur une
vente de terrains des hospices (1 ) , sont mises aux voix par appel
nominal et rejetées par 16 voix contre 2 .
Ont voté pour : M M . Jacobs et F o n t a i n a s .
, Ont voté contre : M M . H a u w a e r f s , R i c h e , G o f f a r t , De V i l l e r s ,
Van Culsem, L a v a l l é e , A n s p a c h , R a n w e t , V a n d e r l i n d e n , De
Meure, Caltoir, V a n d e r m e e r e n , W a l t e r , Veldekens et D e p a i r e .
La séance est levée à Sheures et 1/4.
(t) Voir «u/>rà p. 142.

Knpport fait au nom de la commission spéciale
chargée par le Conseil de la réorganisation de
l'Académie.

Messieurs,
L o r s q u e M . Navez se démit de ses fonctions de directeur de
l ' A c a d é m i e , feu le Bourgmestre De Brouckere offrit cette place à
M . G a l l a i t , et vous avez approuvé sa démarche.
Cet artiste répondit q u ' i l l u i était impossible de se prononcer,
aussi longtemps que l'Académie n'aurait pas un local digne de la
c a p i t a l e , aussi longtemps qu'elle n'aurait pas une autre organisation.
A la suite de ces o u v e r t u r e s , une commission fut nommée par
v o u s , p o u r arrêter un projet de réorganisation de l'Académie.
Cette c o m m i s s i o n , composée de M M . De B r o u c k e r e , Fontainas,
Tielemans et M a s k e n s , s'adjoignit M . H e n n é , secrétaire de l'Académ i e ; ce d e r n i e r y p r i t place après le décès de M . De Brouckere.
L a c o m m i s s i o n examina les divers règlements d'études suivis
dans les écoles artistiques et i n d u s t r i e l l e s de B e l g i q u e , de France,
d'Allemagne et d ' A n g l e t e r r e , e l , ce travail a c h e v é , elle a adopté le
projet de règlement ou de p r o g r a m m e d'études que nous allons
avoir l ' h o n n e u r de vous soumettre.
Ce p r o g r a m m e p r e n d p o u r base de l'enseignement le dessin
linéaire à v u e , dont l'utilité à toutes les professions industrielles
ou artistiques n'a plus besoin de démonstration.
L e dessin linéaire , les éléments d'architecture, utiles tout à la
fois aux élèves-architectes et à certaines catégories d'artisans, les
p r i n c i p e s de d e s s i n , forment l'enseignement élémentaire. — H
sera r e c o m m a n d é au professeur de cette dernière classe de se
b o r n e r d'abord à des contours au f u s i n ; on ne dessinera au crayon,
avec indication des o m b r e s , que dans la section dite delaGrandeTèle.
Les dispositions des élèves ayant commencé à se révéler dans
cette première partie de l'enseignement, i l leur sera facultatif de
c h o i s i r les cours de l'enseignement moyen convenant à la carrière
qu'ils comptent p a r c o u r i r ; m a i s , comme i l importe de n'admettre
dans la d i v i s i o n de l'enseignement moyen que les élèves possédant
les éléments nécessaires p o u r suivre avec f r u i t les cours quelle
c o m p r e n d , n u l ne passera dans cette d i v i s i o n sans examen.

Cette division comprend : le dessin d'après la figure académique
et d'après la bosse; le modelage d'après l'antique; un cours
d'architecture; un cours de g r a v u r e ; des cours de dessin et de
modelage de r o u l e m e n t et de dessin appliqué à l ' i n d u s t r i e .
¡1 sera recommandé au professeur de la figure académique de
faire dessiner plus largement, de proscrire le pointillé.
S u r trois
fijnires, deux seront faites au fusin sans ombre ; une sera faite au
crayon et ombrée.
Aux classes de dessin d'après la bosse, existantes a u j o u r d ' h u i ,
nous ajoutons une classe d'après le torse et les e x t r é m i t é s ; parce
que la transition de la tète à la figure est trop r a p i d e . — N u l ne
passera de l'une à l'autre de ces classes sans examen sévère : i l
importe de prévenir chez les élèves et même chez les parents
les effets de la présomption.
» seront admis dans les classes de modelage, d'ornement et de
dessin appliqué à l ' i n d u s t r i e , que les élèves sachant convenablement dessiner. — Il sera recommandé au professeur de sculpture
d'interdire formellement toute espèce de mesurage des modèles et
d'enseigner le modelage à vue.
Les modèles de la classe de dessin appliqué à l ' i n d u s t r i e , seront
choisis d'après la profession à laquelle chaque élève se destine.
Les élèves de la 2
classe d'architecture se destinant à cet a r t ,
ne sont admis dans cette classe qu'après un examen s é v è r e , c o m prenant, outre les notions élémentaires enseignées dans la 5
classe, diverses branches de l'enseignement p r i m a i r e : p o u r a s p i rera devenir architecte, i l faut a u j o u r d ' h u i posséder u n certain
degré d'instruction.
m e

m e

Les élèves de cette classe, divisée en deux s e c t i o n s , s u i v r o n t
un cours de géométrie de deux années. Ils recevront aussi des
leçons de dessin d'ornement.
La section de la 2 année ou l
section s u i v r a les cours de
perspective, de construction et de coupe des p i e r r e s , d'archéologie
et d'histoire.
e

r

e

Les élèves des cours de dessin et de sculpture recevront des
leçons de perspective, d ' a n a t o m i c , d'archéologie et d'histoire.
Les élèves de sculpture suivront alternativement les cours
dessin et les cours de modelage.

de

Les élèves des cours de gravure , q u i sont donnés dans la j o u r née, sont tenus de suivre les cours de dessin. — Tous les m o i s ,
à un jour déterminé, u n délégué de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
ou le directeur, inspectera ces classes, examinera les comptes
ouverts entre les professeurs et les é l è v e s , et fera r a p p o r t s u r
leur situation.
Les professeurs de g é o m é t r i e , de perspective, de construction ,

— 186 —
d'anatomie, d'archéologie et d'histoire feront des cahiers indiquant
l'ordre de leurs leçons, ainsi que cela se pratique à l'école militaire.
L'enseignement s u p é r i e u r c o m p r e n d le d e s s i n , la peinture et le
modelage d'après nature ; la composition historique ; la composition d ' a r c h i t e c t u r e , d'ornement et de dessin appliqué à l'industrie.
L'enseignement s u p é r i e u r , entièrement réservé aux jeunes gens
se destinant au culte des a r t s , excepté en ce q u i concerne les cours
de c o m p o s i t i o n , d'ornement et de dessin appliqué à l'industrie,
exige de sérieux et sévères examens d'admission. On est en droit
d'exiger des aspirants u n certain degré d ' i n s t r u c t i o n , et le professeur d'histoire et d'archéologie se fera u n devoir d'indiquer aux
élèves de l'enseignement m o y e n les livres q u ' i l leur convient de
l i r e e l d'étudier.
Enfin , par
nous voulons
gens q u i les
perdent ou se

l ' i n s t i t u t i o n de concours entre les anciens lauréats,
retenir sur les bancs de l'école beaucoup de jeunes
a b a n d o n n e n t , quand ils ont obtenu des prix, et se
fourvoient dans de mauvaises voies.

Ce programme d'études a reçu l'approbation de M . Gallait et
d'autres hommes c o m p é t e n t s , q u i l'ont trouvé fort bon (je cite
l'expression écrite de M . G a l l a i t ) .
Restait à s'occuper de la question d u l o c a l , et nous avons cru
sage de la laisser indécise.
Sous le précédent m i n i s t è r e , une commission avait été chargée
d'examiner les questions se rattachant à un vaste ensemble d'établissements artistiques. Celte commission adopta les projets de
feu l'architecte D u m o n , q u i comprenaient la construction, aux
frais de l ' E t a t , d'une académie des beaux-arts.
L e nouveau ministère approuva le p r o j e t , q u i fut compris dans
un p r e m i e r projet de l o i relatif aux travaux publics. L'échec
qu'éprouva ce p r o j e t , en ce q u i concernait les fortifications d'Anvers , le fit abandonner. Mais on a remis à l'étude les plans de
M . D u m o n , et M . le m i n i s t r e de l'intérieur nous a fait savoir que
dans celte étude les besoins de l'Académie ne seraient pas négligés.
Dans cet étal de choses , i l c o n v i e n t , nous s e m b l e - t - i l , d'attendre
qu'une décision soit prise et de s u b o r d o n n e r la nomination d'un
d i r e c t e u r , à la réorganisation définitive de l'académie.
E n attendant, nous améliorerons la marche des études et nous
les mettrons en l'apport avec les progrès de l'art et les besoins de
l ' i n d u s t r i e . A cet e f f e t , nous vous proposons d'adopter le programme q u i vous est s o u m i s , à titre d'expérience, el de lelaire
mettre à l'essai dès la réouverture des classes qui a lieu le 1"
octobre p r o c h a i n . A j o u t o n s que son exécution n'entraînera aucune
charge p o u r l a v i l l e .
Q u a n t a la d i r e c t i o n , nous nous proposons de la confier, par

— 187 —
intérim, au secrétaire de l'Académie, M . Henné. Depuis plus de
nuinzc ans qu'il est attaché à cet établissement, i l en a été la
cheville ouvrière ; depuis la retraite de M . Navez, il en a eu, à titre
officieux, la direction , et nous n'avons eu qu'à nous louer de son
zèle et deson dévouement. Aidé des conseils de 31. Gallait, qui déjà,
à sa demande , a procédé à un consciencieux et sévère examen des
éludes du dernier concours , il surveillera l'exécution du nouveau
programme d'études , i l nous signalera les avantages ou les inconvénients qui se produiront, il nous proposera les modifications
qu'il conviendra d'y apporter.
En vous proposant cette mesure transitoire, nous sommes
inspirés par le désir de voir à la tète de notre Académie le plus
illustre de nos artistes, et nous devons ajouter que nous avons
toujours rencontré chez lui l'accueil le plus sympathique. Nous
avons été mus aussi par cette considération, que donner pour successeur à M. Navez un artiste d'un ordre secondaire, ce serait
préjudiciel- à l'avenir de notre institution. En effet, si le directeur
n'est pas un peintre hors ligne, nous n'aurons plus pour l'enseignement delà sculpture, de la gravure, de l'architecture, que des artistes
médiocres, et nous devons à la capitale, nous nous devons à nousmêmes de ne pas faire décliner une institution à qui de nombreux
succès ont valu un rang des plus honorables parmi les établissements artistiques du pays.
PROGRAMME

D'ÉTUDES.

L'enseignement se subdivise en trois parties :
Enseignement élémentaire ; enseignement moyen ; enseignement
supérieur.
Enseignement

élémentaire

:

Dessin linéaire, à v u e ; principes d'architecture; principes de
dessin.
Enseignement

moyen :

Dessin : Figure académique ; d'après l'antique (bosse) ; d'après
l'écorché ; modelage d'après l'antique ; gravure au burin ; gravure
sur bois; 2 classe d'architecture, dessin d'ornement; dessin
appliqué à l'industrie; modelage d'ornement; cours de construction ( l année); géométrie ( l et 2 année) ; perspective (une
année); cours d'archéologie et d'histoire ( l année) ; d'anatomie
( I année); paysage et paysage industriel.
e

r e

r e

e

r

e

re

Enseignement supérieur

:

Dessin, peinture et modelage d'après nature ; composition historique ; anatomie ; archéologie et histoire ; architecture, compo-

sit ion ; construction et coupe des p i e r r e s ; composition d'ornement •
composition de dessin appliqué à l ' i n d u s t r i e ; gravure.
I n d é p e n d a m m e n t des concours annuels pour les p r i x , i l y aura
tous les trois a n s , des concours entre les l a u r é a t s , prix et accessits
des cours supérieurs q u i a u r o n t continué à suivre les leçons données à l ' a c a d é m i e .
Ces concours seront fixés de la manière suivante :
i
S é r i e : architecture et sculpture ; 2 s é r i e , dessin et peint u r e ; 3 s é r i e , composition de dessin d'ornement et de dessin
a p p l i q u é à l ' i n d u s t r i e , et g r a v u r e .
r e

e

e

Ces p r i x seront chacun d é 500 francs. On y consacrera les 500
francs que le gouvernement alloue , chaque a n n é e , pour encouragements aux élèves ; le reste sera p r i s sur les fonds alloués pour
encouragements aux jeunes artistes. Ils ne seront décernés que si
le j u r y constate chez le lauréat un mérite réel. Le j u r y déterminera
les sujets de c o m p o s i t i o n .

Rapport f a i t , au nom du Collège et de la section des
travaux p u b l i c s , par M . l'Echevin Lavallée.

Messieurs,
L a caserne des sapeurs-pompiers est depuis longtemps dans un
état complet de délabrement. U n de nos anciens collègues a même
dit un j o u r que cette caserne est u n bouge.
Dans l a séance d u Conseil c o m m u n a l d u 1 août 1853, M. le
Bourgmestre déposa un projet que le Collège avait fait élaborer et
q u i consistait à o u v r i r la rue Blaes et à créer sur le terrain de l'établissement d u R e n a r d une place p u b l i q u e , dont un des côtés était
destiné à une nouvelle caserne p o u r les p o m p i e r s .
e r

Ce projet fut renvoyé à l a section des travaux publics, et le
25 j u i l l e t 1 8 5 4 , le C o n s e i l , adoptant la conclusion formulée par la
section, émit l'avis que « s u r l'emplacement de l'établissement du
» R e n a r d , i l y avait l i e u de créer une place p u b l i q u e , sauf à en
» arrêter ultérieurement les dimensions et à statuer en même
» temps sur la construction d'une caserne p o u r les pompiers. »
U n calcul approximatif, fait à cette époque, évaluait à 300,000 fr.
les frais de cette c o n s t r u c t i o n .
L'usine d u R e n a r d fut entièrement payée l'année suivante. On
voit figurer au budget de 1855 une somme de 7 0 , 8 5 7 francs 7 centimes p o u r solde de cette a c q u i s i t i o n .

—

189

—

Lorsque l'emprunt de 1856 fut d é b a t t u , e l que le Collège p r é senta au Conseil communal une série de travaux q u ' i l croyait
convenable d entreprendre, la construction de la caserne d e s p o m uiers prit place dans cette n o m e n c l a t u r e .
On ne put cependant songer sérieusement à mettre la m a i n à
l'œuvre qu'en 1 8 5 8 . A la suite d'un r a p p o r t fait à ce sujet par l a
section des travaux publics le 26 j u i n et a p p r o u v é le 18 j u i l l e t s u i vant, une première somme de 6 0 , 0 0 0 francs fut affectée à la caserne
des pompiers, ainsi qu'au nivellement de la nouvelle place dite :
place du Jeu de B a l l e .
Par rapport au capital q u i doit être engagé dans cette c r é a t i o n , l a
somme de 6 0 , 0 0 0 francs était assurément sans i m p o r t a n c e . Mais
c'était une manifestation expresse de la volonté d u C o n s e i l de p o s séder autrement que sur le papier l'édifice p r o j e t é .
En effet, les études furent i m m é d i a t e m e n t r e p r i s e s . A u m o i s de
janvier 1 8 5 9 , la section des travaux p u b l i c s admettait la façade
proposée par l'architecte de la v i l l e . Pendant que ces travaux se
continuaient sans i n t e r r u p t i o n , une autre question v i n t préoccuper
le Collège, question d'un ordre différent et q u i est i n t i m e m e n t liée
à l'élévation morale et intellectuelle de la p o p u l a t i o n b r u x e l l o i s e .
Des relevés statistiques récemment faits d é m o n t r a i e n t que s u r cent
enfants quatre-vingt trois apprennent à l i r e et à é c r i r e . Certes, u n
pareil résultat était de nature à mériter l ' a p p r o b a t i o n des amis de
l'éducation du peuple. Mais quelque satisfaisant que fût ce r é s u l t a t ,
il laissait pourtant à désirer, p u i s q u ' i l p r o u v a i t q u ' i l y avait encore
dans la capitale des enfants privés des bienfaits de l ' i n s t r u c t i o n
populaire. Dès ce m o m e n t , le Collège regarda comme u n d e v o i r
pour la commune d ' o u v r i r à l'enseignement p r i m a i r e une septième
école.
De prime a b o r d , l'emplacement en fut p o u r a i n s i d i r e d é s i g n é ,
l'étendue d u nouvel édifice permettant, i n d é p e n d a m m e n t d u casernement des sapeurs-pompiers, d'en e m p l o y e r une partie à d'autres
services publics ; on songea immédiatement à y ériger la septième
école, laquelle se trouvera a i n s i a u centre d'une des sections les
plus populeuses de B r u x e l l e s , et en face de la place spacieuse q u i
assainit le grand q u a r t i e r c o m p r i s entre l'église de la Chapelle et
le boulevard du M i d i .
Vous avez, Messieurs, a c c u e i l l i avec empressement l'idée d u
Collège, et vous avez porté au budget de 1 8 5 9 une p r e m i è r e s o m m e
de210,000 francs p o u r l'édification de la caserne et l'érection d'une
septième école. Cette somme devait être j o i n t e à celle de G 0 , 0 0 0 f r .
volée au commencement de l'exercice p r é c é d e n t . Cependant ces
chiffres, ne reposant pas s u r des données e x a c t e s , n'étaient q u ' u n e
approximation.
Aujourd'hui, les plans, métrés et devis de cette c o n s t r u c t i o u c o n -

— 190 —
sidérablc sont achevés. Nous avons l'honneur de vous les soumettre.
L'édifice sera élevé sur le côté gauche de la place du Jeu de
Balle, dans l'alignement de la rue Blaes
Les façades sont très simples, sans luxe d'architecture. Elles sont
construites en briques rouges rejointoyées. Les encadrements des
fenêtres et les rustiques en briques jaunes. La plinthe, les cordons
et les seuils sont en pierre bleue. Les angles et le portique central
d'entrée en pierre blanche de Goberlange.
La construction se compose d'un corps de bâtiment précédé
d'une cour, avec deux ailes en retour formant façade vers la place
et dans les rues latérales. Deux autres cours de service sont séparées des mêmes rues par un mur de clôture. La cour principale
est séparée de la place par un mur de clôture avec pavilion d'entrée
au centre.
Les bâtiments sont formés d'un rez-de-chaussée avec souterrains sur toute l'étendue des constructions, de deux étages et d'un
grenier.
Au rez-de-chaussée, l'aile droite de la caserne comprend le
logement du commandant, celui d'un lieutenant, de deux sergents,
le bureau, etc.
Le bâtiment du fond est occupé par la salle d'armes, le gymnase,
un magasin, la cuisine et le logement de l'armurier.
L'aile gauche, destinée à l'école, se compose de six classes pour
370 élèves, d'un parloir et d'une loge pour le concierge.
Le pavillon d'entrée contient le corps-de-garde, la salle de police
et cinq cachots. Deux hangars pour le matériel y sont adossés.
A l'aile droite du premier étage, il y a quinze chambres, dont
une partie sera occupée par un lieutenant et deux sous-lieutenants.
Le bâtiment du fond renferme cinq dortoirs pour Go hommes.
A l'aile gauche, il y a une chambre pour les institutrices, une
chambre pour la réunion des professeurs et sept classes pour
412 élèves.
Au deuxième étage, l'aile droite renferme seize places. Là se
trouvent les logements du sergent-major, de trois sergents et du
caporal-fourrier.
Cinq dortoirs occupent le bâtiment central. Ils peuvent contenir
67 hommes.
L'aile gauche est composée :
1° Du logement du directeur de l'école, avec escalier particulier ;
2° Du logement du maître-bottier et de son atelier;
3° De celui du maître-tailleur et de son atelier;
4" Du magasin d'habillements ;
5° Du magasin de chaussures, avec escalier particulier.

11 v a dans les s o u t e r r a i n s , sous l ' é c o l e , trois caves p o u r le
service de l'école et du d i r e c t e u r ; sous les casernes, une c u i s i n e ,
une buanderie, une cave à provisions pour le service du c o m m a n dai)!, des caves particulières pour les lieutenants, sous-lieutenants,
sergents, et d'autres grandes caves p o u r le service de la caserne, etc.
Toute la charpente est en fer et les grillages des planchers sont
construits avec des poutrelles de fer.
La partie destinée à l'école et à ses dépendances est entièrement
séparée de la caserne.
Le longueur totale de la façade est de 125 m è t r e s .
La superficie occupée par les bâtiments est de 2 , 5 0 0 mètres
carrés, dont 750 par l'école.
La superficie totale du t e r r a i n , constructions et cours c o m p r i s e s ,
est de 4,575 mètres carrés.
D'après le devis du contrôleur g é n é r a l , la dépense présumée
s'élèvera à la somme de 4 9 0 , 0 0 0 francs.
Mais celte dépense sera allégée p a r u n p r o d u i t q u ' i l faut mettre
en regard de la charge.
Nous aurons à vendre des terrains provenant de la caserne a c tuelle,qui a une superficie de 5 , 4 6 9 mètres carrés ( 4 5 , 6 1 7 p i e d s ) ;
or, les lorrains acquerront une valeur importante par l'achèvement
de la rue de la C a s e r n e , q u i sera une conséquence avantageuse
du projet.
Assurément, malgré la déduction d u bénéfice pécuniaire que
donnera l'opération de vente de ces t e r r a i n s , la dépense restera
encore considérable ; mais i l faut t e n i r compte des diverses nécessités auxquelles le projet satisfait et d u résultat que l'on obtient.
D'abord ce grand et bel édifice sera réellement le complément de
la place populaire du Jeu de B a l l e , que le Conseil c o m m u n a l s'applaudira toujours d'avoir créée. E n s u i t e , n'oublions pas que l'école,
qui pourra contenir à peu près h u i t cents enfants, est comprise
dans le chiffre total de la dépense p o u r une somme de plus de
100,000 francs. Constatons enfin que la caserne n'a pas été érigée
uniquement pour les besoins d u m o m e n t , mais en vue de l'avenir.
Lorsque s'opérera la réunion inévitable des faubourgs à la v i l l e ,
il sera très-probablement nécessaire de renforcer l'effectif d u
corps des sapeurs-pompiers, hommes d'action et de courage dans
les incendies et, dans tous les t e m p s , a u x i l i a i r e s indispensables
d'une police vigilante. Si cette éventualité ne se réalisait p a s ,
une partie de l'aile droite de l'édifice pourrait sans inconvénients
être consacrée à d'autres services p u b l i c s .
Nous vous proposons, Messieurs, l'adoption du projet.

A c a d é m i e r o y a l e des

Beaux-Arls.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du publie que l'ouverture des classes
de l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 18601 8 6 1 , est fixée au lundi l ' octobre prochain, à six heures du soir.
r

Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l'Académie, rue de la R é g e n c e , le 10 et le 11 septembre, de sept
à neuf heures du m a l i n .
Cette formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la r e m p l i r dans le délai prescrit,
perdra sa place à l'Académie e t , pour la recouvrer, sera astreint
aux mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Inscription des aspirants.
D u 12 au 15 septembre inclus, de sept à neuf heures du matin,
on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, à
l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places disponibles après le recensement des
anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de 12 ans accomplis;
2" Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
o° Savoir lire et écrire.
Us justifieront de ces conditions, en produisant au secrétaire de
l'Académie les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2° Un certificat de vaccination.
Ils devront produire, en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son pere,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur qui les représente.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat d'un concours qui aura heu
au local de l'Académie, les 17, 18 et i 9 septembre, de neuf heures
du malin à m i d i .
Le concours préparatoire des aspirants à la classe de peinture
aura lieu du 10 au 15, placé du Grand-Sablon, 11.

—

193

—

A l i suite de ce c o n c o u r s , i l sera é t a b l i , p a r o r d r e de m é r i t e u n e
hMe des aspirants à chaque classe ; l ' o r d r e de c e l t e l i s t e sera s u i v i
pour l'admission des é l è v e s , en d o n n a n t toutefois la p r é f é r e n c e a u x
aspirants qui habitent la v i l l e . C e u x - c i r e c e v r o n t , à d o m i c i l e l e u r s
bulletins d'admission d é f i n i t i v e , s i g n é s d u S e c r é t a i r e ; i l s n e s e r o n t
admis à fréquenter les classes q u e m u n i s de ce b u l l e t i n .
Après la clôture des r e g i s t r e s d ' i n s c r i p t i o n , q u i a u r a l i e u le 1 5
septembre, à neuf heures d u m a t i n , n u l ne sera a d m i s à se f a i r e
inscrire sans notre a u t o r i s a t i o n s p é c i a l e .
Bruxelles, le 1

e r

septembre

18C0.
Le

Par le Collège,
Le

A.

Secrétaire,

Collège,
FONTAINAS.

WAEFELAER.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des r a p p o r t s des officiers de p o l i c e
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :
Villems, rue Nuit-et-Jour, 1 5 .
Lemmens, rue de l'Impératrice, 4 .
Leelereq, rue Ruysbroeck, 68.
Meert, Grand-Sablon. 30.
Penninckx, Gr.md-Sablon, 2 6 .
Goossens, rue de la Régence, 18.
Devos, rue Haute, 136.
Devillc, rue Haute, 212.
Boyen, rue de Namur, 1 5 .
Derora, rue de tXamur, 3 6 .
Beraerts, rue de iNamur, 6 7 .
D'Hondt, rue de Namur, 5.
Vervaeck, rue d'Artifice, 8.
Devillé, rue aux Laines, 3 2 .
Verspecbt, rue de l'Escalier, 4 7 .
Brockx, Marché-aux-Charbons, 3 5 .
Verheyden, place de Bavière, I.
Gustenhove, rue Haute, ô'-io.
Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandscbot, rue Haute, 237.
Willems., rue Haute, 219.
Leaaerts, rue Terre-Neuve, 54.
Vandenberghe, rue Terre-Neuve, 6 8 .
Martens, rue du Midi, 8.
Vanale, rue des Bogards, 4 1 .
Moens, rue de l'Escalier, 3 3 .
Kleiren, Yieille-Halle-aux-Blés, 3 1 .

Dcbock, rue Haute, 1 4 7 .
Vanderbist, rue Blaes, 2 3 .
Kump, rue Terre-Neuve, 6 1 .
Vanderplanken, r . N.-D.-du-Som., 1 5 .
Yanwymeersch, rue des Fabriques, 8 .
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
Loosen, rue d^Anderlccht, 148.
Elaerts, rué d'Anderlecht, 7.
Gyssens,rue d'Anderlecht, 176.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6 1 .
T'felt, Quai-aux-Rriques, 7 4 .
Melsens, rue de Flandre, 1 1 .
Serkeyn, rue de Flandre, 6 7 .
Degendt, rue de Flandre, 9 5 .
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Wielemans, rue de Laeken, 10.5.
Vecbiest, rue St. Jean-Népomucène, 1 4 .
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 9 .
Vandekerckhove, rue aux Choux, 4 8 .
Vandepocl, rue de la Pompe, 2.
G i t s , rue de T i l l y , 3 7 .
Vanassche, rue de la Sablonnière. 9.
Sneyers, Marché du l'arc, 2 3 .
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 9 9 .
Vandamme, rue Gattoir, 1 8 .
Remues, rue de la Gollégiale, 2.
Desiron, rue Treurenberg, 2.

57 cent, p a r k i l . cliez :
Vanderweyn, Mont, de l'Oratoire, 6
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
De wilde, rue de Schaerbeék, 06.

55 cent, par k i l . cliez :

06 cent, p a r k i l . chez :
Vellens, rue d'Isabelle, 29.
Yanderzypen, rue des Sols, 35.
Dïiaens, place du Petit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 104.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Dewée, rue des Tanneurs , 79.
Boul. économ., rue des Tanneurs , 54.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Geens, rue Ste.-Catherine, 3.
Uebroyer, rue Sainte-Catherie, 7.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 87.
Mattens, rue N.-D.aux-Nciges, 82.
Fanio, rue Helliard, 11.
Taymans, rue Granvelle , 17.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 1 0. I
Hancq, rue Montoyer, 30.

Chevalier, rue de Rollebeék, t.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Carnewal, rue de la Violette, 2§.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Devis, rue des Chats, 41.
Faes, rue Philippe de Champagne, 258.
Pop, Place de la Grue, 20.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
V Carré, rue du Canal, 00.
Succursales, rue d'Anderlecht, SI.
Succursales, rue du Canal, 53 a.
Succursales, rue des Teinturiers,
ie

ie

e

54 cent, par k i l . cliez :
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Mons, rue du Commerce, 18.
Herpels, rue Granvelle, 13.
55 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Chenis, rue d'Anderlecht, 27.
Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.
Dcriryter, rue Schaerbeék, 81.

F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 5 septembre 1 8 6 0 .

L'Échevin

faisant fonctions de Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Adjudication de la fourniture du charbon de terre
nécessaire pour l'hiver de 1860 à 1861.
I l sera p r o c é d é , le v e n d r e d i 14 septembre 1 8 6 0 , en séance
p u b l i q u e d u C o l l è g e , à une heure de r e l e v é e , à l'adjudication, par
s o u m i s s i o n s , de la f o u r n i t u r e d u c h a r b o n de terre nécessaire à
l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , pendant l'hiver de 1860-1861.
Les s o u m i s s i o n s , écrites s u r papier t i m b r é , cachetées et portant
l ' i n d i c a t i o n de l e u r o b j e t , devront être r e m i s e s , au plus tard, le
j o u r p r é i n d i q u é , à m i d i , au S e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on
peut p r e n d r e connaissance d u cahier des charges.
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 4 septembre 1 8 6 0 .
Parle Collège :
Le Secrétaire,
W.4EFELAEH.

IJIPRIMEHIE DE BOLS-W1TTOUCK.

Le
A.

Collège,
FONTAINAS.

— 195 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

1860.

46.

JEUDI

4

OCTOBRE.

Concession d u G r a n d - T h é â t r e de la ville de B r u x e l l e s .
— Cahier des charges adopté par le Conseil c o m munal , dans sa séance d u 1 septmbre 1860.
e r

Article 1 . La présente concession a pour objet l'exploitation
du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps-de-garde militaire et corpsde-garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges ;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation n ° 9 , exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de
service au dit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'ateliers de peinture et de conservatoire de danse;
5° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenante la ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
er

3.

—

190 —

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus , pour un terme de trois
a n s , qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixante
un et expireront le trente-et-un mai m i l huit cent soixantequatre.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
A r t . 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté conlradicloiremcnt entre parties, â l'époque de l'entrée
en jouissance.
A r t . 5. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états
descriptifs et estimatifs en seront dressés contradictoirement,
à l'époque de l'entrée en jouissance.
A u bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matérielmobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession , soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
p o u r r a , après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la V i l l e , tout le matériel hors de service.
A r t . 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, il
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera f a i t , s'il y a lieu , un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
A r t . o. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs
de l'État.
L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
l i e u , le payement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
A r t . G. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts, sont a
-la charge de la V i l l e .

lfj

0
fis
Il
U

k

%

t

j

A i l . "•
réparations locatives et de menu entretien, telles
'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantelatio du Code c i v i l , sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure, ni
auv ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
11 devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un m i n i m u m de 2o,000 francs par a n , sous
le contrôle du Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses f r a i s , relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces
reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l ' A d m i nistration communale.
Celle-ci se réserve de f a i r e , à cet égard, procéder à telles vérilications qu'elle jugera utiles.
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées,
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure, ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait ; mais i l répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code c i v i l , ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre
que ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer,, à ses f r a i s ,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et c o r r i d o r s , chaque
jour de représentation ; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les j o u r s , ou même
I l > <

—

198

—

plus d'une l'ois pur j o u r , s'il était nécessaire, le nettoiement elle
lavage d u péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège p o u r r a , s ' i l le juge n é c e s s a i r e , l'aire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais d u concessionnaire, et imputer le montant des frais s u r le subside c o m m u n a l .
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
A r t . 1 2 . 11 fera v e i l l e r avec soin au service des poêles et des
f o u r n e a u x , fera balayer et ramoner les c h e m i n é e s , quatre fois par
an au m o i n s , et justifiera vis-à-vis d u Collège de l'accomplissement
de cette o b l i g a t i o n .
I l veillera constamment, à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions d u présent article entraîn e r a , à charge d u concessionnaire, une pénalité de cent francs sans
préjudice de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
A r t . 1 5 . O n ne p o u r r a d o n n e r , sans l'autorisation préalable et
écrite d u C o l l è g e , des représentations dans lesquelles i l y aurait
des feux «l'artifice, des incendies ou des combats â armes à feu.
T o u t e contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de m i l l e francs.
A r t . 1 4 . Le concessionnaire ne p o u r r a , sans l'autorisation du
C o l l è g e , laisser e x é c u t e r , dans les bâtiments d u théâtre ou dans ses
d é p e n d a n c e s , aucun travail q u i exige l ' e m p l o i d u feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à l e u r charpente.
A r t . 1 5 . I n d é p e n d a m m e n t des magasins mis à sa disposition par
la V i l l e , le concessionnaire p o u r r a louer d'autres locaux pour y
placer des d é c o r a t i o n s ; le cas é c h é a n t , i l en donnera immédiatement connaissance au C o l l è g e , et devra stipuler de manière telle
q u e , s'il cessait l'exploitation d u théâtre avant l'expiration delà
concession, la V i l l e puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera l i e u â une pénalité de mille
francs.
A r t . 1 G. E n cas de destruction totale ou partielle d u théâtre, par
quelque cause que ce s o i t , la V i l l e ne sera t e n u e , n i à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, n i à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
d r o i t , sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en p a r t i e , le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver l a concession.
A r t . 17. Le concessionnaire ne p o u r r a faire usage que des machines, d é c o r a t i o n s , musique e l , en g é n é r a l , que des objets niobi-

liers qui lui sont concédés par le présent cahier des charges, ou qu'il
aura acquis, à moins d'une autorisation écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
Ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel, et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite d u C o l l è g e , aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras le T r o u v è r e , les Vêpres
et Rigoletto ne pourront être louées, prêtées n i même copiées en
tout ou en partie; le concessionnaire, en contrevenant à cette
disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 49. Si l'Administration communale jugeait à propos de
faire effectuer des réparations, changements et embellissements
au théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de
ces travaux rendait nécessaire la suspension des représentations,
pendant plus de trente j o u r s , la V i l l e paierait une indemnité au
concessionnaire; cette indemnité serait de la moitié du traitement
des acteurs et employés d u théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par j o u r de clôture.
Art. 20. La V i l l e se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu q u e , tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets e m p l o y é s , la V i l l e ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale de d i s poser plus d'une fois par a n , et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle payera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration communale pourra également d i s poser du grand foyer et d u vestibule du théâtre de la M o n n a i e ,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.

—

200 —

Art. 2.". Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra comique et le
ballet.
Il ne pourra faire jouer aucun autre genre sans l'autorisation du
Collège.
Il lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs, ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 51 mai.
II ne pourra louer la salle à qui que ce soit, ni donner des représentations pour des sociétés particulières.
Les représentations des premier et troisième dimanches de chaque mois, ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis,
devront être données par abonnement courant. Il ne pourra être
fait d'exception à cette règle que pour les mercredis et vendredis,
et seulement à l'occasion des représentations d'artistes de renom
étrangers à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et
écrite du Collège.
La représentation du lundi appartiendra de plein droit aux
abonnés, chaque fois que celle de la veille aura été donnée par
abonnement suspendu; généralement, les représentations par
abonnement suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de suite.
A r t . 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de juin,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage du théâtre, de toutes ses dépendances et de ses accessoires.
e r

Art. 25. Le concessionnaire devra varier le répertoire de chnque genre de spectacle, de manière à satisfaire le public.
Art. 20. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment la troupe au grand complet; i l devra remplacer,
dans le mois qui suivra l'expiration de ses débuts, tout artiste qui
n'aura pas été admis par le public, et dans le mois qui suivra sa
retraite, tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours
de l'année théâtrale; à défaut de ce remplacement, le concessionnaire sera obligé de payer à la caisse communale une somme égale

—

201

—

au traitement de l'artiste à remplacer, pour le temps que l'emploi

restera vacant.
Los chœurs seront composés, indépendamment des c o r y p h é e s ,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au m o i n s .
l e corps de ballet de douze hommes etde seize femmes au m o i n s .
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet el le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre p a r m i les
musiciens établis à B r u x e l l e s .
Au commencement de chaque année t h é â t r a l e , le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra r e m e t t r e , dans la première quinzaine d u mois
d'août, une copie certifiée de l'engagement de chaque a r t i s t e ,
avant ses débuts, au Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s . Il
ne pourra rien innover à la position qui est faite par ces engagements aux artistes, sous peine de dommages équivalents à payer à
la caisse communale.
Le concessionnaire est tenu de r e m p l i r les engagements p r i s , de
concert avec l ' A d m i n i s t r a t i o n , envers M . J o u r d a n , en ce q u i regarde
les deux premières années de la concession.
Art. 27. Le concessionnaire ne p o u r r a entreprendre l'exploitation d'aucun autre t h é â t r e , sans l'assentiment du Conseil c o m munal.
11 est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie d u matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la t r o u p e , pour donner des
représentations ailleurs qu'au dit théâtre.
De cette i n t e r d i c t i o n , sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou d e l'êtes ordonnées par le R o i , dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions d u présent article fera e n c o u r i r
au concessionnaire une pénalité de m i l l e francs.
Art. 28. Le directeur ne p o u r r a accorder de congé à aucun
artiste, soit par engagement, soit a u t r e m e n t , sans l'autorisation
préalable du Collège.
Art. 2 9 . U n comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire ; ils se composeront chacun de trois m e m b r e s ,
dont deux nommés par le Conseil c o m m u n a l et un par le concessionnaire.
Les membres de l'un e l de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection,

— 202 —
Le Collège pourra déléguer undes membres du Conseil communal
auprès des dits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
A r t . 5 0 . Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre, devront être soumises, dans la quinzaine, au comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque com i t é ; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
E n cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
A r t . 3 1 . Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une a n n é e , après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit d'une pièce en plus de 2 actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en 1 ou 2 actes, — à moins que des délais plus
longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de refus de c e l u i - c i , par le comité musical. Il sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir auprès du Collège contre la décision du comité ; dans ce cas, le Collège
statuera, en dernier r e s s o r t , sur l'ajournement demandé par le
concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en 3, 4 ou
5 actes, ou deux en i ou 2 actes.
A r t . 5 2 . Tout auteur d'une pièce admise par le comité, jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représentation et à -toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes e t à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un a n , pour un ouvrage en un
acte ; de deux a n s , pour u n ouvrage en deux actes; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage en
quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes, quatre
ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six ouvrages
en un acte, donneront entrée pour la vie.
L'auteur qui retireraitun ouvrage, perdra immédiatement l'entrée
que cet ouvrage l u i aura value.
Les dispositions q u i précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
A r t . 5 3 . Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les

jours de représeBtalion , aucune personne étrangère au service
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des pertes.
Le concessionnaire ne pourra porter les billets d'entrée el les
abonnements au théâtre, à un prix plus élevé que celui qui est i n diqué ci-après.
Billets d'entrée par personne.
Balcons, stalles, loges d'avant-scène, de rez-de-chaussée et de galerie, et premières loges
.
.
. fr. 5
(Les enfants ne jouiront d'aucune faveur aux balcons
ni aux stalles. )
Secondes loges et parquet
3
2
Troisièmes.
.
.
.
.
2
Parquet militaire.
1
Parterre, amphithéâtre et quatrièmes
0
Paradis bourgeois.
0
Paradis militaire.
Prix des mêmes places pour les enfants au dessous de huit
Premières, rez-de-chaussée
.
Loges de secondes, et parquet
Troisièmes
Parterre et quatrièmes .
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

00

30
00
00
50
85
45
ans.

. f r . 2 50
.
1 75
1 00
.
0 80

Indépendamment des prix indiqués ci-dessus, i l pourra être
perçu en plus, pour chaque billet pris à l'avance au bureau de location, savoir :
Pour balcons, stalles, rez-de-chaussée, loges d'avantscène et de galerie et premières .
.
.
. f r . 1 00
Pour les secondes places et le parquet
.
.
.
0 50
Pour troisièmes loges .
.
.
.
0 25
Abonnements

à

l'année.

Par personne, sur le pied de vingt représentations par mois :
Loges depremières de face, dites loges à salon, au max. fr. 550 00
Balcons, stalles, premières loges et loges d'avant-scène, de galerie
et de rez-de-chaussée (au maximum).
.
.
. f r . 450 00
Troisièmes, i d .
id
210 00
Abonnements permanents, sans place désignée i d .
500 00
Abonnements bourgeois, au parquet seulement i d .
270 00
Abonnements militaires, au parquet seulement, i d .
180 00
L'abonnement pourra être réduit à un m i n i m u m de seize représentations, et le prix sera diminué dans la même proportion que le
nombre de représentations.
Usera facultatif au titulaire d'une loge de désigner au concession9

nahT un nombre de personnes abonnées supérieur au nombre des
places de sa loge, aux conditions suivantes :
A. Le nombre des personnes ainsi désignées, ne pourra dépasser
le double du nombre des places de la loge ;
Ji. La loge ne pourra être occupée, chaque soir, que par un
nombre de personnes égal au nombre des pinces de la loge;
C. Les personnes ainsi abonnées seront nominativement désignées dans chaque nouveau contrat d'abonnement;
D. Chaque place occupée ainsi en double, sera sujette,à une surtaxe équivalant au quart du prix de l'abonnement.
Ce système est étendu aux stalles, balcons et galeries.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges de rez-de-chaussée
seront réservés pour le p u b l i c . Tous les abonnements actuellement
existants aux stalles, cesseront avec l'année 4860-1861. Cependant
les abonnés seront a d m i s , daprès leur ordre d'ancienneté, à choisir leurs places parmi celles qui restent susceptibles d'abonnement.
Lorsque disparaît le titulaire d'une loge, si la majorité des co
abonnés désire conserver la loge, ils pourront continuer à l'occuper.
Dans le cas contraire, la loge sera accordée de préférence aux
abonnés qui offriront de la louer en nombre double, en suivant
dans l'offre le rang des places d'abord, et la date de l'abonnement
ensuite; les abonnés seront prévenus par affiche apposée au grand
foyer, et auront cinq jours pour se prononer.
Le nombre des abonnements militaires ne pourra excéder la
moitié des places du parquet.
M M . les officiers de la garnison de Bruxelles pourront être abonnés au parquet, moyennant deux jours de solde par mois du corps
d'officiers entier de chaque régiment, sans exception.
Le nombre des places dans chaque loge sera fixé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui lui sera soumis
par le concessionnaire.
A r t . 5 4 . A la fin du premier mois de l'année théâtrale, l'abonné
aura la faculté de renoncer à son abonnement, en prévenant le
directeur cinq jours d'avance.
A r t . 3 5 . Afin de faire j o u i r le public du talent de quelque
virtuose ou de quelque artiste de grand renom , le Collège pourra
autoriser le concessionnaire à élever le prix d'entrée au delà du
taux fixé aux articles précédents.
A r t . 36. Dans les engagements que le concessionnaire contractera avec des artistes, i l ne pourra stipuler la jouissance d'aucune
loge en faveur de ces derniers.
A r t . 57. Si par force majeure ou à l'occasion de troubles,
t u m u l t e s , calamité p u b l i q u e , deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les
représentations théâtrales venaient à être interrompues ou sus-

pendues. le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune
indemnité de la V i l l e .
A i l . 58. Il est entendu que le C o l l è g e , sans devoir accorder
une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment tous les droits qui l u i sont attribués par l'article quatrevingt-dix-sept de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner
plus tard des autorités compétentes.
Art. 39. A u Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tels j o u r s , telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une i n demnité de quinze cents francs pour chaque représentation.
Art. 40. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de
l'art à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 41 Le Collège p o u r r a , en tout temps, s'assurer s o i t , par
lui-même, soit par des personnes q u ' i l aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté; à cette fin, les délégués du Collège et d u Conseil auront accès dans les salles et les
différents locaux, à toute heure de j o u r et de n u i t .
Art. 42. A u Conseil, et par délégation au Collège, appartien
le droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur d u
matériel et les concierges du théâtre et de ses dépendances.
Le conservateur du matériel aura , en tout t e m p s , accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à b a i l ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soif, fait emploi qu'aux
lins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, n i même
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 4 3 . Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, n i céder
les droits résultant des présentes, en tout ou en partie.
Art. 44. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 45. Les contraventions aux dispositions d u présent cahier
des charges, seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés; les pénalités seront encourues par le fait
même de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre d u C o l l è g e , accompagné de l'acte q u i
aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité
quelconque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le
subside communal.

— 206 —
A r t . 4 6 . Le caissier du concessionnaire devra être agréé par |
Collège; i l sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements.
Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un registre
paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne pourront se
faire que sur mandais délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve, sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements, et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
r

A r t . 4 7 . Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges, pourra donner lieu à
la résiliation, de plein droit, d e l à convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
A r t . 4 8 . Le concessionnaire verse à la caisse communale un
cautionnement de vingt-cinq mille francs, productif de quatre pour
cent d'intérêt.
Ce cautionnement est affecté par privilège au payement du petit
personnel d'abord et puis des artistes du théâtre.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production de
pièces justifiant que toutes les charges altérant à la concession
ont été liquidées.
A r t . 4 9 . Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de r i g u e u r ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
A r t . 50 Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un
subside annuel de quatre-vingt mille francs; ce subside lui sera
payé par dixième, de mois en mois. Le 1 paiement aura lieu le
jour de l'ouverture du théâtre.
S i , pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à
cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au
jour de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le paiement, à dater du jour où les représentations seraient
reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
er

A r t . 5 1 . Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture, seront payés et supportés par le
concessionnaire.

52 Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
» .
, n°
, auquel domicile auront l i e u , au besoin,
tous exploit-, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes q u e l conques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
oui pourraient, exister a cet égard.
e<

lt

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . chez :
Declercq, rue de Ruysbroeck, 63.
Meert, Grand-Sablon, 30.
Bary, rue S Anne, 49.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Huibens, rue Haute, 404.
Devos, rue Haute, 436.
Bellis, rue des Minimes, 427.
Devillé, rue aux Laines, 52.
Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
Brusselmans, rue des Teinturiers, 22.
Brockx, Marché-aux-Charbons , 33.
Mellis, rue du Poinçon, 9.
Yanheyste,Marché-aux-Charbons, 9.
Pippens, rue des Visitandines, 45.
Gustenhove, rue Haute, 525.
Rademaker, rue Haute, 291.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Yanwint, rue des Bateaux.
Debock, rue Haute, 447.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Moens, rue de l'Escalier, 33.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Som., 45.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vergauwen, rue des Fabriques, 4.
Hellaerts, rue Middeleer, 2.
Sneessens, rue d'Anderlecht, 8t.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
te

Geens, rue Ste.-Catherine, 3.
Debroyer, rue Sainte-Catherie, 7.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 165.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Janssen, rue du Pont-Neuf, 57.
Goossens, r. Fossé-aux-Loups, 9.
Leclerck, rue aux Choux, 32.
Fabry, rue des Dominicains, 3.
Vanhauwermeiren, Mar.-aux-Poul., 4.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Gits, rue de Tilly, 37.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 10.
54 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
D'haenens, rue des Petits-Carmes, 1 .
Deloder, rue des Sablons, 4.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54
Vermeulen, rue des Tanneurs, 32.
Moons, rue des Teinturiers, 4.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Pop, Place de la Grue, 20.

— 208 —
34 cent, par k i l . chez :

32 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Bogaerts, rue de Flandre, 118.
Vandenhoofden,r.N.-D.-aux-Neiges,78
31 cent, par k i l . chez :
Ghuysen, rue des Chapeliers, f>.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Deruyter, rue Schaerbeék, 81.

V Carré, rue du Canal, 8î>.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Grange, rue du Nord, 44.
e

53 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue du Canal, 55 a.
Boulangerie économ., rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57
Herpels, rue Granvelle, 13.
ie

Tait à l'Hôtel de V i l l e
L'Echevin

29 cent, par k i l . chez :
Sterkendries , rue de l'Évèque, 14.
27 cent, par k i l . chez :
Dépôt, rue Rempart des-Moines, 40.

le 10 septembre I860.
faisant
A.

fonctions

de Bourgmestrs,

FONTAINAS.

Programme des fêtes et cérémonies qui auront lieu
à Bruxelles, du 25 au 26 septembre I860, à l'occasion du X X X
anniversaire de l'indépendance
nationale.
m e

Le Collège des Bourgmestre et Éehevins de la ville de Bruxelles,
V u les dispositions générales prises par M . le Ministre de
l'intérieur, de concert avec l'Administration communale, pourla
célébration du X X X anniversaire de l'indépendance de la Belgique;
Voulant rappeler ces dispositions et y ajouter les détails
nécessaires ;
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme suit :
Le dimanche 25 et les trois jours suivants, une salve (le
21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité
du j o u r . Elle sera tirée alternativement par l'artillerie de la garde
civique et par celle de l'armée.
La place des Martyrs et celle du Congrès seront décorées et illuminées.
T i r national.
Vingt-deux cibles seront établies au nouveau champ du Tir
n a t i o n a l , situé hors de la porte de Louvain.

—

209

—

Ces cibles seront placées :
Pour les artilleurs et cavaliers a r m é s de mousquetons, à 0 0 m è t r e s ;
Pour l'infanterie de la garde c i v i q u e a r m é e do fusils de m u n i t i o n
non rayés, à 100 mètres ;
Pour les e h a s s e u r s - é e h ï î r e u r s , les armes de précision et les
armes de guerre r a y é e s , à 225 m è t r e s .
Le tir, ouvert le 25 septembre, continuera jusqu'au 50 d u m ê m e
mois, de huit heures du m a t i n à six heures du s o i r , avec i n t e r r u p tion de midi à une heure de r e l e v é e .
Les prix offerts aux t i r e u r s du pays et de l'étranger seront e x p o sés, à partir du 25 s e p t e m b r e , dans le temple des A u g u s t i n s . La
remise solennelle des p r i x sera faite aux v a i n q u e u r s le 7 octobre
suivant, à une heure de r e l e v é e , dans le m ê m e l o c a l .
E x p o s i t i o n des

beaux-arts.

Les salons de l'exposition générale des beaux-arts seront ouverts
gratuitement au p u b l i c , pendant les quatre j o u r n é e s , de m i d i à
cinq heures de r e l e v é e .
Musées.
Les musées r o y a u x de p e i n t u r e , d ' a r m u r e s , d'histoire n a t u relle et d ' i n d u s t r i e , ainsi que le J a r d i n b o t a n i q u e , seront ouverts
au p u b l i c , pendant les quatre j o u r n é e s , depuis d i x heures d u
matin jusqu'à quatre heures de r e l e v é e .
Exposition d ' a g r i c u l t u r e et d ' h o r t i c u l t u r e .
L'exposition d'agriculture et d ' h o r t i c u l t u r e , organisée par la
Société royale L i n n é e n n e , avec le concours d u g o u v e r n e m e n t , sera
ouverte au p u b l i c , pendant les quatre j o u r n é e s , dans le j a r d i n d u
Musée de l ' i n d u s t r i e .
Représentations

dramatiques.

Des représentations dramatiques gratuites en langue française
et en langue flamande a u r o n t l i e u , chaque j o u r , au t h é â t r e
national, rue d u C i r q u e , à m i d i et à six heures d u s o i r ; u n
programme spécial d o n n e r a le détail de ces r e p r é s e n t a t i o n s .
Les billets d'entrée seront distribués dans les commissariats de
police, du 19 au 2 2 , chaque j o u r , de m i d i à deux heures de
relevée.
Du 25 au 25 s e p t e m b r e , des concours seront ouverts p o u r
les sociétés d ' a r c h e r s , d ' a r b a l é t r i e r s , d u j e u de b a l l e , d u j e u
de quilles et du jeu de p a l e t s , tant du r o y a u m e que de l ' é t r a n g e r .
Ces c o n c o u r s , q u i seront tous p u b l i c s , a u r o n t l i e u dans les
locaux désignes par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e et s e r o n t r é g l é s
par des programmes p a r t i c u l i e r s , q u i devront être r i g o u r e u s e m e n t
suivis, sous la responsabilité des commissions d i r e c t r i c e s .

— 210 —
« . . .
.
.
.
Première journée. — Dimanche 25.
A dix heures du m a t i n , les sociétés d'archers, d'arbalétriers
du jeu de balle, du jeu des quilles et du jeu des palets, se réuniront
dans la rue de la Loi et s'y formeront en cortège, dans l'ordre
suivant, la droite vers la rue Ducale :
I" Sociétés d'archers du tir à l'arc » la perche des villes.
2"
—
d'archers du t i r à l'arc à la perche des communes
rurales.
3°
—
du t i r au berceau des villes.
,
4"
—
—
des communes rurales.
5°
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( petite arbalète à la perche ).
6°
— d'archers du tir à l'arbalète au b u t , villes et communes rurales.
7°
—
de l'arbalète à balle ( bol-boog ).
8*
—
de l'arbalète au but (blason r o n d ) .
9°
— du jeu de balle.
10°
—
du jeu de quilles.
il"
—
du jeu de palets.
A onze heures, les sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par le corps des sapeurs-pompiers et sa
m u s i q u e , ainsi que par des détachements de la garnison, se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par les rues
R o y a l e , la Montagne de la C o u r , de la Madeleine, du Marchéa u x - H e r b e s , pour arriver par la rue de la Colline sur la Place
de l'Hôtel de V i l l e .
Les sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront les insignes et les armes de leurs tirs.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre,
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège, seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures de
relevée précises.
Les prix offerts pour ces différents tirs el jeux consisteront exclusivement en objets d'argenterie et se composeront, savoir :
1° T i r à l'arc à la perche pour les sociétés des villes, au local
de la société de la P a i x , hors la porte du Rivage, au Pantens-Huyn;
sept p r i x , valeur
.
.
.
.
.
.
fr. 650 »
Quatre autres p r i x , consistant chacun en deux couverts en argent
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la société locale
prémentionnée.
2° T i r à l'arc à la perche pour les communes rurales, au local
•

-10^
.^.valeur
•*
;
'
:lfM3

Hi('l'

arc

9

; ^
'"'"P
s

n

u [ l

*'f,P
'f

m

! H

! 110(

*
' u>B
khà
TIN

1

v

' ^'i
!

*««
M^
*nui
"Tir à l'ai
i\hU
Sida/
B,g
i
1

i

H f J

^
^

^

;
^,

do la société des Vrais-Amis, faubourg de Laeken, à la Flèched'Or;
sept prix, valeur .
.
.
.
.
fr. 650 >»
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts en
argent d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la société
locale prémentionnée.
5P Tir à l'are au berceau pour les sociétés des villes, au local
de la société des Anciens Guillaume-Tell,
rue de Malines, à l'estanu'net YAncienne Fontaine; onze prix, valeur
.
fr. 650 »
4<> Tir à l'arc au berceau pour les sociétés des communes rurales,
au local de la société du Vautour, à l'estaminet la Chaîne d'Or,
rue de Six-Jetons; onze prix, valeur
fr. 650 »»
5° Tira la petite arbalète à la perche, au local de la société
inion et Constance, hors de la porte du Rivage, au PantensHuys; sept prix, valeur .
.
.
.
.
fr. 650 »
6° Tir à l'arbalète au but, pour les villes et les communes rurales,
au local de la société Saint-Georges, à l'estaminet le
Vieux-Morian,
chaussée d'Anvers, 35 ; dix prix, valeur .
. fr\ 500 »
7° Tir à l'arbalète à balle (bol-boog), pour toutes les sociétés
du rovaume et de l'étranger, dans le local de la société de la
Parfaite Union, rue de la Pierre Platte , \0 , à l'estaminet
la Coupe,pour les sociétés formant la première série, et dans celui
de la société de Guillaume-Tell,
rue des Chartreux, 45, à l'estaminet le Chat, pour les sociétés formant la seconde série; dix prix,
valeur .
.
.
.
.
.
.
.
fr. 650 »
Il sera, en outre, donné pour chacune des séries, par la société
de la Parfaite

Union

et par celle de Guillaume-Tell,

un prix

consistant en un couvert en argent, de la valeur de 25 francs.
8° Tir à l'arbalète au but sur le blason rond pour toutes les
sociétés d'arbalétriers du royaume et de l'étranger, au local de la
société de la Renaissance, rue aux Choux, 12, à l'estaminet le
Concours de Bruxelles; onze prix, valeur .
.
fr. 650 »
9° Jeu de petite balle au tamis pour tous les amateurs du
royaume et de l'étranger, sur la place du jeu de balle ; trois prix
donnés par S. A. R. le Due de Brabant, par la ville de Bruxelles
et par la société directrice, valeur
fr. 1,520 »
Indépendamment d'une magnifique balle en argent, d'une valeur
de 500 francs donnée par le Roi.
10° Jeu de quilles, pour toutes les sociétés du Royaume et de
l'étranger, au local de la société du Grand-Meyboom, rue deLouvain, n. 45, à l'estaminet les Trois-Harengs ; quatre prix,
valeur
fr. 250 >»
11 Jeu de Palets pour toutes les sociétés et tous les amateurs du
Royaume et de l'étranger, au local de ia société de L'Espérance,
rue de Notre-Seigneur, n. 20, à l'estaminet le Cerf; quatre prix,
«>eur
fr. 200 .»
J

v

— 212

-

A m i d i , aura l i e u l ' o u v e r t u r e de l'exposition d'horticulture et
d'agriculture.
A l a m ê m e h e u r e , les concurrents du T i r national, qui arriveront
p a r la station du C h e m i n de fer du N o r d , se rendront par les bonlevards du J a r d i n - B o t a n i q u e et de l'Observatoire vers l'emplacement
de l'ancienne porte de L o u v a i n . Les concurrents arrivés par les
autres stations des C h e m i n s de fer, les y r e j o i n d r o n t , et toutes les
d é p u t a t i o n s d'officiers q u i auront été recevoir à l'arrivée lesdétachements désignés pour p r e n d r e part au T i r , se mettront à la tête
du c o r t è g e , q u i se d i r i g e r a vers le nouveau champ du T i r .
A la m ê m e h e u r e , représentation dramatique donnée par la
Société R o y a l e : De Fonteinisten,
de G a n d .
A une h e u r e de r e l e v é e , a u r a l i e u l'ouverture du T i r national.
A la m ê m e h e u r e , u n concert d ' h a r m o n i e sera exécuté, dans le
kiosque du p a r c , par des musiques m i l i t a i r e s .
A deux h e u r e s , au T e m p l e des A u g u s t i n s , distribution des
m é d a i l l e s d ' h o n n e u r décernées par le Gouvernement pour actes
de courage et de d é v o u e m e n t .
Toutes les personnes décorées d'un o r d r e ou d'une médaille
b e l g e , sont invitées â cette c é r é m o n i e et y seront admises revêtues
de leurs i n s i g n e s .
A trois h e u r e s , aura l i e u , au local de la Nouvelle Cour deBmxçlles, r u e des S œ u r s - N o i r e s , l'ouverture d u concours de déclamation
et de chant en langue flamande organisé et offert par la Société
De Veld-Bloem
à toutes les sociétés et à tous les amateurs du
Royaume.
L'entrée à ce concours sera g r a t u i t e . — Les cartes seront distribuées par les soins de la Société organisatrice.
Les sociétés et les amateurs c o n c u r r e n t s seront reçus, le même
j o u r , à m i d i , à la station d u C h e m i n de fer d u N o r d , par la société
DeVeld-Bloem,
les autres sociétés flamandes de Bruxelles, ainsique
par la société d ' h a r m o n i e Apollon de la c o m m u n e de MolenbeékS t . - J e a n , et conduits en cortège au local du concours.
L e cortège passera par la rue N e u v e , la place de la Monnaie, la
r u e des F r i p i e r s , l e M a r c h é - a u x - ï ï e r b e s , la r u e d e la Colline, la place
de I T I ô t c I - d e - V i l l e , la r u e d e l à T ê t e - d ' O r , le Marché-aux-Charbons
et la rue de la P e t i t e - I l e .
A six heures d u s o i r , représentation dramatique donnée parla
troupe d u T h é â t r e N a t i o n a l .
A sept h e u r e s , u n concert sera d o n n é s u r la place des Palais par
la fédération des sociétés chorales de B r u x e l l e s et des faubourgs,
sous la d i r e c t i o n de M . B o u i l l o n . A l'issue de ce concert, ces sociétés
feront une promenade aux flambeaux en v i l l e , en passant par I
r u e D u c a l e , la r u e de la L o i , la r u e T r e u r e n b e r g , place de SainteG u d u l e , rue d'Assaut, Montagne-aux-Herbes-Potagères, rue fossea u x - L o u p s , r u e d'Argent et la place des M a r t y r s , où une halte

' ?

irb

'

"
'"?
** ^
*' '
j

ia

lforc

,fl

(

m

f

iSjfiipopul
ibfôj
stiviesetm
.
axialee.n n
laidir.,epré
itoiibri
pipiei
wiéi
labres

7

a

ïili,jiira
vàii
%i¡
^même
.
\k\\^
hkU
iiblioy

f ]

'«nji]

;

ifle

|¡.
Jif

^
^

—

a n -

se fera pour chanter la Brabançonne. La promenade sera ensuite
continuée par la rue de Saint-Michel, la rue Neuve, la place de
|,i Monnaie, la rue des Fripiers, la grande rue au Beurre, la
place de l'Hôte! de V i l l e , la rue de la Colline, le Marché-auxHerbes, la rue de la Madeleine, la Montagne de la Cour et la place
Royale, f c cortège se dispersera sur cette place.
A neuf heures du s o i r , une grande fête sera donnée, avec
le concours du gouvernement, par la société royale de la GrandeHarmonie, dans son local, aux artistes qui ont pris part à l'exposition générale des beaux-arts.
Deuxième journée. — Lundi 24.
A neuf heures du matin, continuation des concours des différents
tirs et jeux populaires.
A dix heures, un service funèbre, auquel sont invitées les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église des SS. Michel
et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la patrie.
A midi, représentation dramatique donnée par la société royale
De Sckeldegalm, d'Anvers.
A deux heures de relevée, seront distribués, dans la grande
Salle Gothique de l'Hôtel de V i l l e , les prix d'ordre, de propreté
et de moralité institués par la ville de Bruxelles.
A six heures du soir, représentation dramatique donnée par la
troupe du théâtre national.
Troisième journée. — Mardi 25.
A midi, aura lieu, au temple des Angustins, la distribution solennelle des médailles accordées aux lauréats de l'exposition d'agriculture et d'horticulture.
A la même heure, représentation dramatique donnée par la
troupe du théâtre national.
A deux heures de relevée, au temple des Augustins, séance
publique de l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-arts).
— Exécution de morceaux de musique par l'orchestre du Conservatoire royal.
A six heures du soir, représentation dramatique donnée
parla société Yver eu Broedermin, de Bruges.
A six heures et demie, un concert d'harmonie sera exécuté
sur la place de l'Hôtel de Ville, sous la direction de M . Bendcr, chef
delà musique particulière du Roi.
fa p'ace sera illuminée.
A sept heures, fête offerte par la Société royale de Zoologie et
d Horticulture, dans son local, aux concurrents du tir national; —
concert sous la direction de M M . Singeiée et Sacré; — illumination
des jardins et feu d'artifice tiré par M . Ricard.
A huit heures, une fête sera offerte, parle Cerele Artistique et

—

214 —

L i t t é r a i r e , dans son l o c a l , aux artistes q u i ont pris part à l'exposition générale des beaux-arts.
Quatrième j o u r n é e .

— Mercredi 2 6 .

A m i d i , représentation dramatique donnée par la troupe du
théâtre n a t i o n a l .
A une heure de relevée, aura l i e u , a u temple des August i n s , l a distribution des prix aux lauréats des concours universitaires
et de l'enseignement m o y e n .
A cinq h e u r e s , u n concert d'harmonie sera donné sur la place
de l'Hôtel de V i l l e , par la Société : Le Cercle de Suinte-Cécile.
A six heures d u s o i r , représentation dramatique donnée parla
Société royale de Wyngaerd, de Bruxelles.
A h u i t h e u r e s , i l l u m i n a t i o n du boulevard d u Régent, depuis la
rue Z i n n e r jusqu'à la place de N a m u r .
A d i x h e u r e s , un feu d'artifice, sous la direction de M Ruggieri,
sera tiré sur l'emplacement de l'ancienne porte de Schaerbeék. Le
feu fera face à la rue Royale.
r

DISPOSITIONS GÉNÉRALES.
T o u t étalage quelconque est i n t e r d i t s u r les places, les boulevards et dans les rues q u i sont désignés pour les fêtes, aussi bien
que dans les rues adjacentes.
Les officiers de police sont particulièrement chargés de faire
disparaître ceux qu'ils d é c o u v r i r a i e n t , ainsi que de faire enlever
tous objets de nature à occasionner des accidents ou de l'encombrement sur la voie p u b l i q u e .
A u x termes d u règlement d u 3 mars 1 8 6 0 , i l est expressément
défendu de t i r e r des pièces d'artifice, dans les rues et dans l'intér i e u r des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être
et de faire des décharges d'armes à. feu.
Les 2 5 , 2 4 , 25 et 26 s e p t e m b r e , les édifices publics seront
pavoises aux couleurs nationales.
Les dits j o u r s , les dispositions d u règlement de police du
22 novembre 1 8 5 6 , concernant la fermeture des établissements
p u b l i c s , seront e x é c u t o i r e s ; mais les officiers de police ne s'en
prévaudront pas avant trois heures d u m a t i n , à l'égard des établissements où l'ordre r é g n e r a .
A i n s i fait et arrêté à l'Hôtel de V i l l e , le 11 septembre 1860.

Le

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

A.

Collège,

FONTAINAS.

Vente de moellons de Fcluy, au boulevard du Régent.
le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fora procéder, le 17 septembre courant, par le ministère de
l'huissier Victor Guyol, à la vente au plus offrant de différents tas
de moellons de F e l u y , qui se trouvent déposés au boulevard du
Régent, le long de l'ancien fossé de clôture.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 11 septembre 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
A. F O N T A I N A S .

Mesures de police pour les fêtes et cérémonies qui
auront lieu à Bruxelles, à l'occasion du 3 0 anniversaire de l'indépendance nationale.
me

Le Bourgmestre,
Vu le programme des fêtes et cérémonies qui auront lieu
à Bruxelles, à l'occasion du 3 0 anniversaire de l'indépendance
nationale ;
Vu l'art. 90 de la loi du 50 mars 1 8 5 6 , modifié par la loi du
50 juin 1842, ainsi que l'art. 59 du règlement communal du
9 février 1850:
e

Arrête :
Toute circulation de voitures sera interdite, savoir •
1° Le dimanche 25 septembre, A, sur la place de l'Hôtel
de Ville et dans les rues qui y aboutissent, depuis onze heures
du matin jusqu'après la réception des sociétés d'archers, d'arbalétriers, etc.
B. Sur la place des Palais, depuis six heures et demie du soir
jusqu'après le concert des sociétés chorales, et sur la place des
Martyrs, pendant la halte que ces sociétés y feront.
2° Le lundi 24 septembre, depuis neuf jusqu'à onze heures
du matin, dans les rues et places aux abords de l'église des

— alé —
SS. Michel et G u d u l e , à l'exception, toutefois, des voilures des
corps constitués ei des fonctionnaires qui se rendraient au service
funèbre en mémoire des citoyens morts pour la patrie; ces voitures
arriveront à l'église par la rue du Trcurenberg. Elles se conformeront, pour le stationnement et le retour, aux prescriptions en usage
dans ces sortes de cérémonies.
5° Le mardi 25 septembre, sur la place de l'Hôtel de Ville,
depuis s i \ jusqu'à onze heures d u soir.
Toutefois, les voitures des personnes qui se rendraient à la fête
du Cercle Artistique et Littéraire, y seront admises, par la rue
de la Colline, après le concert donné sous la direction de M. Bender.
Les voitures se retireront à vide par la rue au Beurre. Elles
y stationneront, pour le retour, dans l'ordre qui sera indiqué par
les agents de la police locale.
4" Le mercredi 26 septembre, A, sur la place de THôtel de
V i l l e , depuis cinq heures jusqu'après le concert qui y sera donné
par la société, le Cercle de S - C é c i l e .
tc

B. Dans les allées du boulevard d u Régent où aura lieu l'illumination, depuis six jusqu'à onze heures du soir.
C. Dans la rue Royale, sur le boulevard du Jardin Botanique
et aux abords de l'emplacement destiné au feu d'artifice, depuis
huit heures et demie jusqu'à onze heures du soir.
Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront punies
conformément à l'art. 41 de l'ordonnance du 9 février 1850.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 septembre 1860.

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A.

CONSEIL

FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance obligatoire du 1

e r

octobre 1 8 6 0 .

Présidence de M . FONTAINAS, premier Échevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication de M. le Bourgmestre. — Rapport du Collège
sur la situation des affaires de la ville. — Dépôt du budget pour l'exercice i»oi.
— Rapport de la section des finances sur le compte de la ville pour 1 exercice

— 217 —
__ Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Renouvellement d'un crédit pour indemnité due à la commune d'Etterbeék.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . F o n t a i n a s , premier É c h e v i n , faisant
fonctions de Bourgmestre ; Lavallée, Jacobs et A n s p a c h , Échevins ;
Pc Meure, De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir, V a n d e r m e e r e n , V e r straetén, B i s c h o l f s h e i m , W a t t e e u , W a l t e r , Cappellemans, V e î dekens, Depaire, Hauwaerts, D e l l o y e , R i c h e , M a s k e n s , Goffart,
Orts et Devillers, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
Il est donné lecture d u procès-verbal de la vérification t r i m e s trielle de la caisse c o m m u n a l e , constatant, à la date d u 22 septembre, une encaisse de f r . 2 7 1 , 6 4 3 - 0 4 , conforme aux écritures.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre signée de
M. Lorsont et de plusieurs autres habitants, q u i demandent q u ' i l
soit pris des mesures pour que le p r i x de l'éclairage au gaz soit
réduit, par suite de l'abolition d u droit d'octroi sur la h o u i l l e .
Je me suis mis directement en rapport avec la société continentale
pour l'éclairage au gaz. E n ce q u i concerne l'éclairage de la ville ,
nous avons obtenu la d i m i n u t i o n de p r i x , en vertu de f a r t . 10
de notre contrat; nous y avons prévu la p o s s i b i l i t é , non seulement de la réduction, mais même de la suppression totale des
droits d'octroi. Quant aux a b o n n é s , c'est-à-dire aux p a r t i c u l i e r s ,
je me suis fait un d e v o i r , i l y a bientôt un m o i s , de réclamer en
leur faveur. J'ai reçu la visite du d i r e c t e u r , M . D r o r y , et j'aime
à croire que mes efforts aboutiront.

Il est donné lecture d'une lettre de M . le g o u v e r n e u r , au nom
delà deputation permanente, q u i réclame le concours de la ville
pour l'assainissement de la Senne.
— Renvoi à la section de police.

11 est donné lecture de la dépèche suivante de M . le ministre de
l'intérieur :
Le tir national, à peine institué, a pris rang dans nos mœurs
publiques; le gouvernement, q u i en a reconnu dès l'origine toute
l'importance, sent la nécessité de l u i donner tous les développements qu'il est susceptible de recevoir, de seconder les sympathies
quil rencontre et d'en assurer définitivement la permanence et

— 218 —
le retour annuel par rétablissement d'un local réunissant toutes
les conditions nécessaires. C'est une intention qu'il a manifestée
par l'insertion dans le projet de budget de 1860, d'une note conçue
dans les termes suivants, à l'appui d'une demande de crédit de
25,000 francs : « ce crédit figure pour la première fois au budget» i l a pour but l'organisation d'un tir national permanent et de
» développer une institution dont la haute utilité est appréciée par
» le pays entier. »
En 1858, le tir national a eu lieu dans des locaux d'une étendue
beaucoup trop restreinte pour la portée des armes de guerre. En
1859, i l s'est fait au Champ-des-Manœuvres; mais cet emplacement,
quoique vaste, est loin encore de réunir les conditions auxquelles
les établissements de cette nature doivent satisfaire : impossibilité,
à cause de sa destination spéciale et en quelque sorte journalière, de
prévenir des accidents d'autant plus à craindre qu'il se trouve un
assez grand nombre d'habitations sur les terrains qui le bordent,
et que les chemins qui l'entourent sont assez fréquentés.
C'est là un très grave inconvénient, qui a préoccupé le gouvernement, et auquel i l lui a paru qu'il importait de pourvoir.
Dans ce but, il vient de faire l'acquisition d'un terrain, qui se
recommande par son étendue, sa proximité de la ville, la facilité
d'accès qu'il présente en tout temps, la circonstance que son appropriation à un tir à la cible se trouve déjà autorisée à la suite d'une
enquête administrative.
Ce terrain, d'une contenance de deux hectares et demi environ,
se trouve situé sur la chaussée de Louvain, et tout près de l'extrême
limite de la ville de Bruxelles.
Les frais d'appropriation, ajoutés au prix d'acquisition, entraîneront une dépense assez considérable devant laquelle le gouvernement aurait hésité peut-être, s'il n'avait eu la pensée que la commune de Bruxelles supporterait une partie de la dépense, en prenant
en considération :
1 Que l'établissement ne servira pas seulement au tir national,
mais que la garde civique de Bruxelles aura la faculté d'aller s y
exercer pendant tout le cours de l'année, et que cette institution
toute communale pourra ainsi y aller compléter son instruction;
0

2° Que les locaux où elle se rend aujourd'hui seront complètement insuffisants, aussitôt que les fusils dont elle est armée auront
été rayés, amélioration qui sera entièrement faite pour le tir
national de 1861.
La ville de G-and a dépensé une somme d'au moins 25,000 francs
pour procurer à sa garde civique un établissement de tir convenable; toutes les villes où i l y a une garde civique active, forment
ou concourent à la création d'établissements de ce genre; je suis
persuadé que la plus importante de toutes, celle de Bruxelles)

— 219 —
n'hésitera pas à reconnaître qu'elle doit aussi s'imposer quelque
sacrifice de ce chef.
j'ai l'honneur de vous prier, M. le Bourgmestre, de vouloir fixer
i r ce point l'attention du Conseil communal, lors de la prochaine
discussion du budget communal.
Il me serait agréable de connaître la décision qui aura été prise.
— Renvoi à la section des finances.
M

M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons inscrit sur notre ordre du
jour, ni la proposition de l'honorable M . Orts, relative à la garde
civique, ni le rapport de M . l'Échevin Anspach, sur la réorganisation de l'académie.
La séance d'aujourd'hui est obligatoire en vertu de l'art. 70 de
la loi communale ; elle est spécialement, pour ne pas dire exclusivement, affectée à la lecture du rapport. Si nous n'avons pas porté
ces deux objets à notre ordre du j o u r , c'est par respect pour une
excellente tradition. Nous avons toujours eu à cœur d'épuiser notre
ordre du jour. Le surcharger de deux objets que nous avions la certitude de ne pas épuiser, c'eût été déroger à une bonne habitude.
Je devais cette explication au Conseil ; je me suis empressé de la lui
donner.
Il est donné lecture du rapport du Collège sur la situation des
affaires de la ville :
Messieurs,
Au début de notre rapport de l'année dernière, nous constations
les appréhensions que l'état de la politique extérieure entretenait dans l'opinion publique ; nous jetions un coup d'œil sur l'incertitude de l'avenir, satisfaits cependant de ce qu'une guerre
récente et heureusement courte, n'avait exercé aucune influence
fâcheuse sur la marche des affaires et sur les finances communales.
Aujourd'hui qu'une nouvelle période administrative est accomplie, nous venons vous rappeler avec douleur que celui-là même
qui vous tenait ce langage, a disparu de nos rangs, frappé d'une
mort presque subite. — Cet avenir, qu'il semblait craindre d'interroger, nous réservait un coup funeste et inattendu. La ville entière
a, par la spontanéité et la sincérité de ses regrets, témoigné de la
haute estime qu'elle accordait au talent et au zèle de son premier
magistrat. Les derniers hommages rendus à M . DeBrouckere, ont
été dignes de la commune et du chef qu'elle a perdu.
40.

—

220

-

En même temps (ju une de nos voies publiques les pins imborlantes devait recevoir le nom et perpétuer ainsi le souvenir do
notre digne bourgmestre, une s o u s c r i p t i o n , destinée à l'érection
d'un monument à sa m é m o i r e , nous donnait l'occasion de recueillir
des marques nombreuses de sympathie p a r m i toutes les classes de
la sociélé.
Une autre d o u l e u r nous était encore réservée; le 10 mai 1800
la m o r t enlevait à notre afl'ection u n excellent collègue et ami, à la
ville de B r u x e l l e s u n a d m i n i s t r a t e u r aussi intègre que dévoué:
M . l'Êchevin De D o n c k c r rendait le d e r n i e r soupir.
P o u r nous, Messieurs, sur q u i pesait le l o u r d fardeau de l'admin i s t r a t i o n , nous avons particulièrement s u b i les conséquences de ces
tristes événements. M a i s , forts de votre bienveillant appui, nous
nous sommes mis résolument à l'œuvre.
L a suppression des octrois c o m m u n a u x est venue jeter une
certaine p e r t u r b a t i o n dans notre service financier ; elle a suscilé
aussi des remaniements de toute nature dans l'administration.
Mais ces difficultés, q u i ne sont que transitoires, n'enlèvent rien
à nos sympathies p o u r la plus large réforme économique qui ait
été réalisée chez nous.
A l'heure m ê m e où l'antique barrière tombait pour toujours, le
pays entier accourait au sein de la capitale fêter le 2 9 anniversaire
de l'inauguration d u R o i , et affirmer d'une manière éclatante, sol e n n e l l e , l ' i n d i s s o l u b l e l i e n q u i l ' u n i t aux libres institutions de la
patrie et à l e u r gardien le p l u s fidèle, notre auguste souverain.
e

Cette j o u r n é e , dont nous sommes fiers, a montré ce que vaut la
nationalité belge. M e s s i e u r s , q u a n d u n peuple montre une semblable vitalité, une p a r e i l l e foi en l u i - m ê m e , l'avenir s'ouvre large
et b r i l l a n t devant l u i . A u s s i , est-ce un devoir pour nous, mandataires de la capitale, de nous i n s p i r e r de cette foi el de cette
confiance. C'est notre devoir de maintenir l'administration à la place
h o n o r a b l e qu'elle occupe, de l'élever même davantage, sous peine
de déchoir.
Les moyens matériels ne nous manqueront pas pour atteindre ce
b u t . Vous vous convaincrez, Messieurs, par l'examen de notre
situation f i n a n c i è r e , que nos ressources ordinaires grandissent, et
q u ' i n d é p e n d a m m e n t des n o m b r e u x travaux en voie d'exécution, rien
ne vous empêchera d'entreprendre ceux que recommande une
haute utilité.
Dans l'ordre é c o n o m i q u e , aucun indice inquiétant n'est dénature
à d i m i n u e r notre confiance. Le travail est abondant, la récolte, qui
semblait menacée, est bonne en g é n é r a l . A u dedans, tout présage une
période active et calme. S i l a paix peut n'être pas troublée dans
l'occident de l ' E u r o p e , nous parcourrons une année fertile en bon?
résultats pour la ville de B r u x e l l e s .

1

— 221 —
Chapitre i

c r

.§

s

TERRITOIRE ET POPULATION.
1 .

—

e r

TERRITOIRE.

Nous constations, l'an dernier, que des pétitions avaient été
adressées aux Chambres par beaucoup d'habitants des faubourgs
qui désirent la réunion à la ville.
Le comblement des fossés a confondu les territoires de la capitale el des communes suburbaines ; c'est assez dire que nous devons
(dus que jamais entretenir les meilleurs rapports avec nos voisins.
Cette entente influera efficacement sur l'ensemble des travaux.
Ç 2.

—

MOUVEMENT DE LA POPULATION.

D'après le tableau suivant, l'augmentation de la population
a été, en 1 8 5 9 , de 6,141 habitants.
MASC.
Population au 31 décembre 1838
Naissances en 4859 . . . 2,932
Entrées dans la commune . 7,120
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 31 décem459

FÉM.

TOTAL.

2,850
8,993

5,802
16,115

269

708

M ASC.

FÉM.

79,055 84,444 163,499

Total à ajouter. 10,511 12,112 22,625 10,511 12,112

Sorties de la commune . . 5,108
Radiations d'office en vertu
de l'art. 21 de l'arrêté
royal du 14 juillet 1836.
135
Total à déduire. 7,492
Population au 31 décem-

—

2,226
6,677

4,475
11,785

87

222

—

22,625

89,566 96,556 186,122

7,492

8,990 16,482

—

TOTAL.

8,990

16,482

82,074 87,566 169,640

La population de Bruxelles s'est augmentée de 66,838 habitants depuis l'année 1836.
Cette augmentation si rapide, l'est encore davantage si l'on tient
compte de celle des faubourgs, qui ne forment pour ainsi dire qu'une
seule et même agglomération avec la ville.
1836.

1846.

1856.

1859.

Populat. de Brüx. 102,802 125,874 152,828 169,640
desfaub.
25,408 64,584 83,127 93,841

Aug .
on

66,838
68,433

Totaux. 128,210 188,458 235,950 263,481 135,271

— 222 —
Les entrées cl, les sorties qui se rapportent auBrabant, représentent les './r. du mouvement général, dont r>/o, ou la moitié, pour
les faubourgs proprement d i t s , et i/o pour les autres communes de
la province.
En voici la répartition pour 1,000 habitants :
Saint-Josse-ten-Noode
.
230
Ixelles
.
.
.
.
205
Molenbeék
.
.
.
152
Schaerbeék
.
.
.
65
Saint-Gilles
.
.
.
38
Anderlecht
.
.
.
30
Laeken
.
.
.
.
25
E t t e r b e é k . . . .
5
Autres communes du Brabant

750

250
Total.
1,000
Les omissions au dernier recensement, constatées jusqu'au
1 janvier, s'élèvent à 2 , 7 9 5 ; les radiations d'office, à 999.
Nous nous plaignons, comme dans nos derniers rapports, du
peu de soin que l'on met à exécuter la loi sur la résidence.
Cette négligence regrettable compromet les principaux services de
l'administration; elle contrarie l'action de la police locale et
celle de la justice. Nous appliquerons rigoureusement l'ordonnance
de police du 25 octobre 1856, et notamment l'art. 3 qui oblige les
locataires principaux à déclarer le départ et l'arrivée des personnes logeant chez eux.
Nous avons remplacé par des employés civils les cinq agents de
police qui étaient détachés au bureau de la population. Ces nouveaux employés ont été pris parmi l'ancien personnel de l'octroi.
Le tableau suivant indique les principaux éléments de la population, à partir de l'année 1849.
e r

0
Cy3

0O
3
C
Divon

5,275
5,281
5,594
5,468
5,268
5,495
5,209
5,555
5,600
5,562
5,802

'2 <«

Maria

1849
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1856
1837
1858
1859

en
CJ
S
cz
03
ai
'«
g?

Naissa
illégiti

Anne

CO

-CCJ
D

1,819
1,855
1,755
1,827
1,559
1,627
1,551
1,577
1,505
1,591
1,382

1,259
1,396
1,506
1,514
1,541
1,278
1,402
1,450
1,627
1,562
1,639

11
6
10
16
4
18
17
20
14
16
18

4,818
4,257
4,079
5,887
4,057
4,514
4,857
4,508
4,515
4,622
4,686

c

S

Si
'Zj

«

Population
Accroisseau 31 décemb.
ment
de
chaque année. annuel.
(124,461.)
151,254
154,502
136,997
159,918
145,658
147,690
149,900
152,828
159,188
163,499
169,640

2,468
3,048
2,695
2,921
5,720
2,052
2,210
2,928
6,360
4,311
6,141/

L'augmentation anomale d u chiffre de In p o p u l a t i o n , à partir de
1857 lient à la différence entre les entrées et les sorties,résultant
des départs non déclarés.
[1 est à remarquer que le nombre des naissances n'a jamais été
aussi élevé qu'en 1850 : i l dépasse de 2 4 0 celui de 1 8 5 8 . I l en
est de même pour les mariages, tandis que les décès sont, restés à
peu près stationnairés.
Les mariages se répartissent comme i l suit :
Entre
»
»
»

garçons et filles
garçons et veuves
veufs et
veufs et veuves

.

.

.

.

» 1,255
107
207
70

Total,

1,639

.

.

filles
.

.

.

.

V
Naissa

JUIFS.

«o

—

w
03
03
ta
*5

24,89

27,24
31,70
33,48
35,99
35,89
32,72
30,86
35,47
36,65
35,37
36,20

104,25
96,20
404,14
106,42
108,60
445,57
406,48
403,39
405,90
404,80
403,30

a

•1849
1850
1851
-1852
1853
4854
1855
•1856
1857
1858
1859

25,58
25,58
27,64
26,88
28,79
27,52
28,42
29,39
29,23

c£

Naissa nco
illégiti me.

74,99
73,26
78,96
76,52
94,63
90,77
97,87
96,94
107,87
116,54
422,74

orce.

Nombre d'habitants pour 1

re

Le rapport des mutations avec le chiffre de la population donne
les résultats suivants :

OBSERVATIONS.

O
O,
444,45
232,66
430,60
82,42
335,25
74,00
82,47
72,50
446,21
97,62
91,05

Le c h o l é r a e n l è v p 031 personnes.

A n n e x i o n du quartier L é o p o l d .
Le choléra

e n l è v e 281 victimes

Idem

209

id.

Idem

114

id.

La moyenne des d i x années antérieures à 1 8 3 9 , est de :
2 7 , 0 0 habitants pour 1 naissance,
53,55
»
»
décès,
105,75
»
»
mariage,
90,52
»
»
naissance i l l é g i t i m e ,
et de 153,48 mariages pour 1 divorce.
D'après les déclarations reçues, d u 1 janvier au 51 août 1 8 6 0 ,
il y a, sur la période correspondante de l'année 1 8 5 9 , les différences
suivantes :
e r

En pins.

En moins.

n

»

509
HO
30
4

999
994

»

Décès
.
.
.
.
Naissances
.
Mariages
Divorces
Entrées dans la commune.
Sorties
id.

»

»

L'amélioration n o t a b l e , constatée pour 4 8 5 9 , se maintient donc
p o u r l'année courante.
§

3. — LISTES ÉLECTORALES ET ÉLECTIONS.

Le nombre des électeurs pour les Chambres législatives s'élève
à 6,222;
C e l u i des électeurs p r o v i n c i a u x , à 0 , 2 7 5 ,
Et celui des électeurs c o m m u n a u x , à G,678.
II y a une augmentation, comparativement à 4 8 5 9 , de 461 élecl e u r s pour les chambres législatives, de 4 64 électeurs provinciaux
et de 460 électeurs c o m m u n a u x .
L o r s de la révision des listes électorales, au mois d'avril dernier,
463 radiations ont été effectuées, savoir :
P o u r cause de décès
»
»
changement de d o m i c i l e .
Comme ne payant plus le cens r e q u i s .
P a r suite de faillite ou de condamnation

.
.
.

.

.
.

.

.
.

191
128
132
12

I l y a eu 623 nouvelles inscriptions, dont 579 d'office et 44 sur
réclamations.
L a liste des éligibles au Sénat comprend 64 n o m s , soit 6 de
plus qu'en 1 8 5 9 .
Le nombre des j u r é s s'élève à 4 , 2 4 5 ; i l y en avait 1,142 en 1859.
Le 48 mai 4 8 6 0 , les électeurs de l'arrondissement de Bruxelles
ont élu membre de la chambre des représentants, M . Van Humbeeck, P i e r r e - E d o u a r d , en remplacement de M . C h . De Brouckere,
décédé.
Le 28 d u même m o i s , le Collège électoral du canton de Bruxelles
s'est réuni pour procéder à l'élection :
1° De 40 conseillers provinciaux en remplacement de pareil
nombre de membres sortants,
2° De 4 nouveaux conseillers, conformément à la loi du 29
février 4 8 8 0 , portant une nouvelle répartition des conseillers provinciaux.

-

225

—

Ont été élus :
MM. Barbanson, P i e r r e - J e a n ;
Annemans, P i e r r e ;
Fontainas, A n d r é ;
Riche, Léopold-Emmanuel ;
Broustin, F r a n e o i s - A I e x a n d r e - F e r d i n a n d ,
Joncs, J e a n - A u g u s l e - R o b e r l ;
Collart, Léopold ;
Delporte, Nicolas-Joseph-François ;
Piron, P i e r r e - A r n o l d ;
G u i l l e r y , Hippolyte ;
Veîdekens, Ferdinand-Jean-Josse;
Lehardy de Beaulieu, A ;
Gorrissen, A n t o i n e - R o m a i n ;
Oppenheim, Joseph.
En exécution de l'article 20 de la loi d u 50 mars 1 8 5 0 , les é l e c teurs devront se réunir le mardi 30 octobre, pour procéder au
remplacement des seize conseillers communaux ci-après désignés,
dont le mandai expire le 51 décembre 18GO.
MM. Fontainas, A n d r é ;
Lavallée, Ilenri-Édouard ;
Raivwet, Louis-Pierre-Joseph ;
De Meure, Jean-Jacques-Charles ;
T r u m p e r , Anclré-Dieuclonné ;
Cattoir, A l b e r t - M a r i e ;
Verstraeten, Philippe-Joseph ;
Bischoffsheim, Jonathan-Raphaël ;
Veîdekens, Ferdinand-Jean-Josse ;
Depaire, Jean-Baptiste;
Hauwaerts, Charles-Ghislain ;
Delloye, L a m b e r t - C l é m e n t - J u l e s ;
Riche, L é o p o l d - E m m a n u e l ;
Orts, Augusle-Pierre-Englebert ;
De Brouckere, Charles
) ,, . , ,
De D o n o k e r , E d o u a r d - N i c o l a s - J o s e p h
)
'
u

e

c

e

a

e

s

§ 4 . — MILICE.
La levée de milice de cette année se composait des jeunes gens
nés en 1840.
1,256 miliciens, soit 80 de plus que Tannée d e r n i è r e , ont p a r t i cipé au tirage au sort.
Dans ce n o m b r e , se trouvent quatre miliciens nés en 1 8 5 7
et 1838, dont trois ont pris part au tirage au sort en vertu des
dispositions de l'article 5 de la loi d u 8 mai 1 8 4 7 , et le dernier par
application de la loi du 4 j u i n 1 8 3 9 .

— 226

—

E n classant les miliciens d'après le lieu de la naissance, nous
trouvons :
Nés à Bruxelles
.
.
.
.
.
.
.
»
dans une des communes limitrophes de la capitale.
dans une autre commune du Brabant.
.
.
dans la province d'Anvers
.
.
.
.
:>
»
de la Flandre orientale.
.
»
»
de la Flandre occidentale
.
»
du Hainaut .
.
.
.
»
»
de Liège
.
.
.
.
»
de N a m u r
.
.
.
.
»
de L i m b o u r g .
.
.
.
»
hors du royaume
Etrangers sujets à la milice

gso
fil
68
41
G8
18
28
H
12
3
5
11

Les 411 miliciens nés dans l'une des communes limitrophes rie
la capitale, doivent être classés comme i l suit :
Nés à
à
à
à
à
à
à
à
à

Ixelles .
.
.
.
Saint-Gilles .
Anderlecht.
.
Etterbeék
Schaerbeék .
Saint-Josse-ten-Noode
Berchem-Sainte-Agathe
Molenbeék-Saint-Jean
Laeken .

.

.

.

.

15
7
9
7
11
51
9
21
1

Total
Nous trouvons
suivant :

sous le rapport de l'instruction

111

le résultat

.Miliciens sachant l i r e , écrire et calculer.
»
»
lire et écrire
.
.
.
.
»
»
lire seulement
.
.
.
.
»
dont le degré d'instruction n'a pu être constaté
»
illettrés
.
.
.
.
.
.
.

8C1
35
15
48
297

Total.

125C

Les opérations du tirage au sort se sont faites en trois séances.
E n tête de la liste se trouvaient, au nombre de 577, les miliciens
ajournés des années antérieures. Le numéro 578 était le premier
de la nouvelle levée. La liste complète contenait 1,853 noms.
Les exemptions accordées aux miliciens des années antérieures,
doivent être classées comme i l suit :

— 227

Enfants uniques

—

.

.

.

.

.

.

.

.

1857.

1858.

4859.

20
2
47
2

20
5
27
1

48
5
23

21
28
54
20

45
58
49
55
2

32
30
49
45
2

1

»

Fils uniques
Soutiens de V C U Y *

Soutiens d'orphelins.
Frères en activité de service, remplacés
ou substitués
,
Volontaires
Défaut de taille
.
.
.
.
Infirmités curables
.
.
.
.
Marins au long cours
Étudiant en théologie
Milicien n'ayant que des frères infirmes considérés comme perdus pour
la famille
.
.
.
.
.
Seul fils célibataire.

»

1

»
»

1
1

1

144

225

240

577
Pour la nouvelle levée, les décisions du Conseil
comme il suit :
Exemptions définitives .
Radiations
.
.
.
Ajournements
.
.
Désignés pour le service.

Les ajournements

sont

.
.
.

.

.
.
.

.

.

.
.
.
.

se divisent

.
.
.

.

99
5
460
692

Total,

1256

.
.

classés de la manière suivante :

.
.
Fils uniques
.
.
.
.
Enfants uniques
. • .
.
.
Soutiens de veuves .
Soutiens d'orphelins
Frères au service remplacés, ou substitués.
Seuls fils célibataires
Volontaires .
.
.
.
Infirmités curables.
Étudiant en théologie
Marins au long cours
Défaut de taille
Détenu correctionnellement

.
.

.
.

.

.

Total,

10
55
59
2
94
2
84
60
1
2
112
1
460
10

— 228 —
L% déptttation permanente a statué sur 29 appels contre dos
décisions du conseil de milice.
Elle a prononcé : 4 exemptions définitives ;
7 ajournements;
48 rejets.
Aucun pourvoi en cassation n'a été formé.
Le contingent assigné à la capitale était de 284 hommes.
Ce nombre a été fourni par 55 miliciens ajournés antérieurement et par 249 miliciens de la nouvelle levée.
Il y a eu quatorze réfractaires; ce nombre est inférieur à
celui de l'année dernière. Neuf procès-verbaux ont été dressés de ce
chef, à charge des parents ou tuteurs.
Chap. 2. -

ADMINISTRATION.

L'année administrative qui vient de s'écouler, a vu s'accomplir des
travaux importants. Vous vous êtes réunis 21 fois en conseil; les sections o n t , en outre, préparé et facilité l'élaboration des affaires,
dans 95 séances.
La section des travaux publics s'est réunie 27 fois ; celle des
finances, 24 f o i s ; celle de l'instruction publique et des beauxarts, 18 f o i s ; les sections de police et du contentieux, 12 fois
chacune.
Le C o l l è g e , de son côté, a tenu 106 séances pour assurer l'exécution des mesures que vous avez prises et veiller aux détails
administratifs qui le concernent.
Comme d'habitude, vous avez examiné et approuvé les budgets
et les comptes des établissements soumis à votre contrôle. — Le
déplacement du mont-de-piété a reçu votre approbation ; une
propriété acquise pour le service de cette institution, subit les
modifications que sa destination nouvelle rend nécessaires. Les
plans des constructions ont été soigneusement examinés et ont
obtenu la sanction de votre vote.
L'administration du refuge de S -Gertrude a été autorisée à
construire une infirmerie pour les vieillards malades.
Vous avez présenté des propositions d'alignement pour différentes parties de la grande v o i r i e , rue de la Madeleine, rue du
Marché-aux-Herbes et rue de Namur. Vous avez décidé l'élargissement des rues de S'-Ghislain, des Bouchers, des PetitsCarmes, des Sœurs-Noires, du Lombard, de Brederode et des
Echelles, arrêté le percement de l'impasse de la Blanchisseriedes-Croix et autorisé l'ouverture de rues nouvelles au quartier
Léopold.
La rue Grétry a été livrée à la circulation ; les excédants d'emprises que nous y avons revendus, ont produit un résultat satisfaisant.
te

229

—

Les acquisitions de propriétés pour le percement do la rue du
Midi, se poursuivenl avec toute la promptitude que comporte une

aussi délicate opération* Nous p o u r r o n s , avant p e u , commencer
les démolitions qui laisseront disponibles les terrains à revendre.
Nous ne larderons pas à obtenir une solution dans la dernière
affaire d'expropriation pour l'avenue du bois de la C a m b r e .
En attendant, nous disposons de tous les terrains, en ce sens que
nous pouvons continuer sans encombre les terrassements entrepris.
Dans le courant de l'année p r o c h a i n e , les travaux de l'église de
S*-Catherine atteindront à la hauteur de la deuxième plinthe extérieure, et maintenant que nous sommes en possession des p i e r r e s ,
la construction de l'escalier de S - G u d u l e ne sera plus i n t e r rompue.
Votre décision, en ce q u i concerne le déplacement de la ferme
des Houes, reçoit un commencement d'exécution par le creusement
du bassin dans la plaine du C h i e n - V e r t . V o u s avez récemment
décidé d'agrandir la superficie que l u i assignait le plan p r i m i t i f
et l'ail droit ainsi ù une réclamation dont, vous avez apprécié
le fondement.
Les conclusions de la commission instituée p o u r étudier le
déplacement de la station du M i d i , ont reçu votre a p p r o b a t i o n .
Nous aurons enfin soustrait une partie de nos boulevards à une
servitude très onéreuse, en même temps que nous procurions à ce
quartier un embellissement, notable. — Quant au palais de Justice,
nous nous mettons en mesure d ' i n t e r v e n i r , selon nos promesses,
en renouvelant au budget de 1861 le crédit, q u i figure inutilement,
au budget de cette année.
Vous avez agréé les plans arrêtés pour les constructions de la
rue Ducale et approuvé le projet d'un monument à élever à la
mémoire des comtes d'Egmont et de H o r n e s . — L'acquisition
de la Maison du R o i nous met en mesure de donner à l'édifice un
caractère d'ensemble digne des souvenirs q u ' i l r a p p e l l e .
te

Votre intervention pécuniaire permettra la construction d'un
orgue destiné aux études des élèves d u Conservatoire et aux s o l e n nités musicales.
Vous avez adopté r é c e m m e n t , pour le théâtre royal de la
Monnaie, un nouveau cahier des charges.
Vous avez réglementé, par une série de résolutions, la vente d u
beurre, la v o i r i e , le placement des compteurs à g a z , l'abatage
du bétail, l'inspection et le pesage des viandes dépecées. — L ' a f faire du conseil de prud'hommes n'a pas encore reçu de solution
définitive. Nous venons d'en être de nouveau s a i s i s , à propos de
quelques observations de M . le ministre de l ' i n t é r i e u r , e t , pour
être plus certains d ' a b o u t i r , nous avons trouvé convenable d'entendre la chambre de commerce, avant de r é p o n d r e .

— 230

-

Vous avez garanti l'emprunt contracté par la société royale de
zoologie, autorisé l'établissement d'un service d'omnibus, et
consenti à la cession d'un terrain de 3 ares bO centiares, dans le
but d'améliorer les abords de la porte de Hal.
Le Collège a, dans les derniers temps, fait l'acquisition d'une
maison située en cette v i l l e , rue du Bois-Sauvage, n° 15,
qui était exposée en vente publique. Voici quel a été le motif
de cet achat : le Conseil communal avait, différentes fois, manifesté une espèce d'impatience de voir encore debout, adossées
à l'église de Sainte-Gudule, la maison dite du Chapitre et la petite
construction qui y touche. Cependant, jusqu'à ce jour, il n'avait pas
été possible de procéder à leur démolition, parce que, avant de
détruire, i l faut avoir les moyens de remplacer. La maison du Chapitre sert à divers usages d'une certaine importance, et c'est dans
la petite habitation que se trouve le logement du concierge de
l'église. Il ne peut donc être question de priver purement et
simplement le conseil de fabrique de ces deux maisons.
A la vérité, les nouvelles sacristies recevront en partie la même
destination que les locaux qui doivent disparaître, mais, par suite
de l'insuffisance de fonds, la construction des sacristies sera fort
lente; i l est même à craindre qu'elle ne dure plusieurs années.
Dans cette conjoncture, le Collège n'a pas hésité à acheter un
immeuble qui remplacera provisoirement la maison du Chapitre,
en même temps qu'il facilitera le déménagement du concierge.
L'immeuble acquis est d'ailleurs compris dans le tracé de l'alignement qui a été adopté pour la rue du Bois-Sauvage; il devra, par
conséquent, être complètement incorporé dans la voie publique.
Le Collège est entré en négociation avec le conseil de fabrique
au sujet de cette affaire ; i l n'est pas douteux que bientôt on ne
soit d'accord de part et d'autre sur la démolition de constructions
qui déparent un des plus beaux monuments de Bruxelles.
Le gouvernement a organisé des tirs à l'occasion des fêtes de
septembre, et vous avez décrété que la ville concourrait à cette
manifestation par un subside de 4,000 francs destiné à l'achat de
carabines.
L'importante mesure de l'abolition des octrois a reçu de votre
part une approbation éclatante. Vous avez exprimé votre gratitude
au gouvernement et particulièrement à M . le ministre des finances.
Afin de perpétuer le souvenir de cette grande réforme, vous avez
proposé une souscription nationale en l'honneurde M. Frère-Orban.
L'exécution de la loi du 18 juillet mettait en disponibilité le plus
grand nombre des préposés aux taxes communales. Vous avez fixé
le taux du traitement d'attente pour ceux qui restaient sans emploi
ou qui n'avaient pas droit à la pension. Quelques autres sont entrés

, | , , les bureaux de l'administration centrale, et 7.1 ont été nommés agents de police avec leur ancien traitement.
[c directeur de l'octroi, M . D'archambeau, mérite un témoim&ge de satisfaction et de gratitude. Il a , dans celte branche
importante dé l'administration , rendu des services signalés.
Le passé nous est un sûr garant qu'il continuera de consacrer son dévouement et son intelligence aux intérêts de la capitale.
m

Notre archiviste, M . W a u t e r s , a dressé l'inventaire analytique
et méthodique des registres faisant partie des archives anciennes
de la ville.
Nous croyons bien faire en reproduisant ici un résumé de cet
important travail.
Les archives communales, comme celles de toutes les administrations de la Belgique, comportent naturellement deux grandes
divisions, dont l'une finit et l'autre commence à la seconde invasion
des troupes de la république française, en 1794. Les modifications
qui s'opérèrent alors, de fait, dans l'organisation du p a y s , et qui
furent bientôt complétées par une série de lois nouvelles, r o m p i rent presque tout lien entre l'état nouveau de la Belgique, tel qu'il
résulta de la conquête, et l'ancien régime.
Nos archives modernes sont actuellement classées; elles le sont
d'une manière absolue, jusqu'à ce j o u r pour ainsi d i r e , car depuis
douze ans, comme vous ne l'ignorez pas, sans doute, les dossiers,
sauf ceux dont l'instruction n'est pas terminée, se déposent i m m é diatement aux archives où ils sont classés, à l'expiration de l'année,
avec les pièces antérieures d e l à même catégorie.
Cette innovation, dont l'adoption a eu pour résultat de faire
rentrer aux archives un nombre considérable de dossiers, qui
étaient restés dans les bureaux, a nécessairement ralenti les t r a vaux de classement des archives anciennes ; celles-ci ont cependant
fait l'objet d'un travail considérable, dont une fraction notable,
l'inventaire méthodique et analytique des registres faisant partie
de ces archives, est complètement terminé.
Cet inventaire se subdivise en quatre parties ou chapitres.
La première comprend les archives générales ; la deuxième, les
archives administratives; la troisième, les archives judiciaires ; 1°
quatrième, les archives de l'administration du canal.
Sous le titre d'archives générales, on a réuni tous les registres
d'une nature moitié politique, moitié administrative ou judiciaire.
Là, ont naturellement trouvé place les cartulaires ou registres aux
chartes, dontles uns, comme hetBoeck met de ketinghe(le livre à
la chaîne), sont remarquables par leur belle exécution; les autres,

—

252 —

parmi lesquels nous ne citerons que het Boeck nielle Aa/ve(lelivre
avec les poils), par leur ancienneté et l'importance des document
qui y sont copiés. Malgré les pertes que notre dépôt d'archives a subies, lors du bombardement de la v i l l e , en 4 6 9 5 , nous
pouvons encore nous glorifier de notre série de cartulaires, où les
annales de la ville sont retracées, en quelque sorte, dans un nombre
immense de chartes de souverains, d'ordonnances communales, de
transactions et de sentences de toute nature. Une seule époque, et
par malheur c'est la plus intéressante des périodes de notre histoire, le x v i siècle, y est faiblement représentée. D'autre part, sur
les x i v e t x v siècles, de même que sur le x v n e t le x v i u siècles, les
documents abondent. La série des registres aux copies et celle des
registres aux résolutions du magistrat, n'ont presque rien conservé
d'antérieur à l'année 1 6 9 5 ; mais les résolutions des trésoriers et
receveurs remontent à 1 6 0 2 ; p a r m i les registres aux opinions des
trois membres de la ville, i l en est un qui fournit les données les
plus curieuses sur l'époque des troubles de religion et qui permet
de combler en partie la lacune que nous avons signalée plus haut.
La collection des registres aux corrections, où Ton transcrivait les
édits du souverain et les ordonnances de la commune, est riche et.
curieuse; elle se poursuit presque sans interruption depuis le
x m siècle. On y remarque het Statuyt boeck mette taetsen (Livre
aux statuts avec f e r m o i r s ) , manuscrit d'une grande beauté, orné
de vignettes, et ne renfermant que des statuts émanés de la commune, depuis 1254 jusqu'en 1 5 8 9 . Nos registres des familles patriciennes et ceux où l'on a rassemblé les noms des anciens magistrats
et des doyens des métiers sont précieux pour l'histoire des familles
bruxelloises.
e

e

e

e

c

e

Dans les archives administratives sont réunis tous les registres
relatifs aux anciens droits, revenus et biens de la ville, les comptes
généraux et p a r t i c u l i e r s , les sommiers de rentes, les registres
spéciaux concernant les services publics de toute espèce.
Nos comptes, sauf deux registres de 4 596 et 4 622, ne commencent qu'en 4 672 ; ils présentent depuis une série continue.
Nos registres de locations de biens, d'affermages d'impôts, sont en
partie plus anciens, et nous avons de plus conservé deux beaux
cartulaires du X V siècle, où des administrateurs de l'époque ont
fait copier en entier les actes d'acquisition de l'Hôtel de Ville et d'autres propriétés.
Les archives judiciaires ont en grande partie été enlevées pendant la domination française, mais i l nous en était resté une fraction
considérable, qui occupait ou plutôt encombrait un grenier situé
au second étage de l'Hôtel de V i l l e , vers la rue dite de l'Hôtel de
V i l l e . Le tas énorme que formait cette partie d'archives, a été entièrement déplacé, et on en a retiré tous les registres, qui ont reçu
immédiatement un classement indispensable.
e

Ce nui concernait le canal de l r u x e H e s à W n i e b r o e c k , r e s s o r t i s s a i t
jadis à une administration particulière, composée d'un surintendant
cl d'un ou plusieurs receveurs, subordonnés toutefois au magisn i l . C'est pourquoi on en a fait l'objet d'une catégorie spéciale,
catégorie qui d'ailleurs existait déjà. On y remarque, en double
expédition, un superbe recueil qui renferme tous les actes i m p o r tants relatifs au c a n a l , à partir de l'octroi par lequel l'empereur
Charles-Quint accordait en 1551 le d r o i t de creuser un canal
vers le Rupel et c o n f i r m a i t , avec certaines modifications ,
les autorisations de redresser la Senne. P h i l i p p e de Bourgogne
et Marie, sa p e t i t e - f i l l e , avaient accordé ces a u t o r i s a t i o n s , le
premier en 1 4 3 0 , la seconde en 1 4 7 7 .
L'inventaire analytique et méthodique des registres de nos
anciennes archives ne comprend pas moins de 1,701 n u m é r o s .
Encore n'y a-t-on pas joint nos anciens registres des naissances,
des décès et des mariages, q u i , comme vous le s a v e z , constituent
un dépôt spécial.
Nous n'entrerons pas dans de plus amples développements. Les
différentes parties de notre rapport traitent à fond les points d'administration que nous ne pouvons qu'effleurer i c i . Ce rapide exposé
des travaux les plus saillants que nous avons a c c o m p l i s , vous
montre, Messieurs, l'extension toujours croissante des affaires
de la commune. Nous veillerons à la prompte et complète e x é c u tion des détails multiples dont nous sommes chargés. L'accomplissement de cette tâche nous est f a c i l i t é , d u reste, par le zèle et
l'intelligence de nos collaborateurs.
Chap 3. § 1 .
e r

—

FINANCES.

SITUATION

FINANCIÈRE.

Le mouvement de nos recettes est toujours ascensionnel. E n
matière de finances, rien n'est plus précis et plus éloquent que des
chiffres ; aussi avons-nous hâte de mettre sous vos yeux une démonstration manifeste d u progrès de nos ressources. Nous g r o u pons dans le tableau suivant des éléments positifs, p u i s q u ' i l s sont
extraits des comptes officiels de l ' a d m i n i s t r a t i o n , et nous nous
bornons à appeler votre attention sur la 1 5 colonne : « Excédant,
des recettes sur les dépenses ordinaires et facultatives. »
e

De toute la période décennale qu'embrasse le tableau, aucun exercice n'accuse un résultat aussi favorable que celui de 1 8 6 1 . — De
1850 à 1859, la moyenne des excédants est de f r . 4 2 7 , 6 3 8 - 0 2 .
Le chiffre pour 1861 s'élève à f r . 8 5 4 , 0 9 0 - 5 0 et promet d'être
supérieur de fr. 2 0 6 , 8 4 0 - 0 4 à celui de 1 8 6 0 .

Tableau

comparatif

des

balances

pour ordre

ci

recouvre-

et

ta

ment*

en dehors

compris.

1 0

extraordinaires

du
budget.

I

compte

de

la

ville

de

depuis

1850

BONI,

extraordinaires

Prélève-

ordinaires

ment
TOTAL.

sur

EXCÉDANT

et

w

et

porté

facultatives.
les emprunts

DEFICIT

du

recouvre
TOTAL.

en dehors

DÉFICIT,

BONI

pour ordre Déficit net

ments
o
o
w

NET.

NET.

compris.

en dépense.

des
recettes
recousur les
vrements
dépenses
ordinaires
déduits.

et
facultatives.

budget.

4850 4,451,209 42 4,407,305 97

5,538,515 09j 3,689,488 72 4,652,266 64

243,413 55 5,504,868 86 40,340 90

1851 4,344,030 45

403,927 49

» » 4,808,857 54 3,649,207 78 4,460,490 65

26,553 77 4,800,052 20 44,322 52

4852 4,432,090 82

223,844 C9

» » 4,356,535 54 3,895,098 04

4853 4,203,257 47
4854 4,440,022 CO

(

Bruxelles,

DÉPENSES

RECETTES

ordinaires,

du

590,332 28

» » 4,485,450 32 45,695 77

446,553 25

499,854 46 4,854,464 88 3,769,594 96 4,484,788 65

428,894 84 5,085,275 40 40,080 63

C43,558 42

3,012,535 » 7,795,946 02 4,274,253 40 3,904,525 86

234,843 52 8,410,590 78 423,784 76

4855 4,257,784 29 4,272,330 59 (t)2,045,400 » 7,545,544 88 4,202,044 65 3,997,986 81

614,674 76 8,814,706 22 444,549 04

» »
2,805 44 47,427 46

» »
»

» »

»

dépense
ordinaire
et
facultatif
sur
les recet

20,553 77

642,020 40

»

» »

» » 725,722 37

»

428,894 81 85,199 04 237,592 78

»

231,813 52 221,732 89 435,665 54

» » 454,230 î

644,074 76 490,890 »

»

»

»

»

» 4,2G9,494 34 J,124,642 30 55,739 64

lfÜ6 4,768,909 54 4,019,389 82 (3) 3,495,495 42 9,283,754 58J4,319,888 82 4,757,729 40 4,269,491 54 10,526,809 26 79,886 37

» »

M

»

4,045,054 68 963,468 31 449,080 52

»

»

¥

409,608 70 326,427 27 455,668 62

4857 4,987,793 CO

291,877 50

2,626,886 25 7,909,557 45 4,552,424 98 2,723,986 49 4,043,054 68 8,549,465 85 83,181 43

4858 5,274,277 40

429,975 44

4,478,000 » 6,882,252 54 4,644,905 79 4,689,479 91

409,608 70 6,743,992 43 82,344 06 158,260 08 220,604 44

4859 5,384,006 92

532,335 78

» » 5,746,402 70 4,584,349 04 4,044,446 74

» » 5,625,755 75 403,350 45J228,927 03 332,277 48

[i) A partir de 4854, nous payons pour la 4" fois, sur l'ordinaire, 300,000 fr. d'intérêt cl d'amortissement pour l'emprunt de 4853.

des

» »

»

» 629,573 31

»

» » 799,747 88

»

»

.-

(3) Id.

900,000

— 255 —
Nous reprenons au compte de 1850 une entrée plus considérable
q ['année dernier*' :
Nou> émargeons au profit de 1861 le boni de
|g)
fr. 2 2 8 , 9 2 7 03
Kt des recouvrements à opérer pour .
.
.
105,550 45
a e

9

Ensemble.
Au lieu du chiffre de 1860, q u i était de
.
E n plus pour 1 8 6 1 .

f r . 5 5 2 , 2 7 7 48
f r . 2 2 0 , 6 0 4 14
.

1 1 1 , 6 7 3 34

D'un autre côté, les ressources ordinaires d u b u d get que nous vous présentons et q u i étaient en
ÏSiîOde
fr. 5,250,795
s'élèvent dans les prévisions pour 1861
à .
.
.
. 5,546,595
Différence en plus en 1 8 6 1 .

95,600

»

Nos ressources ordinaires sont donc
évaluées en plus à
f r . 2 0 7 , 2 7 5 54
Nous n'avons rien hasardé dans l'appréciation des produits que
nous inscrivons au budget. Tes chiffres constatés pendant l'exercice
1859, ont servi de base aux évaluations, tout en ayant égard, trèsmodérément, aux augmentations acquises pendant les huit premiers
mois de 1860. Nous évitons tout mécompte, en prenant le chiffre
exact qui nous revient dans le fonds communal, tel qu'il a été officiellement établi, d'accord avec les délégués de l'État.
Des 1,200,000 francs de bons c o m m u n a u x , dont l'émission
avait été autorisée, nous n'avons pris que 6 0 0 , 0 0 0 francs, tout
récemment. Nous eussions p u différer encore ce prélèvement de
fonds et, sinon y renoncer, d u moins en d i m i n u e r sensiblement
l'importance; mais la suppression des octrois est venue tarir m o mentanément une ressource journalière.
Tandis que l'Etat est notre débiteur pour ce revenu, nous avons
dû recourir à l'emprunt que vous aviez autorisé. Nous l'avons fait
avec une modération que commandait, du reste, l'impossibilté où
nous nous trouvions de réaliser certaines dépenses pour des t r a vaux prévus au budget. Il résultera de cette réserve un boni assez
considérable. Nous évaluons, dès à présent, l'excédant des recettes
sur la dépense à 400,000 francs pour l'année courante. Cette ressource, dont nous ne pouvons tenir compte dans le budget p r o chain, doit néanmoins être signalée, car elle jouera un rôle i m p o r tant dans l'encaisse du trésor communal.
Le remboursement des bons communaux, y compris les intérêts d'une année, vient grever le budget prochain d'une somme de
6ôO,000 francs, et la conséquence inévitable de cette dépense
exceptionnelle est de rendre nos ressources générales insuffisantes

-

256 —

pour les travaux extraordinaires que nous vous proposons d'acc o m p l i r l'an p r o c h a i n .
_ Il est bien v r a i , Messieurs, que cette insuffisance de ressources
t i r e , en même t e m p s , son origine de ces travaux extraordinaires
dont le chiffre est considérable ; mais nous n'avons cependant pas
voulu le restreindre, parce qu'il nous a paru qu'il fallait résolument
entamer les travaux dont vous avez voté l'exécution, et surtout
terminer aussi promptement que possible ceux qui sont en voie
d'achèvement.
Le chiffre total des dépenses extraordinaires (2,916,211 francs)
est de près de 4 0 0 , 0 0 0 francs supérieur à celui du budget de 18G0.
Nous ne vous demandons pas de ressources spéciales plus considérables p o u r y faire face, car nous nous bornons aux limites de
l'année d e r n i è r e , bien que nous ayons à subir une charge supplémentaire de 6 3 0 , 0 0 0 f r a n c s , pour le remboursement des bons.
Nous voulons, M e s s i e u r s , entreprendre des travaux importants,
mais la dépense qu'ils entraînent exige inévitablement des ressources supplémentaires. N'était l'obligation des bons corn*
munaux à r e m b o u r s e r , nous aurions p u , en 1 8 6 1 , réaliser
pour 1 , 7 1 6 , 0 0 0 francs de travaux extraordinaires sans recourir
à d'autres sources qu'à notre propre revenu ; mais l'entière exécution de ceux que nous proposons, exige le maintien de 1,200 bons
communaux p a r m i les recettes à comprendre dans le budget.
Ce q u i précède vous prouve surabondamment que nous n'avons
pas à redouter les conséquences du prélèvement auquel nous proposons d'avoir recours. Nous devons cependant vous faire remarquer
que les 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs qu'il s'agit d'emprunter en 1 8 6 1 , ne
pourront être remboursés sur les revenus de l'année suivante,
qu'en restreignant les travaux extraordinaires.
Nous aimons à c r o i r e , iMessieurs, que notre avenir financier
vous inspirera toute confiance, quand vous considérerez l'importance
des éléments que nous venons de soumettre à votre appréciation.
Ils établissent, entre le prélèvement de capital qui nous est nécessaire et la progression de notre revenu, un parallèle qui est
tout à l'avantage de ce d e r n i e r .
§ 2.

--

BUDGET.

Nous mettons sous vos yeux la récapitulation du budget que
nous avons l'honneur de vous présenter :
Recouvrements arriérés.
.
.
.
ff.
105,350 45
Solde en excédant de receltes du compte de 1859.
228,927 Oo
„
A
( ordinaires
.
.
.
.
5.546,595 »
Recettes.
j
.
.
. J ^ 0 0 0 _ _ »
e x t r a o r ( I i n a i r p s

Total.

f r . 7,418,672 48

Dépenses.

ordinaires
extraordinaires
facultatives .

f r . 4 , 5 5 5 , 2 9 5 50
.
2,926,244
»
457,040 »
Total.

Solde en b o n i .

f r . 7 , 4 4 8 , 5 4 6 50

fr."

455 98

Abstraction faite des chapitres de l'extraordinaire, nous avons en
recettes ordinaires
fr. 5,546,595 »
et pour les j ordinaires fr. 4 , 5 5 5 , 2 9 5 50 j '
A 9 2 , 5 0 5 50
dépenses ( facultatives .
Io7,010 » )
'
4

De sorte que les ressources courantes laissent
applicable à l'extraordinaire
.
•
.
fr.
8 5 4 , 0 9 0 50
Il nous est permis de compter, si des événements inattendus
ne troublent pas nos prévisions, que l'écart q u i se produira dans
nos chiffres sera tout en faveur de l'actif.
Nous allons justifier, en les rencontrant dans leur ordre d ' i n scription au budget, toutes les modifications que nous avons introduites dans le projet qui vous est présenté.
DEPENSES

4° Administration

ORDINAIRES.

communale.

Nous augmentons l'article 5 d u chiffre des traitements de huit
employés des taxes, qui sont compris depuis le 24 j u i l l e t dans le
personnel central. Nous y ajoutons une somme de 5,050 francs
pour les augmentations que nous nous proposons d'accorder l'année
prochaine.
L'art. 6 subit une augmentation indispensable de 5,000 francs.
2° T'axes

communales.

L'art. 10 ne comprend plus que le traitement du personnel
conservé pour les taxes, autres que l'octroi.
L'art. 45 est augmenté de 1,500 francs. U n expert nouveau a
été nommé, au traitement de 1 , 0 0 0 f r a n c s ; les deux autres ont été
portés de 800 francs à 1,000.
L'art. 21 peut être réduit de 4 , 0 0 0 francs, à raison des r e m boursements effectués en 1859.
3° Propriétés

communales.

L'art. 22 est un de ceux qui nécessitent chaque année un crédit
supplémentaire. Nous l'augmentons de 5,000 francs, eu égard à son
insuffisance habituelle.

— 258 —
L'art. 25 sera grevé de dépenses nouvelles, à cause de l'extension
que prennent nos promenades. — Nous aurons probablement à
augmenter le nombre de nos cantonniers.
L'art. 24 est légèrement augmenté par suite de l'acquisition de
la Maison du R o i .
L'art. 20 est absorbé entièrement par le traitement des horlogers et les frais d'éclairage de la chambre électrique. Nous l'augmentons de 500 francs, pour parer aux dépenses éventuelles de
réparation aux horloges ou aux fils électriques.
4° Sûreté

publique.

Le chiffre que nous inscrivons à l'art. 27, représente la dépense
pour les traitements de la police sur le pied du cadre complet.
L'augmentation provient de l'accroissement du personnel, auquel
nous avons adjoint G5 agents nouveaux, dont le traitement est fixé
en raison du rang qu'ils occupaient à l'octroi.
L'art. 29 subit une augmentation qui ne concerne pas la solde
proprement dite. Les 2,000 francs qui se trouvent ajoutés au
chiffre de 1860, sont destinés à servir de provision pour la masse
de linge et chaussures et la masse de literie. Le fonds de caisse de
ces masses était, avant la mise en vigueur du nouveau règlement,
entre les mains du commandant du corps. Le reliquat en a, à ce
moment, été versé dans la caisse communale, et les avances de la
masse se font depuis lors sur le crédit inscrit au budget, pour la
solde. — Comme ce crédit est strictement calculé, il en résulte
qu'il devient insuffisant chaque fois que le décompte avec les hommes congédiés et lesavances pour l'équipement des recrues, dépassent
le montant des retenues faites au profit des masses, Or, c'est là ce
qui se présente et ce qui vous a forcés, l'an dernier, à voter un crédit
supplémentaire. Nous reconstituons donc un fonds de caisse indispensable; quand sa situation le permettra, nous diminuerons l'article 29 de tout l'excédant en recette que présentera la balance de la
caisse des masses.
L'art. 51 supportera, l'année prochaine, une dépense exceptionnelle. Indépendamment des 1,500 francs ordinaires qui sont
toujours absorbés, nous aurons à pourvoir à l'achat de 200 mètres
de tuyaux et de 20 raccordements, les premiers à 10 francs le
mètre, les derniers à 10 francs pièce, soit 2,200 francs en plus.
L'art. 54 subit une augmentation qui est en rapport avec l'effectif actuel de la police. Nous avons calculé le crédit sur le pied du
cadre complet, à raison de 150 francs par homme.
L'art. 5 5 , qui nécessite chaque année une demande de crédit
supplémentaire, est augmenté de 5,000 francs. L'extension du
personnel et des services justifie complètement cette addition. C est

aussi sur cet article que se paye le traitement, des experts pour le
neurre, qui coûtent ensemble 1,800 francs.
L'art. 40 doit son augmentation à des modifications dans
la dépense. D'un côté, le prix de l'éclairage est diminué par
la suppression totale de l'octroi sur le charbon, et d'un autre côté
nous avons à augmenter sensiblement l'éclairage des boulevards.
Chaque lanlerne nous coûtait en dernier lieu fr. 94-65 par an. Le
prix sera à l'avenir de fr. 87-85. Nous calculons la dépense de
l'année prochaine sur un nombre total de 2,100 lanternes au lieu
de 1,882, qui est le chiffre actuel. La dépense de 200,000 francs est
le résultat de cette double modification.
5° Salubrité

publique.

L'art. 41 doit fournir à la dépense qu'occasionne la nomination
de 4 fonlainiers nouveaux, à 850 francs. Deux ont été nommés
pour le service de l'arrosage aux boulevards, deux autres sont
attachés au théâtre.
L'art. 45 est en quelque sorte nouveau. Aussi longtemps que
des crédits considérables ont figuré au budget pour l'établissement
du nouveau système de distribution d'eau, les dépenses d'entrelien et de réparation étaient imputées sur ces crédits extraordinaires. — Les travaux étant sur le point d'être achevés, i l convient
d'établir un crédit qui représentera à l'avenir le chiffre normal de
l'entretien.
L'art. 55 est augmenté de 1,000 francs, parce que nous nous
trouvons forcés chaque année de refuser aux indigents un surcroît
de récompense que beaucoup méritent. Notre demande montre du
reste l'excellence de l'institution.
L'art. 54 est diminué de 5,000 francs. Les chiffres du compte de
1859 justifient cette réduction.
L'art. 55 comporte la dépense d'un bateau et de chevaux. Le
déplacement de la ferme rend, au reste, le service plus onéreux sous
le rapport de la dépense.
7° Instruction

publique,

sciences et

beaux-arts.

L'art. 65 est diminué de 1,000 francs ; l'encaisse constatée permet
celte réduction momentanée.
L'art. 65 prévoit une augmentation de 500 francs. Elle est destinée à donner un traitement égal aux deux aumôniers des écoles
moyennes dont l'un a 1,500 et l'autre 1,200 francs.
L'article 66 ne comprend pas le traitement du directeur de
l'Académie.

— 240 —
L'art. 07 subit une modification du chef d'augmentation de
traitement à accorder aux institutrices de nos écoles, dont la position réclame impérieusement une amélioration.
L'art. 0!), augmenté de 500 francs permettra, d'allouer à l'école
de la communauté évangélique un subside en rapport avec le
nombre de ses élèves.
L'art. 78 doit pourvoir au traitement du professeur d'esthétique
età l'augmentation du traitement de l'appariteur des cours de chimie
et de physique, qui ne reçoit que 400 francs pour ses doubles
fonctions. 500 francs sont destinés à l'achat d'appareils et de
produits pour le laboratoire de la ville. L'État intervient dans la
dépense totale pour 5,000 francs.
L'art. 81, resté fixe depuis plusieurs années, permettra de faire
en 1861 des travaux indispensables de peinturageet de réparation
aux planchers et châssis.
8° Commerce et

navigation.

Isaiti
ï, fi(
!

L'art. 85, comprend une augmentation de 900 francs, destinée à
améliorer la position de 25 employés dont quelques-uns ont un
traitement de 400 francs seulement.

dit
lits

10° Charité publique.

liîL(

isjstèn

L'art. 102 revient à son chiffre normdl de 9,000 francs ; l'augmentation de l'année dernière était exceptionnelle.
L'art. 106 subit l'effet des extinctions de secours par décès.
11° Dotation et dette.
L'art. 109 est chargé d'une rente nouvelle de fr. 301-58, dont
est grevée la maison que nous avons acquise rue du Bois-Sauvage. .
L'art. 116 est réduit au chiffre des secours actuellement accordés.
L'art. 117 doit pourvoir à des charges nouvelles et subir les
conséquences d'une diminution notable dans le personnel qui
alimente la caisse, au moyen des retenues sur'le traitement. Les
pensions, pour 1860, s'élevaient au chiffre de 145,529-02.
29 extinctions se sontj produites ; elles comportent une somme de
9,705-78; mais, d'un autre côté, nous avons à tenir compte d'une
aggravation de charges de 24,584-04, montant de 50 inscriptions
nouvelles.
Les pensions accordées aux employés des taxes comptent dans
ce dernier chiffre pour fr. 10,051-97. — Les revenus propres de la
caisse ont nécessairement diminué, puisque nous prélevons en

ai;
kl
t,
k

— 241

—

moins, du chef de la suppression de l'octroi, environ 4,000 francs.
Sur les 19,000 francs que nous ajoutons au budget, 1 5 , 0 0 0 proviennent donc d'inscriptions nouvelles.
l'art. I l " se rossent aussi de la suppression de l'octroi. Les
comptables à qui nous avons dû rembourser le cautionnement,
n'en ont plus à recevoir d'intérêts.
12° Dépenses

pour

ordre.

Les dépenses de ce chapitre ne modifient pas l'équilibre d u
budget, puisque le total en est inscrit aux recettes, sous la même
rubrique.
«
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Les articles 1 et 2 demeurent les mêmes pour 1861. Nous vous
ferons remarquer, toutefois, que l'article 2 ne figurera p l u s , en
1862,'que pour un solde de 2 8 , 2 9 9 - 2 4 , q u i liquidera notre dette
pour l'établissement de la station du M i d i .
L'art. 4 est nouveau. Son libellé explique suffisamment la
dépense.
L'art. 5 permettra la continuation des travaux de l'église.
L'art. 6 est le dernier qui figurera au budget pour l'achèvement
du système de distribution d'eau dans les limites q u i l u i sont
assignées.
L'art. 7 reproduit la dépense qui était projetée pour 1860 el que
nous ferons l'année prochaine.
L'art. 8 concerne la rue des F r i p i e r s . Nous sommes limités
dans nos acquisitions par l'intervention de l'État, qui a fixé d'avance
les bornes de son concours.
L'art. 9 nous permet d'entreprendre une partie des constructions
dont la dépense figurait déjà au budget de cette année.
L'art. 10 prévoit la dépense pour l'appropriation du bois.
L'art. 11 nous permettra très-probablement d'achever les acquisitions pour le percement entier de la rue du M i d i . Il ne nous est
pas possible d'établir dès à présent une évaluation complète.
L'art. 12 nous met en mesure d'intervenir au premier appel que
nous fera le gouvernement. Bien que nous ignorions à quel moment
notre concours sera requis, nous ne pouvons effacer du budget une
dépense qui y figurait déjà l'année dernière.
L'art. 15 est destiné, en p a r t i e , à combler la différence entre le
chiffre du budget de 1860 et le prix de l'adjudication; pour le s u r plus, à payer les constructions pour l'exploitation.
L'art. 14 prévoit la dépense totale pour l'achèvement de l'escalier,
y compris les rampes.

— 242 —
L'art. 15 est le résultat de réparations qu'il est indispensable

d'effectuer.

L'art. 16 est destiné à permettre l'achèvement d'un travail trop
longtemps différé, et qui fera disparaître un état dechoses qui a été
l'objet de fréquentes réclamations de votre paît,.
L'art. 17 nous permettra de dégager complètement le théâtre du
Cirque dans ses communications avec la rue de Laeken et assainira
un quartier fort insalubre.
Nous inscrivons à l'article 18 la dépense nécessaire au percement
de l'impasse de la Blanchisserie-des-Croix, que vous avez voté
récemment.
L'art. Il) a sa raison d'être dans l'état de nos boulevards,
depuis la suppression des clôtures de la ville.
L'art. 20 énonce sa destination.
L'art. 21 nous permet de terminer le seul travail qui nous incombe encore dans l'achèvement de la place du Congrès.
L'art. 22 est une conséquence des travaux entrepris pour la dérivation et l'élargissement de la Senne.
L'art. 25 permettra d'achever les talus et servira à l'acquisition
de quelques emprises nécessaires.
L'art. 24 constitue le payement d'une dette contractée pendant
l'année courante.
L'art 25 pourvoit aux frais d'une publication qui a été décidée.
L'ensemble de ces dépenses, comme nous vous l'avons dit ailleurs,
forme un chiffre considérable; il s'élève à près de trois millions et
dépasse de 400,000 francs environ celui de l'année courante. Nous
espérons, Messieurs, qu'il donnera une ample satisfaction à votre
légitime désir de voir la capitale réaliser tous les travaux d'utilité
et d'embellissement qui peuvent concourir à la rendre de plus
en plus florissante et digne de sa destinée.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

L'art. 5 se modifie en raison du subside plus considérable que
le nouveau cahier des charges accorde au concessionnaire du théâtre royal. 11 nous restera à payer en 1 8 6 1 , au concessionnaire
actuel, cinq dixièmes du subside à raison de 48,000 francs par an,
soit 24,000 et au nouveau, quatre dixièmes sur le pied de
80,000 francs par an, soit 5 2 , 0 0 0 ; ensemble 56,000 francs,
somme que nous inscrivons au budget.
L'art. 11 est nouveau et exceptionnel. C'est le subside que vous
avez voté pour l'exposition de 1861.
RECETTES

ORDINAIRES.

L'évaluation que nous avons faite des recettes de l'exercice

brocha in, est aussi modérée que possible. Pour la plupart, nous
lions sommes bornés à consigner les chiffres acquis pendant 1859.
Dans quelques eus, fort restreints, nous avons tenu compte des
résultats que révèlent les recettes de l'année courante.
Nous n'avons plus à nous préoccuper des fluctuations dans les
chiffres des recettes de l'octroi. La somme de 2,922,000 francs que
nous inscrivons en tête du chapitre, est le résultat du procès-verbal
dressé en commun par les délégués de l'État, de la province et de
la commune.
L'augmentation du subside pour le théâtre nous rend possesseurs
d'un revenu nouveau, que nous évaluons à l'art. 5 , d'après des
résultats constatés.
L'art. 8 est, en réalité, au dessous des données certaines que nous
avons recueillies.
L'art. 11 est nouveau; nous avons p r i s , p o u r calculer le produit
annuel, une moyenne relevée en juillet et août.
L'art. 16 n'a rien d'exagéré non p l u s ; nous avons réalisé
115,000 francs, en 1859 ; les demandes d'abonnements continuent
et seront activées encore par les derniers travaux que nous allons
accomplir.
L'art. 17 renseigne une recette éventuelle par sa nature. Nous
espérons que le résultat de la campagne nous permettra, d'après les
prévisions du directeur, de balancer la dépense.
L'art. 18 s'est accru des loyers que nous tirons de la Maison du
Roi. Ils compensent l'intérêt que nous payons sur le solde qui
reste dû.
L'art. 21 est diminué de plus de 5,000 francs; cette somme
représente le droit fixe de 50 francs que payaient, comme
compensation de l'octroi sur les fourrages, les chevaux des loueurs
de voiture qui logeaient hors ville. Ce droit disparaît avec l'octroi.
A l'art. 5 0 , nous modifions la recette comme conséquence du
nouveau cahier des charges pour le théâtre, à partir du 1 septembre
1861.
e r

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

L'art. 1 représente des recouvrements à opérer sur les ventes
antérieures, indépendamment de la valeur de quelques terrains à
vendre au champ des manœuvres.
L'art. 2 comprend le tiers du prix de la revente d'emprises
pour la rue Grétry, la rue du M i d i , la rue des Tonneliers et
l'impasse de la Blanchisserie-des-Croix. Pareille somme, à peu p r è s ,
er

11.

_~ 244

—

viendra grossir les ressources des deux années suivantes, car nous
ne prenons en 1801 qu'un tiers des prix d'achat, outre une certaine
somme pour les éventualités des payements au comptant.
L'art. 5 résulte de l'importance des démolitions que nous aurons
à opérer.
L'art. 4 , dont le chiffre est f i x e , s'explique par son texte même.
L'art, 5 est la ressource nécessaire au remboursement des bons
de cette année et à l'augmentation des dépenses extraordinaires que
nous proposons.

4.

—

ACQUISITIONS ET VENTES.

Depuis le 1
septembre 1859 jusqu'au 51 août dernier, les
dépenses p o u r les emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
p u b l i q u e et à l'assainissement des quartiers populeux, se sont
élevées à une somme totale de f r . 5 7 , 5 8 6 - 7 2 , dont le détail, réparti
sur deux exercices, est relevé dans les tableaux suivants :
e r

Exercice 1 8 5 9 .
A.

~

Emprises pour l'élargissement de la voie publique.

Achat du droit de propriété sur le passage nommé : porte
Pletinckx
500-00
Cession d'un bâtiment à Etterbeék .
.
7,000-00
Id.
terrain impasse S - U r s u l e .
.
562-30
Reconstruction d'une maison rue de N.-Seigneur.
1,415-67
Construction du Pont de la Barbe
.
.
.
12,648-24
Cession d'une propriété rue d'Orsendael .
.
1,850-00
Frais et honoraires pour acquisition de diverses
maisons rue d'Anderlecht .
.
.
.
.
1,607-36
Diverses emprises de moins de 500 francs.
.
2,212-aO
te

B.

—

Assainissement.

Construction de trottoirs rueBlaes et du M i r o i r .
Reconstruction d'une maison rue de N.-Seigneur.

6,462-8«)
5,494-3-a

Total f r .

57,755-05

— 245 —
Exercice 1860.
A, — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Reconstruction d'un mur de clôture rue du
Lavoir
1,600-00
Cession de terrain rue de l'Enclume.
.
.
1,221-00
Id.
l'Activité .
.
.
890-60
1,048-71
Id.
Villers .
Id.
du Cardinal et des V i gnobles.
1,041-54
Id.
St-Ghislain
2,669-16
Diverses emprises de moins de 500 francs.
1,916-06
B. — Assainissement.
Cession d'un terrain impasse du Couvent.
Construction de l'école gardienne rue d'Anderlecht
Frais d'expertise
Construction d'un trottoir rue Blaes.
Id.
mur
Id. .
Cession d'un terrain
Id.

6,500-00
1,000-00
110-40
778-22
558-00
500-00

19,833-69
Total fr.
Pendant la même période, nous avons vendu, au profit des exercices 1859 et 1860 , des excédants d'emprises pour une somme de
fr. 4,114-86, intérêts de retard compris.
La recette de 1859 a été nulle.
.
.
.
000-00
Celle de 1860 a été de
fr.
4,114-86
Les ventes des propriétés et du matériel affectés
au service des eaux ont produit en
1859.
Id.
Id.
Id.
1860.

17,780-68
18,529-50

Total fr.

56,109-98

§

5.

—

PENSIONS.

Le chiffre des pensions inscrites s'élève à 295 pour
Les revenus de la caisse s'élèvent à fr. 47,459 58
Dont il faut déduire les frais de
gestion .
.
.
.
200 60
Reste net.
.
Le subside éventuel pour 1860
s'élève donc à
.
.
.
Somme égale.

fr. 143,529 02

47,258 98
96,290 04
.

.

fr. 145,529 02

«

—

246

—

Dans le cours de l'exercice nous avons inscrit 50 pensions
nouvelles p o u r une somme de
fr. 24 584 04
Nous avons cessé de servir 29 pensions s'élcvant ensemble à
.
.
.
.
.
9,703 78
De sorte que le montant des charges additionnelles s'élève à .
.
.
.
.
Dans ce n o m b r e , les pensions acquises aux
employés de l ' o c t r o i , par suite de mesures
r é c e n t e s , comptent p o u r
.
.
.
.

fr.

14,880 26

fr.

10,051 !)7

^ows évaluons à 4 , 0 0 0 francs la d i m i n u t i o n du chiffre des
retenues q u i résultera des modifications dans le personnel. Celte
somme et celle de fr. 10,031 - 9 7 , des pensions d'employés de l'oct r o i , forment la plus forte part d u chiffre dont le subside devra
être a u g m e n t é .

§5.

—

A.

TAXES

COMMUNALES.

— Octroi.

Nous avons à vous e n t r e t e n i r , pour la dernière fois, des résultats financiers de l ' o c t r o i . Cette source importante du revenu comm u n a l a d i s p a r u , et nous n'avons à constater son produit que
iusqu'au 20 j u i l l e t de cette année.
Ces derniers renseignements n'ont donc plus qu'une importance
relative, et l e u r signification est encore amoindrie en ce sens que
les chiffres se s o n t , presque dès le début de l'année, ressentis des
probabilités de la suppression prochaine de la taxe.
Nous avions antérieurement constaté au 31 j u i l l e t , de 1858
à 1 8 5 9 , une augmentation de f r . 6 2 , 1 8 7 - 9 8 ; mais, loin d'avoir â
signaler a u j o u r d ' h u i une progression semblable, nous accusons au
51 j u i l l e t 1 8 6 0 , une d i m i n u t i o n de f r . 9 7 , 0 1 0 - 9 4 relativement à
l'année précédente. Dans des conditions normales, la progression se
fût sans doute p r o d u i t e , et nous aurions eu dès lors une recette
de 1 6 0 , 0 0 0 f r . en p l u s , sans tenir compte des avantages éventuels
des cinq derniers m o i s .
Nous groupons, comme de c o u t u m e , les produits de la perception
générale de 1 8 6 0 , dans une série de tableaux q u i indiquent, en
m ê m e temps, les résultats comparés des exercices antérieurs pendant une période de c i n q a n n é e s .

¿47 —
Élal des produits de l'octroi pendant les liait premiers mois de
1856 , 1 8 5 7 , 1 858, 1859 et 1 8 6 0 .
RECETTES
OBJETS.

163,384
22^864
42,437
438,899
19,169

ïil.
Eau-de-ne interne
M.ctlif'.wtera*.
Bière interne
Autres boissons .
Bétail s u r pied
abattu à l ' a battoir .
Viandes du dehors
Poissons frais de
mer Tendus à
la minque
Volaille et g i b i e r ,
lutres comestibles
Fourrages .
Combustibles
Matériaux •
ns
Les quatre derniers
mois de l ' a n n é e .

1858.

1857.

1856.

50
50
84
57
77

166,015
14,975
72,426
514,999
22,645

EN

64
01
24
00
54

168,458
12,751
95,721
550,861
24,161

I 8 6 0 , (i)

1859.

88
89
68
08
41

225,570
21,914
80,240
533,568
29,445

92
58
04
16
28

151,956
15,107
59,929
521,714
22,203

96
26
56
59
65

380,254 91
83,469 99

594,419 49
85,898 89

405,761 24
88,875 58

416,175 12
95,924 16

558,454 23
78,005 23

51,797
22,069
46,576
81,790
189,720
115,521
42,195

50,405
25,199
48,541
85,457
206,860
125,280
59,590

51,455
27 292
ïi,hi
77,881
209,192
140,659
40,264

51,992
50,582
47,196
71,171
197,758
146,144
42,268

55,526
23,896
43,487
65,871
184,114
120,615
55,459

20
10
14
54
23
55
51

52
60
95
58
56
84
44

44
50
34
04
30
59
57

26
40
94
26
26
40
74

29
10
65
46
52
02
85

1,679,650 81 1,850,295 70 1,898,438 34 1,967,750 52 1,714,541 97
935,964 10

964,506 44 1,075,191 89 1,110,349 43

Recedes totales. 2,615,614 91 2,794,600 14 2,975,630 25 5,078,099 95
i

(i) Jusqu'au
20 juillet.

Les recettes autres que celles de l'octroi sont comprises dans les
tableaux suivants :
Etat comparatif des recettes sur les branches des revenus ci-après,
pendant les huit premiers mois de 181)6, 1 8 5 7 , 1 8 5 8 , 1859 et 1 8 6 0 .
RECETTES

NATURE

pendant les huit premiers mois de

des
PRODUITS.

Navigation
Abatage .
Quais . .
Poids public

.
.
.
.

1856.

1857.

1858.

1859.

1860.

. 184.448 06 184,077 03 185,565 77 185,656 )» 255,843 64
. 95,054 25 98,866 23 100,597 » 103,658 75 105,228 00
.
7,569 75
8,175 30
8,181 90 10,501 25 12,764 65
.
5,699 28
5,784 85
5,645 21
5,268 51
6,561 55

Totaux. 293,460 46 296,012 51 299,985 88 504,864 51 358,197 62

B ,

~

Abattoir.

Relevé du bétail entré à l'Abattoir, pendant les hait premiers mois des années 1 8 5 6 , 1 8 5 7 , 1 8 5 8 , 1859 et 1 8 6 0 .

NOMBRE

DE TÊTES

POIDS

en

POIDS M O T E N P A R T È T E
en

TOTAL
en

ESPÈCES.
1856. 1837.

1858.

«859.

1860.

1856.

1857.

1858.

1859.

3,458 5,806 3,952 5,949 4,025 1,888,887 2,068,265 2,198,804 2,211,251
630,332
712,814
1,255 1,459 1,454 1,838 1,632
716,265
921,187
4,617 4,688 4,577 4,112 4,425 1,934,262 1,925,809 1,815,968 1,666,536
Vaches et génisses
836,930
Veaux de 60 à 4 G 0 kilog. . 8,876 9,185 9,292 9,440
899,470 921,627
946,714
10,510
855
725
Veaux de moins de GO kil. . 1,065
779
Moulons .
. . . . 14,597 14,151 14,505 15,218 16,633 662,144 621,604
647,716 670,446
Chèvres
613
677
655
739
Agneaux de moins de 20 kil .
759
Cabris
Porcs de 120 k. et plus . , 1,082 1,479 2,046 2,201
150,882 209,440
290,325 309,681
4,192
Porcs de moins de 120 kil . 2,337 1,783 1,859 2,006
238,561
190,574
197,575
216,333
18
35
44
39
Cochons de lait
. . . .
45
Bœufs et bonviilous .

.

.

1860.
(0

1850 1857 1858 1859 1800

546 545 556 559
503 491 497 501
419 410 414 405
94 98 99 100
44
45 44 45

139 142 142 141
102 107 106 108

58,087 38,116 38,941 40,267 42,048 6,342,018 6,629,427 6,782,629 6,942,148
I

( i ) Depuis l e 2 1 j u i l l e t l e poids est i n c o n n u .

•

g»

«-^.

4 8 Ö7 ,

i X Si X

1 8 S O

•I «• * -

O t. t

«<»€»_

»»»«»•

mm

T)

-

•> •• n

-/

i t o i 18.04 • |

C

—

Minque

aux

poissons.

Relevé c o m p a r a t i f «les espèces principales de poissons vendus à la M i n q û e , pendant les huit premiers mois «les années 1 8 5 0 ,
1 8 5 7 , 1 8 5 8 , 1 8 5 9 et 1 8 6 0 .

1856.
ESPECES.

Quantité Quantité
Produit
par
par
bruì
paniers. pièces. de la vente.

1857.

1858.

Quantité Quantité
Produit
brut
par
par
de la vente.
paniers. pièces.

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers. pièces, j de la vente.

1859.
Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

1860.
Produit
brut
de la vente.

Quantité
par
paniers.

Produit
brut
de la vente.
î

Saumons .
iSolcs . .
Barbues .
'Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
iPlies . .
iRaies . .
Ëglefins .
Autres poisson
des deux espèces
non dénommés
ci-dessus.

1,441

960
661
17,917
3,095
377
3,546
4,690
8,967

25,810
27,416
6,617
57,247
19,194
9,670
39,671
73,760
20,221

>»
25
»
15
75
55
»
90
40

5 3 , 5 3 8 15

1,523
859
621
13,322
2,814
493
3,504
6,465
7,960

31,070
27,568
6,998
48,725
17,894
10,591
35,010
88,714
16,753

50
45
75
60
80
20
25
05
90

45,509 45

1,680
933
647
12,701
2,601
507
3,043
4,245|
9,269

37,286
30,829
6,398
47,771
16,890
10,610
37,471
79,728
20,892

42,826

»
85
40
85
60
40
20
30
50

1,209
1,119
864
10,507
2.613
506
3,221
5,287
6,373

30,270
33,992
8,229
43,517
18,038
10,448
36,441
95,565
21,433

50
10
25
55
80
85
75
15
45

_
1,149

3,311
5,358
4,922

40,719 45

1 8 , 1 6 3 2 3 , 1 9 1 3 3 3 , 1 4 7 15 1 8 , 7 6 8 1 8 , 7 7 3 3 2 8 , 8 2 0 95 1 7 , 4 9 0 1 8 , 1 3 6 3 3 0 , 7 0 5 10 1 6 , 0 3 0 1 5 , 6 9 9 3 4 1 , 6 5 8 8 5 1 4 , 5 5 2

1,318
701
12,376
5,219
483

35,484
36,608
7,685
53,440
24,779
11,854
43,698
111,525
17,404

75 Ig
85
» i
30 I
95
50
15
25
75

5 9 , 3 5 6 15

20,097 101,837 45

Nous terminons en mettant sous vos yeux les tableaux du mouvement et du produit de la navigation sur le canal de Willebroeck
des recettes du service des grues, de l'emmagasinage des vins et
eaux-de-vie dans l'entrepôt public, et des recettes de l'entrepôt pour
les droits de magasin.
Vous remarquerez le mouvement considérable du canal en 1860,
et l'amélioration qu'il a produite dans les chiffres des tableaux
suivants :

D. — Navigation.
Mouvement de la navigation du canal de Bruxelles au Rupcl, pendant
les huit premiers mois des années 1 850, 1 857, 1858, 1859 et 1860.
REMONTE.

DESCENTE.

ANNÉES.

NAVIRES.

TONNAGE.

NAVIRES.

TONNAGE.

1850
1857
1858
1859
1800

8,004
7,780
7,591
7,275
8,865

450,300
445,046
441,709
425,097
525,228

8,092
8,015
7.687
7,450
9,041

454,668
454,957
445,878
431,151
535,498

GENERAL.

904,968
898,003
887,587
854,248
1,056,726

État présentant le produit du droit de navigation
pendant les mêmes époques.
1857-

1S56.

1858.

1860.

1859.

Les huit premiers mois 184,448 06 184,077 03 185,565 77 183,636 » 233,84364
Les quatre derniers mois
de l'année .
1 03,730 96 105,399 47 108,592 92 110,049 86
Receltes totales. 288,179 02 289,476 50 294,156 69 295,685 86'
i

E.

— Service des grues.

Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les huit premiers mois de 18.t6,
1857 , 1858 , 1859 et 1860.
GRANDE

1856.
1857.
1858.
1859.
1860.

1,626
1,525
2,027
2,097
2,870

GRUE.

62
76
04
70
81

PETITE

GRl'F.

26 42
»

»

189 97
128 36
159 74

TOTAL.

1,655
1,325
2,217
2,226
5,010

04
76
01
06
55

Entrepot pubi i
rie-vie).
ti at indiquant les quantités de v i n s e U e b o i s s o n s < l i s t i l l é e s ( eau
magasinées

dans l'entrepôt

p u b l i c des

d o u a n e s , aux

époques

ci-après :
ESPÈCE
de

QUANTITÉ QUANTITÉ
en
entrepôt
nu

LIQUIDE.

TOTAL

entrée
du
I V janvier
jusqu'au

sortie
du
1 janvier
au

au

restant
au

ER

1"

1"

septembre.

septembre.

4"

1" "

1er j a n v i e r s e p t e m b r e .

se

TOTAL

QUANTITÉ QUANTITÉ

ntemhre

septembre.

1

Exercice 1856.
9,494 21 ¡4,504 7 2 13,998 93 5,210 12,8,788 81 13,998 9 3
Vins
937 5 5
957 55 658 27 279 06
Eau-de-vie (élrang.) 511 95 425 5 8 ;
680 27
498
01j
680
27
649
06
31
21
182 26
[d. (indigène). .
!

Exercice 4857.

7,723 73 6,756 79 14,480 52 6,054 00 8,426 52 14,480 52
Vins
550 50
550 50 514 00 236 30
Eau-de-vie (élrang.) 244 22 306 08
545 18
543 18 543 18
55 45 489 75
Id. (indigène). .

»

Exercice 1858.

¡7,402 59 7,470 04)14,872 4 5 5,711 8019,160 63 14,872 4 5
Vins
521 62 271 65
593 27
593 ï ï
Eau-de-vie (étrang.) 281 82 511 45
958
86
184
51
774
35
958 86
924
27
54
59
Id. (indigène) . .

Exercice 1859.
»
Vins
8,582 55 10,644 43 ¡19,227 » 7,264 98 11,962 0-2 19,227
989 73 470 27 519 46
989 75
Eau-de-vie (élraiiî.) 409 52 580 41j
6 19;
87 25
87 2 5 i
87 2 5
Id. (indigène), .j
81 06

Exercice 1860.
Vins
12,446 95 11,885 28 24,552 21 15,222 52 9,109 69 2 4 , 3 3 2 21
Eau-de-vie (étrang). 461 39 539 96 1,001 3 5 556 96 464 39 1,001 35
Id. (indigène). .
B » 1,328 81 1,328 81 1,528 81
» 1,528 81
Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool p u r à 100 d e g r é s .
Tableau

indiquant

le nombre et

le

succursale de l'entrepôt p u b l i c de

poids

des

colis

emmagasinés

à

la

B r u x e l l e s , pendant les années 1 8 5 6 ,

1857 , 1858 , 1 8 5 9 et les h u i t p r e m i e r s mois de 1 8 6 0 .

LIEUX DE PROVENANCE.
V3

a
û
s

ZOLLVEREIN.

FRANCE.

ANGLETERRE

TOTAL.
HOLLANDE.

oc
o

—
C

s.

1Scili 64,121:5,179,850
1857 76,120 4,574,567
1858 89,0286,645,164
1839 85,655 4,408,756
I860 46 250 5,260,915
(les huit,
1" mois).
;

'<• -e.

/ / 026 5 ,588,511 ¡5,789 500,415 7,587465,251 152.525111 ,534,007
84 144 6 ,595,850|5,"822452,108|9,928:543,023 174, 01412 165,548
91713
15,169,522
¡05,901 ,523,695|5,177 587,411¡5,811¡6I5,054 ¡205,917
' ",626
6684 ,921,225:4,169 496,021 6,124591,626 135,"61610,414
67,66
5,554,307
65, 646 4,170,77413 851 460,740 5,675 661,878 119,

11

—

232

—

Mat présentant les produits des droits de magasins de l'entrepôt
publie de Bruxelles, pendant les années 1856, 1857, 1858,
1859 et les huit premiers mois de 1860
1856.
1857.
1858.
1859.
1860.

1

[
[
j
[
(

1

Recouvrements en 1856
Recouvrements effectue'» en 1857 sur 1856
Recouvrements en 1857
Recouvrements effectués en 1858 sur 1857
Recouvrements en 1858
Recouvrements effectués en 1859 sur 1858
Recouvrements en 1859
Recouvrements effectués en 1860 sur 1859
Recouvrements pendant les huit premiers mois
de 1860 .

.

23,981
2,574
24,082
2,700
26,927
.
4,916
29,984
.
5,248

.

36
09
74
27
84
39
88
81

18,440 48

26,555 45
20,783 01
31,844 23
35,233 66

18,440 48

Chap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
§

1 .
er

—

GARDE

CIVIQUE.

871 jeunes g e n s , nés en 1 8 3 8 , ont été régulièrement inscrits
celte année ; quatre l'ont été d'office.
L e chiffre des c o n t r a v e n t i o n s , en ce q u i concerne l'inscription
a n n u e l l e , a notablement d i m i n u é .
Ce n o m b r e était en 1 8 5 6 de 51
en 1 8 5 7 de 18
en 1 8 5 8 de 15
en 1 8 5 9 de 15
en 1 8 6 0 de
4
L e conseil de recensement a prononcé pour la nouvelle levée :
1 3 exemptions définitives.
29
id.
temporaires.
9 radiations.
8 2 4 désignations p o u r le service.
Total 8 7 5 .
L'examen des réclamations présentées par d'anciens gardes, a
d o n n é l i e u au résultat suivant :
R a d i a t i o n s p o u r e x p i r a t i o n de service
13
Id.
d'autres causes
86
E x e m p t i o n s définitives
.
.
.
34
Id.
temporaires.
61
R é c l a m a t i o n s rejetées
.
.
.
N o u s a v o n s , en v e r t u de la l o i d u 8 mai 1 8 4 8 , procédé au
classement des gardes de la nouvelle levée. Nous en avons porté
a u contrôle d u service o r d i n a i r e .
.
.
.
.
20|
A u contrôle de réserve
1

Total.

824

Les opérations d u conseil de recensement sont r é s u m é e s , pour
1 8 5 9 et les 8 p r e m i e r s mois de 1 8 6 0 , dans le tableau qui suit :

FIN 1)Ë L'ANNEE 18S9.
ta

NATURE

TOTAL

o

< c

D E S OPÉRATIONS,

g

jj|

•S
>

H •
O »
H en

ed

I l

nscripiions nouvelles.
(»7 247 54 73 36 i l
Changement, de
23 27,1 S 27 41 34
g 1 résidence . .
I \ Exemptions projj \ noneées par le
201
»
» 19
« / Conseil . . .
5 10 4' 4¡ 5
\ Décès . . . .
Mutations par change88; 76 86120/114103
ment de demeure. .
Sombre des séances
1
1
3
du Conseil. . . •
Nombre de décisions
1,167 43 » » 3o
crises

O

tt ! des

o a;

mois III

-g I «

O

M 37

609 44 36 52102

718

820

3:U

245 13 24 29 66

220

286

229 14
46 4

14
15

240
47

254
62

755 63¡107il3o 3 0 5

585

890

6

7

tf

10662

Ki

1

6

17

1,232 16

1

1

16 1,047 1,063

La députation permanente s'est occupée de sept p o u r v o i s en
appel; trois ont été admis et quatre rejetés.
Nous avons eu à statuer s u r 5 4 5 réclamations relatives à l ' i n scription au contrôle d u service o r d i n a i r e .
Nous avons porté temporairement a u contrôle
de réserve
1 8 2 gardes.
Pour un terme i l l i m i t é .
.
.
.
.
40
Id.
Des élections partielles ont eu lieu dans le c o u r a n t de l ' a n n é e ,
notamment dans la 2 légion , p a r suite d u décès de M . le colonel
De Doncker.
Cet officier supérieur a été r e m p l a c é p a r M . le l i e u t e n a n t - c o l o nel B o u s m a n , auquel a succédé M . le m a j o r V a n d e r m e e r e n .
La force totale de l a garde c i v i q u e é t a i t , au 1 s e p t e m b r e , de
5,120 hommes. E n v o i c i le relevé :
e

e r

GARDES

m

3

o

o

ce tota
corps.

ardes

o

siciens

s

poraux

CORPS.

-Officio

im

O -5

••Ml

État-major
1" légion.
b

3

e

»

4

e

n

Chasseurs-éclair.
Artillerie .
Cavalerie..

6
69
69
68
69
4
7
5

»
74
75
74
76
8
13
6

»
90
84
75
74
8
9
8

))

50
21
52
59
52

955
876
817
1,055
140
120
50

»
1,216
1,125
1,084
1,295
192
149
67

de plus
de
5b ans.

611
478
498
614

AGES

de moins
de 35 ans,
I

la
à la 2
classe. classe

à
ro

e

»
H
281
61
2 5 2 166
1 4 5 176
487 55
»

»

»

Total. 295 526 546 174 5 , 9 9 1 5 , 1 2 6 2 , 2 0 1 1 , 1 4 3 4 5 6

— 254 —
[/effectif esta peu près le même que celui de l'année précédente.
Le tableau suivant résume les opérations d u conseil de discipline
pendant le 2 semestre de 1859 et le 1 semestre de 1860.
e r

CONDAMNATIONS

causes
appelées

2 Semestre 1 8 5 9 . 4
1
Id.
I860. 4
e

e r

Total.

8
§

a la

'5

<
42
38

587

80

1

294
293

2. —

K

Amende
àr
à la
et
prison
répri- amende
umulamande. simple. prison clivement

S
a>

Au renvoi

de

cie la garde.

EU

|

ÉPOQUES.

Nombre
d'audience:

Nombre

POURVOIS
EN CtSSATlO!

e

70
85

175
170

n
))

1

il

)l

»

)»

II

161

o4u

»

1

11

SAPEURS-POMPIERS.

L'effectif d u corps des sapeurs-pompiers est actuellement de 134
hommes.
L e matériel se compose de 27 pompes de différentes dimensions,
munies de plus de 2 , 7 0 0 mètres de b o y a u x , de 40 échelles et de
tous les accessoires. Ce m a t é r i e l , réparti dans les différents quartiers de l a v i l l e , est en fort bon état.
V o i c i les mutations q u i ont eu l i e u dans le corps des sapeursp o m p i e r s depuis le 1 septembre de l'année dernière :
Congédiés p a r expiration de service.
.
6
hommes.
R é f o r m é s p o u r infirmités
.
.
.
3
»
A d m i s à la pension de retraite.
9
»
Déserteurs .
.
.
.
.
.
3
»
Chassés p o u r inconduite
.
.
.
11
»
Décédé
_1_
»
Total.
33
Il y a e u , depuis le 1 septembre 1859 jusqu'au 51 août 1860,
63 incendies. Ils sont répartis dans l a nomenclaturesuivante:
e r

e r

———————— •

DANS LES

•— *2

; V

3

Feu
»
y>
»
»
»
»
y)
»
»

de maison
de cave .
de rez-de-chaussée .
de 1 étage
.
aux étages supérieurs
de grenier
de cheminée
de magasin
d'atelier .
de fabrique
e r

a

k o

ta

ta «

»

»

»

2
2
2
il
1
9

4

»
i

3
29
1
1

»
49
58

1 oUU.f

FAUBOURGS.

iv.au'

I860.

se])t. au
déc. 1859.J

iv. au|

A Ulli \r.IjLI ü.

S

»

« as

g 2
^** dO
- — a »
a 1«s
» à Forest.

—» «3

»
»
»

»
1

à S'-Josse-t.-Noode.

»
»
»

»

»
»

3

39

1

4

à Uccie, Ändert, et St-Üiltes.

dont le
nombre de six, savoir :
Ces

Incendie*

1£= *
ce

-d
E

C3

C
C

.2

N-

o

e5
•W
H

o>
-=
SU
o

U

255

d o m m a g e

—

a

CA

o è<e>: 3 —.
o- ^
CO
eu
eu

ea
S3

eu

«TO -es

-

O
o
o

-

o
o
o
co

O
o
o
o
o

20

o
o
o

eu

'O

-<

—•

"O

eu

O

C M

B

s-—

CA

eu
eu
—

CD
"O

H

—

Q

co

Z.

es
CV

S
CU
CU

"S
'S

u

w

es

a

CA

sU
CU

O

eu
SE

eu
CU

eu

53

co

O
o
co

CA

eu
-es
ca
fO

CU
t—
=3

<U»

CA

CU

a

CA
C
P

O

--

»•CU

<U

'ZU

4P

I
CA

CU

<u

O

' M

%-*

c^>
«d
es

t.»

co
-C3

CA

CU

5H

CA

Od

es
«aß
co

CP

a
Os
sO

eu

C3

ca

eu

S

SS
I

"3

eu
it—
eu
eu

4P
Ä2

S3

-i*S
eu
e
=>
ut_
-ea
CA
es
eu
eu
es
ei

ca
o
Za
es
o

=

es
-es
es

eu
S3

eu

Ces
CS
a

t •

c=s

o
o
o
o

ca
eu

CO

S3
I

a,

o
ce

=3

oo
Z

«

—

O

co

eu
eu

Cd

ce

o

«—3

O
i~

se

eu

« •"Z

o
o
o

eu

o

3 -

es
_

CU

C3

CA

-es su

g «

^

CA
CU
rA

eu

EM

eu
s—

o

CA

=3
O

ce

00

SO

o

-

-es _

GM

o
o
o

o
o
o

'3

CA — " — .
CU

co

l-M

CD
—

rt

es

J

S3
<U

</}
CO

G

eu
eu

eu
%-+

CO
4=u

cO

CO

CA

co

Sx

:>00 francs, sont au

d é p a s s é

«A

c
o

CS

—

ue

,

es

ce

_C3

a

C75

eu
«u
••eu

os

Les secours ont été dirigés partout avec promptitude et intel
ligence.
5.

—

POLICE.

Quelques mutations ont eu lieu dans le personnel des officiels
de police. - Le sieur Quenon, commissaire-adjoint inspecteur, et
le sieur Eslaquier, commissaire-adjoint de 1 classe, ont é(é
r e

— 256 —
admis à l'aire valoir leurs droits à la pension. — Le premier a été
remplacé par M . S c r i b e , adjoint de l ° classe, attaché à la l division , et celui-ci par le sieur Mignon , adjoint de 2 classe, attaché
à la 5
d i v i s i o n . — Le second a été remplacé par le sieur De Mesm a e k e r , également adjoint de 2
classe, attaché à la division
centrale. Vous aurez à pourvoir au remplacement dusieur Mignon.
r

r c

m e

n , e

m c

Le rapport que nous avons eu l'honneur de vous soumettre tout
récemment sur la nécessité d'augmenter le personnel, nous dispense de parler des innovations que vous avez introduites dans
le service. — Nous constatons avec plaisir que le nouveau système
qui fonctionne depuis deux mois, répond à notre attente , et que
généralement la population est satisfaite.
P o u r continuer une sage tradition , nous avons eu grand
soin de recommander aux nouveaux venus d'apporter beaucoup
de politesse dans l'exercice de leurs fonctions. Les bons procédés
ne sont pas de la faiblesse, et la force réelle de la police est dans
la considération dont elle doit être entourée.
L'ordonnance du 18 j u i l l e t , sur l'inspection de la viande de
boucherie, reçoit son exécution ; nous sommes parvenus à mettre
un terme à la cupidité de certains marchands. Plusieurs procèsverbaux ont été suivis de condamnations.
Nous avons constaté une diminution dans le chiffre total des
crimes et délits : en 1 8 5 9 , i l était de 2 , 5 1 5 ; cette année, il est
de 2 , 4 7 1 .
Il y a une d i m i n u t i o n dans le chiffre des poursuites du chef de
faux en é c r i t u r e , de rébellion contre les agents de la force publique , de coups et blessures, d'attentat aux m œ u r s , de calomnie et
injures graves, de falsification de boissons et denrées. — Il y a
augmentation dans le nombre des poursuites pour vagabondage
et m e n d i c i t é , pour v o l , pour escroquerie et abus de confiance.
Le nombre des individus arrêtés pour crimes et délits est le
même qu'en 1859 ; celui des individus arrêtés par mesure de
police a diminué de 7 5 .
Le nombre total des procès-verbaux dressés en matière administrative et j u d i c i a i r e , était en 1859 de 8,255 ; i l est cette année
de 8 , 1 4 4 .
E n f i n , i l y a une augmentation dans le nombre des affaires jugées
en simple police ; de 5,577 auquel i l s'élevait en 1859, i l est
aujourd'hui de 5 , 6 0 2 . — L'augmentation porte sur le nombre
des affaires correctionnelles q u i ont été soumises au tribunal de
simple police en vertu de la l o i du 1 mai 1 8 5 9 , tandis qu'il y
a diminution dans le nombre des poursuites pour simples contraventions.
V o i c i d'ailleurs le relevé complet des travaux et opérations de la
p o l i c e , depuis le 1 septembre 1859 jusqu'au 51 août 1860,
ainsi que le tableau statistique des affaires jugées en simple police
en 1 8 5 9 .
e r

e r

— 257 —
trimes

H

délits
du I

e r

commis à Bruxelles et dénoncés à la police,
septembre 1850 au 51 août 1860.

Crimes et délits contre la paix publique,
fabrication et émission de fausse monnaie .
.
.
.
Faux en écriture publique ou authentique et de commerce .
Falsification de passe-ports, certificats, etc.
.
.
.
Rébellion et outrages envers les agents de la force publique.
dégradations de monuments et d'objets d'utilité publique .
Vagabondage et mendicité
Publication d'écrits sans nom d'auteur ni d'imprimeur
.
Crimes et délits contre les personnes.
Meurtre
Infanticide
Coups et blessures volontaires
Idem.
involontaires
Attentat aux mœurs (viol, débauche de mineurs et outrages
à la pudeur)
Calomnies et injures graves
Falsification de boissons et denrées
Crimes et délits contre la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure.
.
.
.
Tentatives
Vols à l'aide d'autres circonstances aggravantes .
.
.
Vols simples, filouteries, larcins
Banqueroutes
Escroqueries et abus de confiance
Bris de clôture
Délits divers
.'
.

5
5
5
32
2
1,107
2
2
4
240
12
59
51
32
5
5
54
641
6
120
5
145

Arrestations.
Nombre d'individus mis à la disposition de l'autorité
\
judiciaire
1,579 J
Nombre d'individus mis à la disposition de l'autorité
V
5,757
administrative
27 \
Nombre d'individus arrêtés par mesure de police . 2,151 j
Nombre de procès-verbaux dressés en matière ad\
ministrative
587 i
Nombre de procès-verbaux dressés en matière de
8,144
police judiciaire y compris, les procès-verbaux en
\
matière de simple police
7,557 /
Tribunal de simple police.
Affaires jugées du 1 septembre 1859 au 51 août 1860.
1° Contraventions de police
.
.
.
.
.
.
2° Affaires correctionnelles

4,056
1,566

Total.

5,602

Total.

25,450
2,180
27,630

er

Produit des amendes.
1° Contraventions de police
2° Affaires correctionnelles

Statistique des j u s t i c e s de p a i x . — Nombre des affaires j u g é e s p a r le t r i b u n a l de simple p o l i c e . — Année 18:>!>
Nombre des i n c u l p é s

Nombre de jugem . rendus

«_>

G

T3

CHAPITRE

1

—

e r

Contraventions de simple police. (Code
Sois

et

règlements

ontr

es

-eu
u

u

Çu

n

—
> *•»

g-C-ra

-

Boulevards
Chevaux,

-

-

-

et p r o m e n a d e s

C o l p o r t e u r s et s o n n e u r s
( divagation

Chemins

aux

aux

Domestiques
Domicile

-

portes-

-

aux règlements sur

-

-

-

-

-

(infractions à la loi sur

Embarras

( police des )

-

-

de déclaration de )

des a u b e r g e s

et autres lieux p u b l i c s ( d é f a u t

de la voie p u b l i q u e

F r i p i e r s et b r o c a n t e u r s
Injures simples

(tenue
-

Jeux de hasard

-

des

registres

-

-

d'achats,
-

* : -—
*3> -

i

—

-

etc.

)

-

-

-

P l a c e m e n t d'objets pouvant n u i r e p a r leur chute
Prostitution
Spectacles ( police des )
T r o t t o i r s ( r è g l e m e n t s u r les )
T e n u e des registres des a u b e r g i s t e s , H ô t e l i e r s et
T i r « l ' a r m e s a feu, e t c .
—
Si

d')

des)

-

Jet de p i e r r e s et a u t r e s c o r p s d u r s J o u r n a u x (infractions a u r è g l e m e n t s u r la vente de)
N a v i g a t i o n et p o l i c e des r i v i è r e s
-

•

-

les)

É t a b l i s s e m e n t s publics (infractions au r è g l e m e n t sur la fermeture
Éclairage

les)

-

propriétés mobilières

( défaut

-

de )

de fer de l ' É t a t

Dommages

-

(infractions

Commissionnaires de place
Chiens

-

publiques ( police des )

v o i l u r e s et c h a r r e t t e s

. « ». ; »-« s- » «i i«*<

r í o s

«j

«y 5
— o.

—

J2

condamnés
à Pcmprisonnement pendant

-

ra

Q-

-ra js

on

25

s

G

O

CU

n

-ra

—

o

78

61 42

G

c

00

-ra S

-ra

ai .2

ra — raI I
-r IT;
O
C
-ra fi
o

(fi

O
•—s

O

G- —

CV
—

£—si C
g
cv

u
3

f.

•fi

o

spéciaux.)

tapages i n j u r i e u x et n o c t u r n e s

Bâtisses

ï

C

pénal.

§ 1er. — Sûreté et tranquillité publiques.
B r u i t s et

"G

ra

r 2 •

eu -eu
—
u

equéte
tie civ ile.

E T DES C O N T R A V E N T I O N S .

i

la roqué
tére

DES DÉLITS

n t r a d i c . à l'égard
es uns c par df î f a u t
l'égard ries au1res.

NATCKB

toireir icnt.

8

)

r
~
-

logeurs

-

r

89
352
11
9
33
13
296 148
5
1
7
11
1
2
2
1
8
2
15
10
61
89
107
46
36
39
217 206
1
»
121
10
1
)>
6
31
6
1
12
15
3
S
626 258
»
2
lo
8
a
8i
»
i <>
«s?

43 484
20
)>
47
1
8 452
6
»
18
3
3
10
»
25
0 155
18 171
75
»
11 434
)>
1
132
)>
1
37
»
7
27
»
8
15 899
2
23
»

»
1

»
2

»

))
))
))
))
))
))
4

5

»

93
3
6
12

))
))
))
))
))
))
))
))

»

1

16))
5
))
24

»

24

»

5
3
1

2

)>
)>

»

»

»

»
»

1
))

»

»

)>

1

»

)>
))

»
»
»

»

)>

»
»

iO

8

»
¡

1
i

»

»
»

)>
)>

»
»
)>

14
»

»

»

»

»

)>
)>

2)
»

»
»

»

))
))
))
))
))
))

»

))
))
))
))
)>
))
))
))
))
))

»

))
))
))
))

102
»
)>
4
»

»
1

)>
»

))
»
1

»
»

»
10
)>
»
»
3

»

»
)>

»
10
)>
1
»
))
)>
))
)>
11
))
30
j>
8

»

)>
)>
4
»
1
»
1

»
4
)>
22
)>

» 155
»
»

»

137

3

»

546

390
»
20
47
1
6 395
7
»
17
3
»
2
»
7
2
25
)>
)> 144
2 319
75
))
6 395
1
»

3
»

»

»
»

»
»

2

90

1

44
4
25
8
115
2
24
9
1 2

i

V

\

"'-\

——-j

))
1
61
1

))
1

5
»
»
27
»
61
»
11
»

3
»
í
»
747

»
3»

J

»

OC

•*v*ç***yit.|vi»»s
( p o l i c e
* » \ * i c i l c
C c i é f a x i t
d e
L » * » V i ~
'

d e s
)
—
d é c l a r a t i o n
-

")

c i e

t u r e

d e s )

l o i
8 9
1 0 7

•M KJ

<; i

31 »

217
1
$
Balayage

des

Transport
Urinoirs

rues

de

et jet

fumier

publics

Visites sanitaires

2.

Sàlxibrité

d'ordures
-

( infractions

au

§ 5. —

»

»

237

règlement

sur

les

Halles, marchés et abattoirs (police des )

375

61

02

40

-I
))

)>

7

1

))

»

21»
136

0

IO2!

))

1

15'

>>

»

»

>>

))

<;

AA

• •

»

1

»/

2 /

1

"1

" /

3* /

3

87
75

1~27

)

)

approvisionnements.

133
3

" /

IO
*>

p'ÛOiique
-

( filles i n s o u m i s e s

3
1 8

*J M

»

-/

i

»

•

1

)l 1
ni

ta

90

21

— Commerce.
-

§ 4 . — Contraventions diverses*
Affiches et afficheurs
Crieurs publics ( ventes mobiliaircs ).
Garde civique ( défaut d'inscription, etc. ) -

))
))

-

-

"

1

1
11

1

))
))
))

»

»

))

1

»

»

)>

»

)>

1

2. — A f f a i r e s c o r r e c t i o n n e l l e s ,
prévus par Vart. 1 , § § 1 à 5, de la loi du 1 mai 1 8 4 9 .

6

))

))
)>
))

2

861

))

13

1
))|

»

101

CHAF.

§ 1er.

F ii
a

s

e r

e r

Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Postes ( transport illégal de lettres )
Vagabondage et mendicité
§ 2. — Affaires renvoyées devant le tribunal
termes de Vart. A de la loi du 1

-

-

-

-

-

2

))

17

5

2

))

7

1

22

10

))
))

52

8

»

1012

71

2

1

2

34

13

))

»

2

1

»

))

1

))

1

1

1

2

))

))

1

))

1

))

))

»

\!

))

»

»

))

4

2

)>

de simple police, aux
mai 1 8 4 9 .

1012

»

Bris de clôture
Coups et blessures volontaires
Calomnie Destruction d'objets d'utilité publique
Distribution d'écrits sans autorisation ou sans nom d'auteur
Duel ( provocation en )
Livrets d'ouvriers (infractions à l'arrêté royal du 1 0 novembre 1845)
Vols
Totaux -

1

1

29

3

e r

i

17

2
1

»
»

1
3

1

3727

1319

jJ

2

2

120 5 1 6 0
S. 1 6 6

»
»

»

6 411

))

»
))

)

»

552

»
»

)>

))
))

))

»

»

»

5

6

)
)>

»

10

>

1

»1

1

»

6 552

»

))
))

6

»
»

)>
>

4
942
6,102

)) !
6

6
24
2

>

3 215

))
)>

i

l i

»

142

»

i

59

6

»
» »

)

3

4

11

»

»

K

))

C

))

12

»

31

)>
)>

1

1

»l

558 2
98
298

I

1
))[

1

1

5

267 30o6 1253

260
Au 1 septembre 1 8 5 9 , le nombre des individus reelas au défit!H
de la Cambre, à charge de la ville de Bruxelles, s'élevait à . 5660
er

Voici le mouvement des entrées et des sorties, pendant
l'exercice 1 8 5 9 - 1860 :
ENTRÉES.

1859

»
»

1860

»
»
»

»

Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Aoû l

SORTIES.

74
70
51
50
41
24
37
55
59
75
67
62

32
59
66
85
79
71
57
56

665

645

44
37
28
00

Soit une différence en plus de 20 reclus.

20

Le nombre des reclus était d o n c , au 51 août 1860, de

580

Les 645 sorties se décomposent comme i l suit
Reclus
»
»
»

551
19
54
21

mis en liberté
.
.
.
.
transférés à la prison
décédés
.
.
.
.
transférés aux écoles de réforme
Total.

045

Les entrées se décomposent comme i l suit
16
649

Reclus entrés volontairement
»
entrés à la suite de condamnations

665

Total.
GARÇONS.

A u 1 septembre 1 8 5 9 , le nombre des enfants
élevés dans les écoles de réforme à charge de la
ville de Bruxelles, était de
Élèves entrés pendant l'exercice 1859-1860

FILLES.

e r

Total.
Élèves sortis pendant Fexercice 1859-1860
et placés par les soins du directeur.
Total.

54
28

34
6

82

40

17

9

65

31

Le nombre des élèves présents était donc, au 51 août 1860, de 96.

%

— 261 —

le nombre des reclus entretenus, pour compte de la ville ,
les divers dépôts do mendicité du royaume, est insignifiant. En
le relevé au I juillet 1860 :
Dépôt de Ifoogstraelcn
.
.
.
,
.
»
de Mons .
.
.
.
.
.
. . .
»
de Reckheim
* .
»
de Bruges
.
.
.
.
.
.

dans
voici

er

Total.
§ 4.—

S É Q U E S T R A T I O N DES

.

. 1 2
6
. 2
2
22

ALIÉNÉS.

Nous avons ordonné, en 1 859, 78 collocations d'aliénés, qui sont
classés sous le rapport de l'âge et de l'état c i v i l , dans le tableau
suivant:
Célibataires.

AGE.

Mariés.

Veufs.
Total.

H.

Agés de moins de 20 ans . .
< 20 à 25 ans accomplis.
» 25 à 30 »
» 50à 55 »
»
i» 55 à 40 »
»
» 40à 45 »
»
» 45à 50 »
»
» 50à55 •>
>»
» 55 à 60 »
i»
» 60 ans et au delà

|

1 .
e r

H.

n
5
5
1
1
1
5
1
2

H
))
1

2
21

Totaux.

Chap. 5. -

4
5
5
2
1
1
»
1

F.

15

F.

5
2
4
2
5
2

»
1
1
G
2
1
2
2
)i

17

15

n.

F.

»
»

i
1
2
2

«

4

4
8
10
4
11
G
9
7
9
10

0

4

78

»
»

>•

i)

SALUBRITÉ PUBLIQUE.
—

POLICE

MÉDICALE.

La commission médicale locale nous a transmis, comme les
années précédentes, un rapport général sur ses travaux pendant
l'exercice 1859-1860.

— 262 —
Elle constate que l'état sanitaire a été très satisfaisant et qu'aucune épidémie ne s'est manifestée. E l l e se félicite de la mise en
vigueur de la nouvelle pharmacopée, qui rend sa surveillance plus
efficace en ce q u i concerne la bonne préparation des médicaments
L'art de guérir se pratique d'une manière régulière. L'état des
pharmacies continue d'être satisfaisant ; un très petit nombre
ont provoqué une surveillance spéciale.
L a commission regrette de ne pouvoir témoigner la même satisfaction en ce q u i concerne la vente des drogues et la tenue des
magasins.
Les médicaments que les droguistes peuvent vendre, n'ont pas été
officiellement désignés. Il en résulte qu'ils se livrent à la vente de
toutes espèces de substances, sous prétexte que celles-ci servent à
l ' i n d u s t r i e . Ils échappent ainsi à la surveillance de la police
médicale.
L a commission médicale a constaté que l'état de deux pharmacies et d'une droguerie sont dans de mauvaises conditions.
Le rapport auquel nous empruntons ces données, contient plusieurs observations utiles concernant la salubrité. Nous nous
faisons un devoir de rendre hommage au zèle éclairé de la commission médicale.
§ 2.

A.

—

POLICE

SANITAIRE.

— Substances alimentaires.

L a commission médicale a soumis à l'analyse chimique les substances alimentaires et les boissons qui servent le plus générale
ment à la consommation des habitants. Elle constate que le lait,
malgré l'active surveillance de la police, laisse encore beaucoup
à désirer.
L e beurre, en général, a été trouvé d'excellente qualité ; il en est de
même des farines et surtout des bières q u i , l'année dernière,
ont été l'objet de critiques fondées.
Le commissaire en chef de police a soumis à l'examen du
chimiste attaché à l'Administration , 258 échantillons de diverses
substances alimentaires, savoir :
205
Pain
10
Vinaigre.
5
Poivre
1
Cannelle .
4
Chicorée .
34
Beurre
.
i
Vin

Toutes ces substances ont été trouvées exemples de falsification, sauf la cannelle dans laquelle on a constaté la présence d'une
certaine quantité de sable, c l dix-neuf échantillons de beurre q u i
contenaient un excès d'eau et de petit lait variant de 15 à 59 °/„.
Vous avez décidé que des experts seraient chargés spécialement
de la vérification du beurre. Celle résolution a p r o d u i t d'excellents
résultats.
Pendant l'année 1851), la police a fait saisir et e n f o u i r , comme
insalubres, savoir :
51 Vaches, pesant
kilog.
10,921
1 Veau, id
»
54
6 Moulons, id
»
187
9 Porcs, i d .
.
.
.
n
429
1 Cochon de lait, i d
»
11
Total.
.
.
kilog.
Ont été, en o u t r e , saisis à l ' a b a t t o i r , aux portes
de la ville et dans les b o u c h e r i e s , 1 8 4 5 k i l o g . de
viande dépecée
Soit pour toute l'année .

.

.

.

kil.

11,602

4845
15,447

Pendant les h u i t premiers mois de 18G0, ont été saisis et e n fouis, savoir :
1G
2
4
6

Vaches, pesant
Bœufs, i d
Moutons, i d
Porcs, i d .
Total.

.

Ont encore été saisis à l'abattoir et dans les b o u cheries, 1,100 k i l o g . de viande dépecée
.
.
Total.
B.

kilog.
»
»
»

5,705
970
151
554

kilog.

7,140

kil.

1,100

.

8,240

— Établissements publics et fabriques.

Les établissements publics sont en général dans de bonnes conditions de salubrité.
La commission médicale signale de nouveau les inconvénients
graves qu'occasionnent les ateliers d'affinage de la Monnaie et la
fabrique d'acide s u l f u r i q u c établie rue des Sabots.
Nous sommes heureux de vous apprendre que le directeur de la
Monnaie transférera bientôt ses ateliers à M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n .

— 264 —
Nous avons aussi l'espoir fondé que la construction du palais de
justice nécessitera le déplacement de la fabrique d'acide sulfuriquc.
C

— Habitations.

Nous continuons de tenir sévèrement la main à l'exécution de
l'ordonnance de 1848, concernant la propreté et la bonne tenue des
habitations. Nous sommes intervenus plusieurs fois pour faire
cesser des causes d'insalubrité. Dans la plupart des cas, un simple
avertissement a suffi.
La commission médicale reconnaît que la ville de Bruxelles se
trouve dans de bonnes conditions de salubrité. Les immenses
améliorations opérées dans ces dernières années ont produit ce
résultat. Le système de distribution d'eau y a largement contribué.
D. — Prostitution.
Le tableau statistique des affaires jugées en simple police, que
nous donnons ci-dessous, indique le nombre des condamnations prononcées pour contraventions au règlement sur la prostitution. Ce
nombre s'est élevé, en 1859, à 1,055 sur un chiffre de 265 filles
inscrites.
En outre, 85 filles ont été arrêtées pour prostitution clandestine;
de ce nombre 21 ont été inscrites sur les contrôles des femmes publiques, 5 ont été renvoyées dans leur commune et 59 ont été poursuivies comme vagabondes.
Ces chiffres témoignent du soin que la police apporte dans cette
partie du service. Mais l'incorrigibilité de certaines prostituées est
telle, qu'elles reparaissent dans les rues pour commettre de nouvelles contraventions, le jour même où, après une assez longue
détention, elles sont rendues à la liberté.
Le nombre des maisons de débauche est à peu près le même que
celui de l'année dernière. Voici le relevé comparatif au 51 août 1859
et 1860 :
Maisons de l classe
2
»
»
5
» .
dépasse.
.
r e

e

e

.

.
Totaux.

1859.

1860.

7
21
10
8

8
19
H
10

46

48

Le nombre desfilles publiques à ces deux dates était, de :

— 265

—
i860.

1859.

pilles en maisons do l
9

»

5

r

c

e

45
91
28
99

49
105
54
95

263

279

classe
»

e

» éparses.
Totaux

Ce relevé constate que le nombre des filles en maisons a augmenté de 2 2 , tandis que celui des filles éparses a diminué de s i x .
Nous y voyons une amélioration au point de vue de la morale et de
lasante publiques, et nous devons ce résultat à l a stricte exécution de
l'ordonnance du 22 décembre 1 8 5 5 .
Les mutations p a r m i les femmes publiques sont toujours n o m breuses. V o i c i le mouvement pendant l'exercice écoulé.
C5 Inscriptions de filles
10
00

S

03

S3

263

14

Radiations

CO
C
O

80

0 1

60

o
H

GO
c

53
fcß
05

co
03

*o
-o
S3
ci

S

Ol
-Ci
O

e
o

o
03
—
iß O
C

CS
&

'S

106 523

co
oo

S03

'S

Ä
O
O -O

o
S3
CB

224

244 279

Ce dernier chiffre se subdivise comme i l suit :
Filles en maisons.

Libres
A l'Amigo
A l'hôpital
Total.

Filles éparses.

160
4
22

89
5
1

186

95

Le nombre des filles q u i ont été envoyées en traitement pendant
l'année, est de 1 8 9 ; 592 filles ont été écrouées à la p r i s o n c o m m u nale, quelques unes, par mesure sanitaire, le plus grand n o m b r e
pour y subir des peines corporelles. Elles se répartissent comme
il suit :
A
A la prison
l'hôpital, communale.

Filles en maisons de l
»
2
»
•
5
» éparses.

r

e

e

e

classe
*
»
.

.

.

.

.

.

Totaux

34
80
37
38

9
119
103
161

189

392

— 266 —

e

e

e

Totaux.

.
.
.
.

»

»

4

4
2

46

8

Il existe au 31 août
1860.

2

Fermées.

I classe .
2
»
.
5
»
.
De passe .

Total.

Reprises.

7
21
10
8

er

Désignation.

Ouvertes.

Existant
au 1 septembre
4859.

D'après ce relevé, i l y a une augmentation de 25 pour les iilles
envoyées à l'hôpital, et de 8 0 p o u r les filles envoyées à l'Amico.
V o i c i le mouvement des maisons :

1

9
25
14
11

1
6
5
1

8
19
11
10

5

59

11

48

Observations.

L e service de l a p r o s t i t u t i o n se fait d'une manière très conven a b l e ; et si des r é c l a m a t i o n s s'élèvent encore, i l faut en attribuer
la cause à la p o s i t i o n difficile de B r u x e l l e s , entourée d'une nombreuse p o p u l a t i o n que nos agents ne connaissent pas ; circonstance
q u i , p o u r l'exécution des règlements en matière de prostitution, les
met dans l a nécessité d'agir avec une extrême prudence.
I l est d é s i r a b l e que le dispensaire, q u i existe aujourd'hui au
centre de la v i l l e , rue S t - L a u r e n t , soit déplacé. — N o u s avons, à ce
sujet, ouvert des négociations avec l'administration générale des
hospices. E l l e s'est associée à nos vues avec beaucoup d'empressemenf. L a p r o s t i t u t i o n , surtout en ce q u i concerne les filles éparses,
exige une s u r v e i l l a n c e très active. Nous tiendrons la main à la
stricte exécution des r è g l e m e n t s .
§ 5 . —

MALADIES ET

ACCIDENTS.

L a m o r t a l i t é , pendant le d e r n i e r exercice, n'a pas dépassé la
moyenne des années^antérieures.
D e p u i s le 27 septembre 1 8 5 9 , date de notre dernier rapport,
j u s q u ' a u 17 novembre s u i v a n t , époque de la cessation du fléau,
72 personnes de cette v i l l e ont été atteintes d u choléra. 56 sont décédées et 16 ont été g u é r i e s .
S u r ce n o m b r e 58 ont été traitées à d o m i c i l e , 28 à l'hôpital SaintJean et 6 à l'hôpital S t - P i e r r e .
Hôpital St-Jcan
.
.
.
.
guérisons 8, décès 20
».
St-Pierre .
.
.
.
»
1, » . |

A domicile

•

7,

»

*I

— 267 —
l,n outre, 29 pers»tttes appartenant à d'autres localités ont été
transportées dans les hôpitaux de cette ville, savoir: 25 à l'hôpital
StJean et 4 à l'hôpital St-Pierre.
20 sont décodées et 9 ont été guéries.
Hôpital St-Jean .
.
.
.
guerisons 8, décès 17
St-Pierre.
1
Des cas très rares de variole ou plutôt de varioloïde se sont manifestés au printemps de 1860.
Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau général de la mortalité. Les maladies qui ont été le plus remarquées, sont indiquées
dans le tableau suivant :
MALADIES.

18S1. 1832. 18JÖ. 1834. 18oo. 1836. 18o7. 1883. 18o9.

Phthisie tuberculeuse 758
Hydrocéphale . 518
. 244
Bronchite.
Hroertrorihiedu cœur 188
. 127
Entérite .
. 136
Convulsions
. 240
Diarrhée .
. 188
Typhus .
. 21
Apoplexie.
. 92
Carreau .
. 134
Pneumonie
.
3
Choléra .

750
405
234
187
180
177
161
138
121
120
107
1

699
400
397
224
208
150
158
178
113
112
119
25

731
320
370
233
399
192
74
117
122
115
87
281

849
131
557
252
431
210
16
132
124
211
235
207

752
56
439
309
644
302
19
130
133
71
153

781
419
368
275
536
198
15
139
118
66
105
1

806
57
405
251
584
280
5
109
169
26
196

»

730
64
375
234
582
329
35
292
172
47
166
114

»

Mortalité totale 3,928 3,852 3,962 4,301 5,214 4,506 4,504 4,661 4,686

Les accidents et les événements constatés par la police, en 1859,
sont groupés dans le tableau suivant :
INDIVIDUS

SUITE

[ suivies de submersion
Chutes j d'un lieu élevé sur le sol
( d'individus circul. àpied sur la voie publiq.
Blessures par la chute ou le contact d'un corps dur.
Brûlures
Empoisonnements
Indispositions survenues r sans suite connue. .
sur la voie publique
l suivies de mort imméd
Circulation ( par la faute du conducteur . . .
des chevaux P
e fait des chevaux
. .
et véhicules, P
' ^ v o y a n c e des piétons
' \ par la chute des en*, oudes véhicul.
Chemin de Fer (station du Midi )
e

a r

a r

10
14
15
4
1

2
2
2
2

La mor

graves

légères

|Sans bless

12 7
16
17
6
1

•

» » 5
3 9 2
8 8
1 3 2
1

es
C3
<
<a9>
Ufr
ex
<*

»
m*

» »1
» »»
» 9» 22 . 1 1 » » 20
13
»» 13 »
10 5
13
«
»
8
1
8 2 2 3
5 1 »
6 2 3 1 »
9 4 » 13 2 7 4
»
1
1 » » 1
«1 »
»
1
» 1
»
90 26

»
»
»»

des
accidents.
Blessures

Totai

Femme

ACCIDENTS.

Hommes.

NATURE DES

Enfants.

victimes
des accidents.

))

»
» »

116 14 25 50 23 24

12.

— 268 —
La c i r c u l a t i o n des voitures a occasionné 28 accidents; !) victimes
ont reçu des blessures graves et 12 des blessures légères.
Le n o m b r e des accidents occasionnés p a r la circulation dos chevaux et des v é h i c u l e s , était de 56 en 1857 et de 29 en 1858.
Les suicides et les tentatives de suicide sont au nombre de 27*
ils ne s'élevaient qu'à 25 en 1857 et à 2 8 en 1858.
Les suicides comprennent 17 hommes e t 5 femmes; les tentatives
de s u i c i d e , 4 hommes et 5 femmes.
Les moyens suivants ont été employés :
Strangulation
.
.
A r m e s à feu
.
Submersion
.
.
Instruments tranchants
Empoisonnement
.
Chute d'un l i e u élevé .

.

.
.

dans
»
»
»
»
»

,

.

.
.
.
.

.
.
.

Total.

.

6 cas.
5 »
8 »
5 »
2 »
5 »
27 cas.

Les causes suivantes sont assignées à ces actes de désespoir :
C h a g r i n s domestiques
Ivrognerie et débauche
Aliénation mentale
Maladies incurables .
Misère
.
.
.
Chagrins d'amour
Causes n o n déterminées

7 »
8
2 TI
2 »
1 ))
2 M
5 ))

.

L e tableau suivant groupe, a u point de vue de l'état civil et de
l'âge des i n d i v i d u s , les 27 suicides et tentatives de suicide :

50 à 55 ans. 1

2
»

2

2

1 5
1 »

»

2

2

2

2

G-l

.a
JÍ3

i-

«i tn
c
a a
a
o
co
¡O .<&
JO

1 60 à 05 ans.
I 65 et au delà.
| Age inconnu.

25 à 50 ans. ¡

»

1
1

a
es
O

20 à 25 ans.

en
S a
<a
o a
-CS .a
¡á o

10 à 15 ans.

Vcul's.

Mariés.

Célibataires.

/

45 à 50 ans.

AGES DE

État civil
f

j
f<

0

f»

20

11
Í

Tentatives
Totaux.

8
5

»

15 11

1

3 '20
)) 2 1 1
7
A
»
» )> 1 »

2

»

5

2 2 1

1 il

— 261) —

Chap. 6. g

Jer

—

TRAVAUX

T R A V A U X PUBLICS.
DE

RESTAURATION

ET

D'ENTRETIEN.

Nous poursuivons la restauration de la façade de gauche de 1HÔIcl de Ville, entamée l'année dernière. — Un tiers de cette façade
sera achevé cette année.
Nous avons placé vingt et une statues entre les fenêtres du premier et du deuxième étage au bas de la tour.
Trois nouveaux châssis, conformes au modèle adopté, sont en
voie d'exécution et seront disposés sous peu dans leurs baies.
Nous continuons à l'église des Minimes la restauration de la
façade principale et du retour vers la rue des Malades.
Nous avons terminé cette année le transept de l'église de NotreDame de la Chapelle. Nous compléterons ce travail par le basrelief que nous avons commandé pour le cintre de la porte et qui
doit représenter la Sainte-Trinité.
Des démarches officieuses ont été faites pour obtenir du conseil
de fabrique que cette restauration importante fût, rehaussée par
une verrière à placer dans la nouvelle fenêtre de ce transept.
Nous espérons un résultat favorable de ces démarches, et nous
croyons que l'église sera toute disposée à faire exécuter ce travail
au moyen des souscriptions recueillies dans la paroisse après la
mort de M. W i l l a r t , curé de l'église. Nous sommes convaincus
que les souscripteurs applaudiront à l'idée de relever ces travaux
en plaçant un vitrail allégorique sur un des points dominants du
temple.
A l'église de Bon-Secours, nous continuons la restauration de
la façade latérale du côté de la Senne, dont les parements extérieurs, qui se trouvent dans un très mauvais état, doivent être
entièrement renouvelés.
Les travaux de restauration des églises de S -Gudule et du
Béguinage s'exécutent régulièrement sous la direction des conseils
de fabrique.
A S -Gudule, on a complété la restauration de la façade latérale
vers la rue du Bois-Sauvage, à partir de l'une des deux tours
jusqu'au transept. On s'occupe aujourd'hui de la façade du choeur
faisant face à la rue du Treurenberg.
A St-Jean-Baptiste au Béguinage, on complète la restauration
de la façade latérale de droite.
La façade principale a été achevée complètement. La grande
porte d'entrée en fer et les deux lanternes dont les détails s'harmonisent avec le style de l'édifice, terminent les travaux de cette
façade, au pied de laquelle on a établi un trottoir de pierres bleues.
te

te

— 270 —
Nous comptons terminer cette année la restauration du chœur
de l'église d u Sablon , entamée l'année dernière.
Ces travaux ont é t é , dans le courant d u mois de j u i n , l'objet
d'une attaque peu m e s u r é e , que nous avons regretté de voir accueill i r , j u s q u ' à un certain p o i n t , par la classe des beaux-arts de l'académie royale de Belgique.
Une note sur la restauration des peintures murales, découvertes
dans l'église d u S a b l o n , avait été adressée à la classe des beauxa r t s . A p r è s avoir l a i t r e m a r q u e r combien ces peintures avaient été
e n d o m m a g é e s à l a l i n d u X V I I s i è c l e , lors de l'érection des chapelles de l a T o u r et Taxis et de Saint-Marcou ou Marculphe, l'auteur de la note ajoutait :
e

»
»
»
»
»

« I l est fâcheux de devoir reconnaître qu'à ces dégradations anciennes, i l l'aille ajouter celles q u i ont, été commises tout récemment par les o u v r i e r s occupés à la restauration du chœur, dégradations q u i sont dues surtout à l'ignorance et à la mauvaise
volonté d u contre-maître à q u i la direction des travaux est conliée. »

L a c o m m i s s i o n de l'académie a fait un rapport sur ces peintures
m u r a l e s , dans sa séance du o j u i l l e t ; elle y exprime le vœu que les
travaux de réparation de la maçonnerie soient dirigés de manière
à laisser subsister le plus de traces possible des peintures anciennes , afin (pie l'artiste q u i sera chargé de les r e p r o d u i r e , puisse y
trouver le caractère o r i g i n a l d u temps.
E l l e finit par proposer de voter des reinercîments au conseil de
f a b r i q u e , p o u r l ï n i t i a t i v e q u ' i l a prise dans cotte affaire, et d'associer à ce témoignage d'autres personnes au concours desquelles
hommage est r e n d u . On n'y oublie que l'Administration communale. Nous nous bornerons à rétablir l'exactitude des faits.
L a restauration d u c h œ u r de l'église d u Sablon a été entamée
en 1 8 5 9 , sous la direction exclusive de l'Administration communale, à la demande morne d u conseil de fabrique.
Ce beau c h œ u r était, comme la p l u s grande partie de nos monum e n t s , couvert d'un affreux badigeon, sous lequel personne ne
s'attendait à retrouver des pointures m u r a l e s .
On enleva, pour établir les échafaudages, dans l'un des purem e n t d u m u r , une dos pierres dont la trouée devait servir, comme
i l est d'usage, à disposer les soutiens des charpentes. On dégagea le
> a m i u a i r e ; on ola les boiseries, et derrière les stalles on retrouva
dos traces de peintures murales ignorées même du conseil de fabrique.
M . J a m a e r , le directeur de ces travaux, en informa immédiatement M . le Bourgmestre De B r o u c k e r e . E t , dès lors, le maître
o u v r i e r , tailleur de p i e r r e s , J a s p a r , reçut l'ordre de préserver les
m u r s de toute dégradation. U enleva le badigeon el l'on constata

— 271
que la décoration n'atteignait dans son pourtour qu'une hauteur
d'environ 5 mètres 50 centimètres. Les Voûtés et, leurs nervures
étaient également dépourvues de couleur.
Ces recherches et l'enlèvement du badigeon furent exécutés avec
de grandes précautions el des soins infinis.
On reconnut que, dans certains endroits, au milieu des peintures,
les murs. les meneaux et les réseaux se trouvaient dans le plus
mauvais état, et que les réparations à y faire anéantiraient nécessairement les traces précieuses des figures et des tableaux découverts. M. Jamaer émit alors l'idée, dans une conversation qu'il eut
avec M. labl)'' Slagmulder, trésorier de l'église, de faire prendre
les cartons des peintures, afin de conserver par des copies le cachet
des dessins et des couleurs pour le cas où l'on en déciderait
le rétablissement.
Celte idée doit avoir été partagée par le conseil de fabrique, puisqu'il chargea M . Haseleer de prendre les calques de ces restes
curieux. Cette besogne délicate a en effet été remplie par cet artiste.
La commission de l'académie a aussi proposé d'attirer l'attention
du gouvernement sur la restauration du chœur de l'église du
Sablon, restauration,
plan général n'a été

dit-elle, pour
arrêté.

laquelle

il paraît

qu'aucun

L'académie oublie que l'Administration communale n'édifie rien
dans le chœur; elle restaure et complète les parties dégradées ou
détruites, d'après ce qui subsiste et se trouve sous la main des ouvriers; elle n'a donc pas besoin d'un plan général.
Un plan d'ensemble serait d'une nécessité absolue pour les
peintures, les verrières et l'ameublement ; mais jusqu'ici i l n'en est
pas question.
Jusqu'à ce jour, nous avons renouvelé les meneaux des quatre
grandes fenêtres à l'entrée du chœur et. des sept fenêtres de l'abside. Les réseaux de ces dernières ont été refaits à neuf; huit sujets
nouveaux ont été sculptés pour les angles d'une partie des arcatures ogivales qui ornent le mur, sous les fenêtres. Les parements
unis, les bases, les faisceaux des moulures ont été restaurés. Le
pied des fenêtres contre lesquelles existent des chapelles modernes,
ont été renouvelés, ainsi que les couvertures de celles-ci.
Ce travail important a été parfaitement exécuté en moins de
deux campagnes; i l établit sans réplique qu'une activité toute particulière y a été imprimée. Nous désirons vivement, en effet, que
l'œuvre à accomplir s'achève avec promptitude.
§ 2. — TRAVAUX NEUFS.

Les travaux de construction de la nouvelle église de Ste-Cnlhe

— 272 —
r i n e , depuis les fondations jusqu'à la deuxième plinthe extérieure
inclusivement, seront terminés à l'arrière-saison.
On met la dernière main à un promenoir couvert dans la grande
cour de l'école m i l i t a i r e . La santé des élèves exigeait impérieusement qu'il leur fût possible, par tous les temps, de respirer un autre
air que celui de la salle d'études.
L'aubette du parc, à l'angle de la rue Ducale et de la place des
Palais, a dû être entièrement reconstruite; elle a été achevée au
mois d'août.
Les travaux de l'escalier de l'église de Ste-Gudule ont été poussés
avec toute l'activité désirable, et chacun a pu s'assurer que la tâche
qui nous était assignée, jusqu'à l'arrivée des pierres de ChâteauLandon , a été scrupuleusement remplie. De notre p a r t , tout était
p r ê t ; les maçonneries étaient terminées, lorsque des circonstances,
entièrement indépendantes de notre administration, nous ont contraints à l'inaction. E n dépit des réclamations les plus pressantes,
les pierres q u i , destinées aux marches de l'escalier, devaient être
rendues à B r u x e l l e s , aux mois de mai et de j u i n , ont été chargées
plus tard encore, et lorsqu'elles étaient en route, l'interruption de
la navigation sur le canal de Cambrai a mis un nouvel obstacle à
leur arrivée. A u c u n de ces retards n'est imputable à l'Administrat i o n , q u i ne peut être responsable, en aucune manière, de l'inexécution qu'un maître de carrières apporte en pays étranger à ses
engagements.
Le bassin de la nouvelle ferme des boues était en voie d'exécut i o n , lorsqu'il a été décidé que l'on y transférerait aussi le chantier
de r a d o u b , qui forme une espèce de cloaque clans Bruxelles. On
continue de travailler activement au projet complété d'une manière
aussi heureuse.
Il sera r e n d u compte de l'état d'avancement de l'avenue de la
Cambre, au § 8 de ce chapitre, lequel concerne les promenades.
M . Poelaert a donné sa démission d'architecte de la ville, au
moment où i l venait de remanier définitivement, d'après lès modifications qui avaient été réclamées par la section des travaux
p u b l i c s , les plans de l'édifice qui servira de caserne aux sapeurspompiers et de 7 école communale. Ce projet, unanimement
approuvé par le Collège et par la section, vous a été présenté clans
la séance d u 1 septembre d e r n i e r , avec les devis et métrés. Tous
les plans de détail étant complets, l'entreprise de cette construction
considérable pourra être mise en adjudication aussitôt que le Conseil
communal aura adopté les conclusions du rapport qui lui a été fait.
e

e r

§

5.

—

ALIGNEMENTS DE LA VOIE PUBLIQUE.

Vous avez décidé le percement d'une rue entre la rue des Fripiers

— 275 —
et la rue de la Fourche. Cette rue, ù laquelle la loi du 1
juillet [858, relative à l'expropriation pour assainissement des q u a r tiers insalubres, a été appliquée, a reçu le nom de rue G r é t r y .
Déjà une construction importante s'élève à l'angle de la nouvelle
nte et plusieurs demandes de bâtisse nous font espérer que cette
Voie sera complètement terminée l'année prochaine.
Lè prolongement de la rue d u M i d i , q u i est destinée à relier les
deux stations, a également été décrété, avec application de la l o i de
juillet 1858.
Vous savez, Messieurs, que le Collège s'occupe activement de
cette affaire. Rien ne sera négligé pour a r r i v e r p r o m p t e m e n l à la
réalisation de ce beau projet, pour lequel nous espérons toujours
que le concours du gouvernement ne nous fera pas défaut.
Si l'acquisition amiable des propriétés continue à ne rencontrer
aucun obstacle, la démolition de toutes les maisons p o u r r a être adjugée dans les mois de novembre et de décembre, et la vente des
parcelles restantes sera effectuée au commencement de 1 8 0 1 , afin
que les bâtisseurs aient la faculté d'utiliser entièrement la campagne prochaine.
L'affaire du percement de l'impasse de la Blanchisscrie-cles-Croix,
est soumise aux formalités prescrites par la l o i précitée, et nous
pensons qu'elle ne tardera pas à recevoir une solution favorable.
Vous avez adopté successivement de nouveaux alignements pour
la rue de la Madeleine et pour une partie d u Marché-aux-Herbes,
pour les rues de N a m u r , des Bouchers, des S œ u r s - N o i r e s , des
Petils-Carmes, de S t - G h i s l a i n , des É c h e l l e s , de Bréderode, du L o m bard et des Bateaux.
D'autre part, vous avez donné votre assentiment au percement de
trois rues au Quartier-Léopold.
L'une de ces rues sera ouverte dans une direction parallèle à la
rue de Spa et reliera la chaussée d'Etterbeék à la rue Joseph II.
La seconde sera dirigée dans un sens perpendiculaire à la p r e mière et formera le prolongement de la rue d u Marteau. E n f i n , la
troisième, parallèle à la précédente, divisera en parties à peu près
égales, la distance q u i la sépare de la rue Joseph II, et mettra en
communication la rue de Spa et la chaussée d'Etterbeék.
e r

§ 4.

—

CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES.

L'année d e r n i è r e , nous vous signalions une d i m i n u t i o n de
quinze demandes de bâtir s u r le chiffre correspondant de l'exercice 1858.
Cet's année nous avons, au c o n t r a i r e , à vous présenter une augmentation du même nombre environ de demandes.
Le tableau suivant comprend les autorisations délivrées pendant

— 274 —
les huit premiers mois de 1858,1859 et 1860, ainsi que pendant
la durée entière des deux premières années :
18i>8.
1839.
Annt'ie e n t i è r e .

Construction de maisons neuves.
Reconstructions de maisons à neuf.
Changements aux façades .
Murs de clôture

1858.
1859. 1800.
Les huit premiers moi».

527 492 405 549 407
Le quartier Léopold figure, dans le relevé des huit premiers mois
de 1860, pour 65 maisons neuves, trois reconstructions de maisons, trois changements de façades et trois murs de clôture.
§

5.

—

TRAVAUX

DE

VOIRIE

A. — Pavage.
V o i r i les principaux tra va ix de pavage qui ont. été exécutés cette
année.

i " Voies pavées à neuf.
Rue de la Loi.
Place de la Nation .
Rue de Flandre
Rue des Paroissiens.
Place Sainte-Gudule
Rue du Treurenberg
Rue de la Montagne
Rue des Bouchers .
Rue de Namur

Surface totale

mètres carrés.
2,534
1,465 51
624 50
651 55
539 32
1,032 7J
79 80
138 50
2,551 98
9,195 71

2° Voies pavées pour la première fois et en vieux pavés
862 70
308 57
398 70
2,687 50
501 20
485 45

Rue du Cardinal
Rue Galilée .
Digue orientale du canal .
Chemin de halage .
Rue Grétry .
Rue de Schaerbeék.
Surface totale

3° Voies dont les pavés ont été remplacés par de
vieux parés d'une autre nature.
Place des Palais
.
.
.
.
.
.
3,636 98
Rue de Louvain
4,401 55
Surface totale.

4° Voies relevées
Boulevard d'Anvers
Rue de Trêves
Porte de Schaerbeék
Hue Monloyer
Rue de la Science
lUie Royale et place d u Congrès
Rue des Teinturiers
.
.
Rue d'Anderlecht
Rue Belliard
Rue des Fabriques
Place du Grand-Sablon
Rue du Bois-Sauvage
Place Sainte-Gudule
Rue de la Montagne
RucdeLoxum
Rue du Remorqueur
.
.
Rue Marie-de-Bourgogne
Rue d'Arlon
Place de la Grue
Rue Léopold
Rue des Princes
.
.
.
Rue Fossé-aux-Loups
Rue d'Argent
Rue de la Batterie
Rue du Marquis
Rue de l'Étoile
Rue des Cinq-Étoiles
Rue des Minimes .
.
.
Rue de Namur
Porte de Louvain .
.
.

à bout.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

,

.
.

.

.
.

Surface totale.

488 01
556 51
072 54
2,005 48
1,082 15
2 , 1 1 5 30
540 85
952 59
5,584 G2
702 80
440 70
808 11
905 82
1,G40 90
927 87
1,018 14
001 58
058 80
747 75
1,152 50
112 89
890 14
508 0 2
098 99
285 60
700 4 4
540 00
518 08
703 79
655 52
2 7 , 1 5 0 50

Le tableau précédent ne comprend que les travaux d'une certaine importance; i l serait trop long de citer toutes les réparations
qui sont faites au pavement des voies p u b l i q u e s , réparations qui
ne sont limitées que par l'allocation portée au budget.
Nous n'avons acheté cette année que des pavés des carrièresd'Attre;
la commande que nous en avons faite comprend 9 0 , 0 0 0 pavés
et (¡80 mètres de b o r d u r e s ; nous n'avons point commandé jusqu'ici
des pavés de Quenast; le prix élevé qu'ont atteint ces pavés et l ' i n convénient qu'ils présentent de se polir et de devenir dangereux
12

— 276 —
pour la circulation, surtout clans une ville accidentée, nous ont fait
hésiter; nous espérons parvenir à trouver dans notre pays une
autre nature de pavés qui remplaceront avantageusement ceux de
Quenast; déjà des échantillons nous ont été soumis et nous nous livrons à un examen sérieux de cette question, dont l'importance est
évidente.
B. — Trottoirs.
Nous continuons d'insérer dans ce rapport les chiffres qui indiquent l'avancement des travaux de construction de trottoirs.
Années.

De 1847 à 1857
1857
.
1858
.
1859
.
1860 (les 8 premiers mois.)

Nombre
de
trottoirs.

5,398
503
322
599
240

Longueur
en
mètres courants.

55,726
3,825
4,065
4,487
2,244

79
20
25
68
50

Surface
en
mètres carrés.

100,435 00
8,006 00
7,600 54
9,061 35
5,802 94

Totaux. 6,662
68,549 22
128,905 81
Nous avons établi un trottoir à la façade latérale du théâtre du
Parc,afin de le préserver des infiltrations d'eaux pluviales qui rendent la maçonnerie constamment humide.
C.

Egouts.

Les égouts construits pendant le dernier exercice se divisent
comme il suit :

Longueur

1° Égouts à grande section.
Piue de l'Orangerie .
Rue du Nord.
Rue des Fabriques
Quai aux Pierres-de-Taille .
Quais du Commerce, à la Houille et à la Chaux
Quai au Bois-à-Brûler
Rue de la Serrure
Rue Ducale
.
.
.
.
Rue du Champ-des-Manœuvres .
Rue Belliard et rue des Arts.
Boulevard du Midi, extérieur
RueGrétry
.
.
.
.
Rue de Louvain.
Rue des Épingles
Long eur totale.

en
mètres.

145
170
145
325
530
270
103
242
510
203
51
45
48
40

00
00
00
00
00
00
50
00
00
00
00
00
00
00

2,425 00

— 277

—

2° ÈgOUtS à potilo soci i o n .
Boulevard du Régent
Bue du Berceau
Place du Trône
Impasse des Poissonniers
place Louise

570
125
210
00
50

00
00
00
00
00

Longueur totale.
815 00
Nous avons donc fait construire cette année 5 , 2 4 0 mètres c o u rants d é g o û t s , soit 1.508 mètres de plus que pendant, l'exercice
précédent.
Comme nous vous le p r o m e t t i o n s , i l y a un a n , nous avons p o u r suivi l'établissement des égouts nécessaires pour débarrasser nos
bassins des immondices provenant des habitations r i v e r a i n e s , et
l'aire disparaître ainsi la plus puissante cause de c o r r u p t i o n des
eaux du Canal.
Le curage des égouts continue à se faire pendant la n u i t , sauf de
rares exceptions. L a voie p u b l i q u e se trouve ainsi débarrassée de
ces tas d'immondices qui causaient des désagréments réels aux h a bitants.
L'administration des hospices nous ayant signalé les nombreux
accidents q u i résultaient de la facilité qu'avaient les enfants de
soulever les couvercles des regards d'égouts, nous avons fait
adapter à ces couvercles une fermeture q u i rend beaucoup plus
difficile cette m a n œ u v r e . D é j à 115 regards en sont m u n i s et le
travail sera bientôt achevé.
D.

Divers.

La question des indicateurs des noms de rues n'a guère fait de
progrès depuis l'an dernier. Divers essais, tant de forme que de
nature, ne nous ont point donné de résultats entièrement satisfaisants; nous nous l i v r o n s en ce moment encore à de nouvelles
tentatives.
Nous avons continué à placer, partout où ils pouvaient être
utiles, despissoirs m o n o l i t h e s ; nous en avons établi 19 cette a n n é e ,
15 de ces pissoirs sont déjà pourvus d'un lavage c o n t i n u ; on t r a vaille à adapter aux autres le même a p p a r e i l .
La suppression des octrois ayant été promulguée le 21 j u i l l e t
dernier, nous avons pris les mesures nécessaires p o u r que les
portes et les grilles de fer q u i formaient les barrières entre la v i l l e
et les faubourgs, disparussent immédiatement. Ces clôtures ont été
enlevées complètement pendant la nuit du 20 au 2 1 . Nous avons
également cherché à obtenir, dans le plus bref délai possible, l e c o m blcment des fossés, et noîis nous s o m m e s , à cet effet, adressés
à plusieurs entrepreneurs, q u i sans tarder ont mis la main à
l'œuvre, tant dans le haut que dans le bas de la v i l l e .

A u 22 septembre, il avait été versé dans ces fossés 55,145' tombereaux de terre. Ce travail se continue avec activité et sous peu de
joü>s¡ i l sera entièrement achevé. Les aubettes dont vous avez
ordonné la suppression, seront mises incessamment en vente
publique. Nous aurons à vous soumettre les plans des travaux à
faire pour compléter la magnifique promenade que formeront nos
boulevards. Ces plans font l'objet d'études actives.
§ 6.

—

CANAL ET COURS D'EAU.

Nous vous avons dit ailleurs combien nous avons lieu d'être
satisfaits du mouvement de la navigation.
Depuis notre dernier rapport, nous avons reçu 12,215 francs de
trois ventes d'arbres et fr. 2,856-50 du produit des herbages et des
roseaux.
Un déversoir a été construit dans le bassin des marchands. —
Des atlerrissements ont été enlevés au moyen d'un dragage à la
main. Nous avons fait relever et réparer les berges; 12,000 fascines, pour l'entretien des digues, ont été confectionnées au moyen
de branches provenant de l'élagage de nos plantations. — 1,552
arbres et 900 plants d'aunes ont été ajoutés en aval du pont de
V i l v o r d e . L'échenillage a été fait partout en temps utile.
Les ouvrages d'art ont été réparés avec s o i n , partout où la
nécessité en était reconnue. Nous citerons spécialement le pont sur
la Senne à Neder-over-Heembeék, l'écluse desïrois-Fontaines et les
revêtements au pont de Capelle.
La navigation n'a été interrompue qu'un seul instant, au mois de
décembre, et l'intervention du brise-glace a promptement rétabli la
circulation.
Dans la Senne, les eaux n'ont pas dépassé le niveau ordinaire;
le maximum d'élévation a été de 2-61 , à l'échelle du pont des
V a n n i e r s , le 10 février de cette année.
Malgré la défense, souvent réitérée, de jeter des immondices
dans la rivière, nous ne constatons pas d'amélioration de ce côté.
L'inconvénient reste entier et nous devrons prendre des mesures
pour y mettre un terme.
L'élargissement de la dérivation entre le pont du Diable et
Laeken est presque achevé. Ce travail aura pour nous un résultat
favorable, quant aux chances d'inondation.
% 7.

—

DISTRIRUTION

D'EAU.

Nous continuons d'enregistrer, comme les années précédentes,
les travaux faits pendant le dernier exercice pour l'achèvement
de la distribution d'eau.
*
Le =rapport général dont nous vous parlions l'année dermere
n'est pas terminé. Nous pensons qu'il est préférable de faire de ce

— 279 —
une publicalion distincte, afin de le rendre plus facile ù
i onsulter ; nous espérons pouvoir vous le distribuer prochainement.
ira vaux exécutés celle année sont moins considérables en
raison de l'activité qui avait, été apportée l'année dernière à l'achè\riuenl de cette vaste entreprise. A l'extérieur de la v i l l e , nous
n'avons eu à l'aire que quelques travaux d'entretien, q u i se reproduiront nécessairement, en plus ou moins grande quantité, tous
les ans. Ainsi i l nous a fallu reconstruire le pavillon de la source
dite du Faux-Bien, q u i avait subi des tassements tels, que sa chute
était imminente. Nous avons dû également réparer le pavillon
Léonard et remblayer sur certaines parties de l'aqueduc près du
Vivier-d'Oie qui avaient été mises à découvertpar les eaux pluviales.
Des prises d'eau, notamment celles des sources de Dapère, de L i l lois, Wittcrzée et d u C o r d i e r , ont nécessité quelques travaux
pour les mettre à l'abri des infiltrations de la surface du sol.
Uuant aux travaux exécutés à Bruxelles, le tableau ci-annexé vous
indiquera le nombre desconduites posées pendant ledernierexercice.
DIAMÈTRE

LONGUEUR DES CONDUITES
posées

LONGUEUR

des conduites.

avant le 1*' septembre
1859.

du 1 septembre 1859

Mètres.

Mètres courants.

Mètres courants.

0,
0.
0,
0,
0
0,
0,
0,
0.
0,
0,
0,

00
50
40
55
50
25
20
15
10
8
G
4

Totaux.

7,049,
8,967,
5,060,
2,215,
928,
2,265,
10,651,
16,015,
52,662,
57,250,
19,668,
1,611,

er

SU
1" septembre 1860.

50
50

440,

»

»

)>

»
»
»
»

85,

»

»
»
»

»
»
»

50
84

885, »
75, »
545, »
512, 50
997, 50
152, 40

142,524, 54

5,692, 40

50

»

50

»

totale.

Mètres courants.

7,489,
8,967,
5,145,
2,215,
928,
2,265,
11,516,
16,090,
55,207,
57,762,
20,666,
1,764,

50
50
»
»
>»
»
50
^
50
50
»
24

1 4 6 , 0 1 6 , 74

Sur ces conduites, i l a été placé u n robinet-vanne de 0 , 2 0 centimètres de diamètre, un de 0 , 1 0 , deux de 0,08 et trois de 0 , 0 6 . E n
outre, sept bouches d'eau pour secours en cas d'incendie, ce qui
porte le nombre total de ces bouches à 1,570.
Le nombre d'embranchements établis pour les abonnés s'élève
à 949. Comme nous vous le disions l'année dernière, ce nombre est

—

280 —

toujours plus faible que celui des abonnements contractés, qui est
de 1,585;
Nous constations qu'au 10 septembre 1 8 5 9 , le nombre désabonnements s'élevait à 6,679 ; i l était au 14 septembre 1860 de 8,034.
Ce chiffre, ajouté à celui de 066 des concessions perpétuelles, donne
un total d'abonnements de 9 , 0 0 0 , chiffre r o n d , qui résulte positivement de la comptabilité du service.
Pendant le même exercice, nous avons placé des tuyaux, tant
pour secours en cas d'incendie que pour les besoins du service,
dans les bâtiments du nouvel entrepôt et dans ceux affectés aux
bureaux du cadastre.
Nous avons également établi deux bouches de secours, en cas
d'incendie, dans le théâtre du P a r c . Quant au théâtre de la Monnaie,
nous avons, selon vos résolutions, introduit plusieurs améliorations en vue d'assurer le plus possible la conservation de cet édifice.
A i n s i , i l existe actuellement, dans les couloirs de la salle, deux
colonnes montantes, portant aux divers étages dix bouches d'eau
constamment armées de leurs boyaux et de leurs lances.
Nous avons, en outre, renouvelé la plupart des lanternes entourant les becs de gaz dans les couloirs de la salle, ainsi que dans les
dessous et les corridors de la scène, afin de mieux isoler la flamme.
Deux fontainiers nouveaux ont été nommés. Cette augmentation
du personnel nous a permis d'établir une surveillance continue
dans ce bâtiment. A i n s i , tant de j o u r que de n u i t , un fontainier
y renforce la garde des pompiers.
L'emploi des compteurs d'eau prend de plus en plus d'extension.
Nous devons ajouter que c'est le résultat des résolutions prises
par le Collège. Nous imposons, partout où la consommation nous
semble plus ou moins v a r i a b l e , notamment dans les établissements i n d u s t r i e l s , l'emploi de ces instruments qui nous paraissent la meilleure garantie contre les abus dont nous vous entretiendrons tout à l'heure.
Il en résulte nécessairement un surcroît de travail, de
surveillance et de contrôle pour le corps des fontainiers. Aussi
nous vous soumettrons prochainement une proposition tendante
à augmenter le personnel de ce corps.
Cette augmentation sera nécessitée encore par une proposition
que nous a faite l'administration communale de Molenbeék-SaintJ e a n ; cette commune voudrait organiser un service permanent
analogue à celui qui existe dans les faubourgs de S'-Josse-ten-Noode
et de Schaerbeék. Vous aurez à délibérer aussi sur cette proposition.
Nous parlions tantôt des abus commis dans l'emploi de l'eat
que nous distribuons à nos abonnés. Nous vous les avions signalés
déjà et nous vous promettions de tenir sévèrement la main à leur
répression. S'ils sont devenus moins ostensibles, ils n'en existent
pas m o i n s : nous allons vous le prouver par des chiflres officiels.

y

—

281

—

Nous ne prendrons pas pour point do comparaison les chiffres
de la ville do P a r i s , qui n'esl pourvue <jue.d*une d i s t r i b u t i o n incomplète, à laquelle on so propose de substituer un système plus
développé; mais nous croyons pouvoir nous servir d u chiffre de la
métropole de l'Angleterre, qui est abondamment pourvue d'eau par
neuf compagnies;
Il résulte des relevés de ces compagnies
1855 la consommation d'eau a été de 100
habitant, mais de cette consommation i l
usines s élevant à
Le lavage des rues
Les chasses dans les égouts .
Le service des incendies.
.
.

, que pendant l'année
litres par j o u r et par
faut déduire celle des
7-71 p o u r cent.
1-69
Id.
.
1-10
Id.
.
0-51
Id.

Ensemble.

10-81 p o u r cent.

Ce qui réduit à 90 litres e n v i r o n la consommation des maisons
d'habitation par j o u r et par habitant.
Or, à B r u x e l l e s , la consommation d'eau faite pendant la j o u r n é e
du 1 septembre 1 8 6 0 , a été de 1 1 , 2 9 6 , 0 0 0 l i t r e s . — S i nous
déduisons de ce volume 10 pour cent p o u r les services publics et
les usines, chiffre bien suffisant, puisque nous n'avions alors ni
arrosage, ni i n c e n d i e , n i chasses dans les égouts , nous trouvons
que les abonnés ont consommé en ce j o u r 1 0 , 6 6 6 , 4 0 0 litres. O r ,
comme nous l'avons dit plus haut, le nombre des maisons abonnées
est de 9,000 et la moyenne des habitants par m a i s o n , dans la ville
et ses faubourgs, ne dépasse pas 9 , d'après les derniers recensements
officiels. Nous comptons donc sur u n chiffre m a x i m u m en portant à
81,000 le nombre des consommateurs. I l faut par conséquent que
chaque abonné ait consommé en moyenne 125 litres d'eau, c'est-à-dire
près de 50 pour cent en plus que les consommateurs de L o n d r e s .
er

II est évident qu'une telle consommation n'est pas normale ;
qu'elle ne peut résulter que d'abus ou tout au moins de graves
négligences de la part des a b o n n é s . C'est un mal auquel nous
sommes résolus d'apporter u n terme. — Nous avons c r u devoir
appeler votre attention, ainsi que celle d u p u b l i c , sur ces abus, parce
que non-seulement ils se commettent au préjudice de la caisse c o m munale, mais e n c o r e , parce que les moyens que nous devrons
employer pour les r é p r i m e r , d i m i n u e r o n t p o u r nos abonnés les
facilités que donne une d i s t r i b u t i o n d'eau établie sur les bases les
plus larges.
Le complet achèvement des travaux approche. — Grâce au
crédit de 1 8 0 , 0 0 0 f r a n c s , porté au budget de l'exercice p r o c h a i n ,
nous serons parvenus à la réalisation d u magnifique projet que
vous avez v o t é , et nous pouvons dès à présent vous présenter dans
le tableau ci-dessous, la situation des dépenses q u i ont, été faites
depuis le commencement de cette grande entreprise.

PERSONNEL.

aux

de lirai ne

USINIERS.

A

IXELLES.

»

>•

>*

>•

...

et du pavillon.

du

AQUEDUCS

des réservoirs

EXERCICES.

Indemnité

CONSTRUCTION

Traitement

Achat (Je terrains,
do sources,
de droit de passage sur des
propriétés, etc.

Relevé général des dépenses pour rétablissement du nouveau service des eaux.

Aqueducs
et travaux
relatifs
AUX SOURCES

4852

15,040 01

1853

16,440 04 119,670 89

1854

38,122 74

84,403 56

455,835

1855

40,120 14

56,175 57

537,672 52

1856

31,954 15

21,341 56

156,950 68

99,549 85

16,709 55

1857

29,428 21

4,000

»

14,236 85

104,034 60

22,512 51

1858

16,166 61

320

«

1,441 81

15,320 65

888 14

1850

5,506 48

3,670

»

1800

4,853 28

M

55,547

»

807,580 40

»

»

90,160

»

BÂTIMENTS
des

TOTAUX.

DIVERSES.
MACHINES.

1,592 95

»
»

»

10,525 02

»

20,000

»

4,589 99

»

19,950

»

28,045 90

»

166,149 78

»

34,279 50

405,114 56

74,069 48

1,577 80

10,701 51

482,915 85 145,401 67

6,769 56

505,042 45

391,364 40

6,663 78

29,870 30

»

2,000,000

529,834 23

222,949 85

8,243 11

12,687 26

»

1,100,000

426,568 94

256,485 64

12,978 15

12,343 68

17,400

»

9 0 0 J 8 6 5€

>»

400,126 84

221,738 44

6*429 99

15,217 14

74,349 56

749,999 18

»

107,674 41

44,656 41

1,408 51

54,256 65

13,694 54

270,000

»

89,726 71

2,191 40

1,132 26

10,505 37

40,005 80

150,000

»

1,806

((

n

1,787

18

h

207,406 64 289,581 38 1,021,461 64 1,510,792 51 273,471 85

»
1,000

»

42,049 06 2,463,481 07 1,215,455 60

38,433 60 169,131 82

1,999,845 55

ê

1

»
».

147,447 90 7,376,711 07

180,000

CfttDIT DE 1861.

Total général.

PAVAGE.

TUYAUX.

»

M

>•

de

DÉPENSES

»

9,474 08

»

TUYAUX.

du
Brocbelaer

1851

>»

POSE

»

7,550.711 0

-

|

8.

—

285

-

PROMENADES.

L'entretien des promenades a été l'objet de tous nos soins. Le
Parc surtout nous a spécialement préoccupés. Nous avons consulté
plusieurs hommes compétents sur l'état de nos plantations et
bientôt nous vous communiquerons leur a v i s .
82 ormes et 57 tilleuls ont été abattus Nous les avons remplacés
par 57 ormes et 10 tilleuls provenant, en majeure partie, de notre
pépinière de l'abattoir.
L'éehenillage a particulièrement fait l'objet d'un travail sérieux
4 élagueurs y ont été employés pendant six semaines.
L'entrepreneur des chaises, conformément à son coutrat, nous a
fourni jusqu'à ce j o u r 4 0 0 chaises de fer d u nouveau m o d è l e .
Le macadam des boulevards a été entretenu aussi bien que possible; les rechargements partiels q u ' i l a fallu y faire pour combler
les petites ornières q u i s'y p r o d u i s e n t , ont exigé l'emploi de
143 mètres cubes de pierrailles. Nous comptons essayer sous peu
l'emploi de divers matériaux autres que les calcaires et les grès q u i
nous ont servi jusqu'ici ; l'expérience seule p o u r r a nous faire
juger de leur qualité.
La construction d'une route avenue vers le bois de la C a m b r e a
fait l'objet d'une adjudication p u b l i q u e . Les entrepreneurs ont mis
immédiatement la main à l ' œ u v r e , e l b i e n qu'ils n'aient pas déployé
toute l'activité p o s s i b l e , nous aimons à croire qu'au mois de j u i n
1 8 0 ! , époque fixée par le cahier descharges, ils auront entièrement
terminé les travaux d'art et de terrassement qu'ils ont e n t r e p r i s ;
nous veillerons d'ailleurs à ce que le contrat reçoive sa stricte
exécution.
Lorsque l'état de la route le p e r m e t t r a , on adjugera l ' e m p i e r r e ment et les plantations.
Comme nous vous l'avons d i t d é j à , nous négocions avec le g o u vernement pour ce q u i concerne les travaux à faire dans le bois
même, et nous espérons qu'ils seront terminés en même temps que
la route.
Le projet de raccordement des chemins a été approuvé par le
gouvernement; u n . s e u l de ces raccordements paraît susceptible
d'être modifié. A u s s i f a i s o n s - n o u s étudier sérieusement un
plan qui nous a été soumis par l'administration communale
d'Ixelles.
§ 9.

—

MODE D'EXÉCUTION DES T R A V A U X .

Le cahier général des charges, adopté p o u r les entreprises des
travaux publies, n'a subi aucune modification.

— 284 —
D u 1 septembre 1859 au 51 août 18G0, 59 entreprises ont été
adjugées p u b l i q u e m e n t , dont 25 à des prix inférieurs et 14 à des
p r i x supérieurs au montant des estimations, non compris les entreprises relatives au pavage, aux trottoirs et aux diverses fournitures pour les travaux d'entretien.
Les 25 premières étaient estimées à f r . 583,791-20, et elles ont
été adjugées à f r . 4 7 7 , 9 4 9 - 5 7 ; différence en moins fr. 105,841-63.
Les 14 entreprises de la seconde catégorie étaient estimées à
fr. 1 4 5 , 0 1 7 ; elles ont été adjugées à f r . 148,159-55 ; différence en
plus f r . 5 , 1 2 2 - 5 5 .
E n résumé, les 59 entreprises étaient estimées à fr. 728,808, 20
Elle ont été adjugées à
620,088,92
e r

Soit u n rabais de

.

.

.

.

102,719,28

Le nombre des soumissions déposées était de 176.

Chap. 7. -

«6,

I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E ET B E A U X - A R T S .
§ 1

e r

.

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Université l i b r e .
Le 20 novembre 1 8 5 9 , l'université libre de Bruxelles a célébré
le 2 5 anniversaire de sa fondation.
Cette solennité scientifique était présidée par feu M . Charles
De B r o u c k e r c , q u i , par sa présence et par sa parole chaleureuse
et éloquente, a donné u n témoignage, d'autant plus éclatant qu'il
devait être le d e r n i e r , de ses sympathies profondes pour un établissement dont i l était un des fondateurs.
L a population universitaire a éprouvé une légère réduction : au
lieu de 414 élèves inscrits pendant l'année académique 1858-1859,
nous n'en avons eu que 405 en 1 8 5 9 - 1 8 6 0 . C'est donc une perte
de 9 élèves.
Ces 405 élèves ont été répartis de la manière suivante :
e

Faculté de philosophie
droit
»
»

sciences
médecine

**
4 4 5

4

r>5
y
_
J

Total
.
•
Pendant les deux sessions de 1 8 5 9 - 1 8 6 0 , 278 élèves se sont fait
inscrire pour subir leurs examens.
Le nombre de ceux q u i ont été admis, a été de 211 ; parmi eux.
m

— 285 —
i,8 nul obtenu des d i s t i n c t i o n s , savoir : 58 la d i s t i n c t i o n , 40 la
plus grande distinction.
Pai résolution du conseil dos hospices en date du 27 janvier 1860,
M. Crocq, professeur extraordinaire à la faculté de médecine, a été
désigné pour donner les leçons de clinique interne à l'hôpital
Saint-Pierre en remplacement de M . V i c t o r Uytterhoeven, d é m i s sionnaire, et M . Delvaux, docteur agrégé, a été appelé aux fonctions
de chirurgien à l'hospice de l ' i n f i r m e r i e , chargé de la c l i n i q u e des
maladies cancéreuses, en remplacement de M . le docteur C r o c q .
M. le professeur G u i l l e r y , un des fondateurs de l'université,
ayant demandé sa retraite dans le courant de l'année 1 8 5 0 - 1 8 6 0 ,
a été nommé professeur émérite. M . D e v i l l e r s , professeur o r d i n a i r e
à la faculté des sciences, a été chargé d u cours de physique e x p é r i mentale.
M. Ilannon , chargé d u cours de botanique et de physiologie
des plantes, a été n o m m é professeur ordinaire à la faculté des
sciences.
Les sentiments de fraternité q u i régnent p a r m i les élèves de
l'université, se manifestent par la situation prospère de l ' U n i o n des
anciens étudiants. Cette i n s t i t u t i o n , voyant ses ressources s'accroître de jour en j o u r , vient de donner à l'université une nouvelle
marque de sympathie en fondant une seconde bourse d'études s u r
les mêmes bases que celle créée en 1 8 4 4 .

§ 2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN SUPÉRIEUR.

Athénée royal de B r u x e l l e s .
Pendant l'année scolaire 4 8 5 9 - 1 8 6 0 , l'athénée a été fréquenté
par 549 élèves :
Section des humanités
Section professionnelle

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

240
509

Le chiffre des élèves était l'année dernière de 5 2 4 . Nous avons
donc encore à constater une augmentation de 25 élèves.
Au concours général de 1 8 5 9 , l'athénée a obtenu les nominations
suivantes :
Section des h u m a n i t é s .
Rhétorique l a t i n e , 169 c o n c u r r e n t s ; composition l a t i n e , la
2 mention honorable ;
Version grecque, le 1 p r i x et la 4 mention honorable ;
Discours français, le 1 p r i x (prix d ' h o n n e u r ) , le 2 p r i x , les
2 et 8* accessit ;
e

er

e

e r

e

e

— 286

-

Seconde latine, 203 concurrents; thème l a t i n , le premier ot
deux troisièmes accessit, les 2 et 5 mentions honorables ;
V e r s i o n grecque, la l
mention honorable;
Composition française, le 1 p r i x , les 1 , 5 , 4 , deux ;i ,les
6«, 7 et 9 accessit;
Quatrième latine (mathématiques), 281 concurrents, le 1 " prix
et le 1 accessit;
e

r

e

e

e r

e

C I

e

n

ts

e

e r

Section professionnelle :
Première professionnelle, sections réunies, 44 concurrents; le
2 p r i x et la 2 mention honorable;
Première professionnelle, section industrielle, un concurrent ; la
mention honorable ;
Première professionnelle, section commerciale, 8 concurrents;
le p r i x .
e

e

A u mois de mai d e r n i e r , M . Sivcry a été déchargé, sur sa demande,
de l'enseignement de la langue anglaise aux deux sections de
l'athénée. Il a été remplacé, ad intérim, par M . B u r y , professeur
de langue anglaise aux écoles moyennes inférieures de cette
ville.
Le sieur M a n d e r l i e r , maître de calligraphie à la section professionnelle, ayant donné sa démission, le sieur Lescrinier, surveillant à la même section , a été chargé provisoirement de donner ce
cours.
M . F l a m e n c o u r t , nommé professeur de 6
à l'athénée de
Tournay a été remplacé comme surveillant à la section professionnelle par M . Daxhelet.
m e

Les bourses de la fondation D i r i c q ont été continuées, pour
l'année scolaire 1 8 5 9 - 1 8 6 0 , aux élèves Cuvelier, Willemsen, Dekempeneer et Collet ; une cinquième a été conférée au sieur Henri
M a x , élève de rhétorique latine.
§ 3. —

ENSEIGNEMEIST

MOYEN INFÉRIEUR.

Écoles moyennes inférieures communales.
Le nombre des élèves continue à augmenter. L'année dernière, il
était de 765 ; nous en comptons cette année 780 :
A l'école des Finances
.
.
ld.
du Grand-Hospice
.

.

.
.

.

424
556

Nous avons lieu d'être satisfaits de la conduite et des progrès des
élèves.

y\y\. les professeurs se montrent toujours zélés et assidus.
tue excellente discipline règne dans nos deux écoles.
le 20 avril dernier, est décédé le sietir Evers, 5 sous-régent à
I école du Grand-Hospice, ïl est remplacé, à titre p r o v i s o i r e , par
le sièèr Edouard D e s è s , appartenant à l'école p r i m a i r e c o m munale n° 5.
Le professeur de gymnastique, M . B o u i l l o n père, a été remplacé
dans ses fondions par son fils Auguste.
La situation financière de nos deux écoles moyennes se ressent
avantageusement de l'augmentation des élèves.
e

§ 4.

A.

—

ENSEIGNEMENT

— Écoles

PRIMAIRE.

communales.

Le nombre des élèves inscrits pour l'année scolaire 1 8 0 0 - 1 8 6 1 ,
en exécution de l'article 5 de la l o i du 25 septembre 1 8 4 2 , est de
b.019, dont 5,615 garçons et 2 , 4 0 4 filles.
Indépendamment de l'inscription obligatoire de j u i l l e t , nous
admettons les enfants q u i se présentent dans le courant de Tannée.
Dans plusieurs de nos écoles, les locaux deviennent parfois insuffisants, el nous sommes obligés d'admettre dans une même classe
un nombre d'élèves supérieur au nombre de places r é g l e m e n taires.
Ce trop plein disparaîtra, lorsque sera élevée la 7 école c o m m u nale, qui sera sous toit à la l i n de l'exercice p r o c h a i n .
e

Pendant l'année scolaire 1 8 5 9 - 1 8 6 0 , le roulement dans les
classes d'adultes s'est fait sur un chiffre moyen de 1,454 élèves.
En octobre 1 8 5 9 , le sieur Bon a donné sa démission de 1
tuteur à l'école n° 5.

e r

insti-

Il a été remplacé par le 2 instituteur, le sieur Adolphe-Joseph
Evrard, promu au grade de 1 instituteur par délibération d u
Conseil du 5 décembre 1 8 5 9 .
e

e r

Par délibération d u 11 février 1 8 6 0 , le Conseil a p r o m u au
rang de 2 instituteurs à l'école n° 6, l e s 5 i n s t i t u t e u r s Christiaens
el Mouton, et i l a nommé 2 instituteur à la même école, le sieur
Gillcau, précédemment 2 instituteur à l'école p r i m a i r e communale
n° 1 à lxelles, diplômé de l'école normale de Malonne.
es

mes

e

e

Par délibération du 50 j u i n 1 8 6 0 , le sieur Romain T u y p e n s ,
diplômé de l'école normale de L i e r r e et sous-inslituteur à l'école

— 288 —
primaire communale de Saint-Jossc-lcn-Noode, a été nommé instituteur communal à Bruxelles.
Dans l'enquête ordonnée par le gouvernement sur la situation des
classes indigentes, il se trouve une série de questions concernant
l'instruction gratuite des enfants pauvres. Ce travail a dû être
fourni pour le 1 octobre 1860 et sa confection a exigé beaucoup
de soins.
er

L'enquête a produit les résultats suivants :
Il y a à Bruxelles 10,458 enfants pauvres des deux sexes,
de l'âge de 7 à 14 ans, qui ont droit à l'instruction primaire
gratuite.
De ce nombre, 8,887 enfants, dont 4,074 filles et 4,815 garçons, fréquentent les écoles primaires qui leur sont spécialement
affectées; 1,551 enfants ne fréquentent pas d'école :
A . pour cause d'infirmités
B. pour cause de vagabondage .
.
.
.
.
C. parce qu'ils travaillent pour le soutien de leurs
familles qui en ont besoin
Total.

.

.

68
41
1,442
1,551

Les instructions du gouvernement nous prescrivent de donner la
préférence aux élèves diplômés des écoles normales de l'État, pour
être nommés aux places d'instituteurs et d'institutrices qui deviennent vacantes dans nos écoles primaires communales.
La difficulté que nous éprouvons pour satisfaire à ces instructions, le peu d'empressement que mettent les élèves sortis des écoles
normales à répondre à notre appel, nous ont suggéré l'idée de
demander à l'autorité supérieure l'autorisation d'établir une section
normale près d'une de nos écoles primaires.
Par ce moyen , nous créerions une pépinière de jeunes gens
dont nous aurions pu d'avance apprécier le mérite et qui posséderaient les qualités requises pour être placés directement dans
nos écoles.
L'alfaire n'a pas encore reçu de solution.
Les visites se font toujours régulièrement dans nos écoles et
l'état sanitaire y est excellent.
Les conférences données dans les classes d'adultes continuent
à produire d'heureux effets sur la moralité des jeunes gens
qui les fréquentent.
Nous regrettons cependant de ne pas voir plus nombreux et
mieux suivis, ces cours dont la population ne comprend pas assez
l'importance.

B.

—

Enseignement p r i v é .

L'enseignement privé a été celte année l'objet d'an nouvel examen. Nous avons tenu à compléter la statistique que nous vous en
avons donnée clans notre dernier r a p p o r t .
Voici, Messieurs, le résultat de ce t r a v a i l .
Pensionnats de g a r ç o n s , onze.
Population. — Internes, 5 1 3 ; externes, 7 2 3 .

Internes âgés de

Externes âgés de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
.
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
.
14 ans et au dessus
moins de 7 ans
7 à 8 ans
.
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
.
14 ans et p l u s .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.
.
.

.
.

»
2
26
169
516

)

513

18
19
92
507
287

}

725

De ces onze pensionnats, h u i t sont dirigés par des l a ï c s , deux
par des corporations religieuses et un se trouve sous le patronage
du consistoire de l'église protestante.
Pensionnats de demoiselles, d i x .
Population. — I n t e r n e s , 5 6 2 ; externes, 5 7 0 .

Internes âgées de

Externes âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
.
14 ans et plus .
moins de 7 ans
7 â 8 ans
.
8 à 11 ans
.
M à 14 ans
.
14 ans et plus .

.
.
.
.
.

.
.
.
.

»
30
58
186
88

)

562

.

45
56
95
55
145

}

570

.
.

.
.
.

.
.
.
.

Parmi cette p o p u l a t i o n , n'est pas comprise celle des pensionnats
dirigés par les dames De B e r l a i m o n t et par Madame la comtesse de
Baillet. Ces dames ont refusé de donner des renseignements.
Au nombre de ces dix pensionnats, n'est pas non plus compris
le pensionnat des orphelines tenu rue Haute, 1 4 0 , par les sœurs de
Charité.
Dans cette institution gratuite, se trouvent 260 élèves, dont 1 1 5
pensionnaires; savoir :

— 290 —

Internes

âgées de

Externes âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
11 â 14 ans
14 ans et plus .

54
m

14
42
57
32

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
11 à 14 ans
14 ans et plus .
—

ECOLES

41!

PRIMAIRES.

Nous comptons à Bruxelles cinquante-trois écoles primaires, dont
la population totale est comme i l suit :

Garçons âgés de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
.
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
.
14 ans et plus .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

473
775
1,126
442
150

¡2,946

F i l l e s âgées

moins de 7 ans
7 à 8 ans
.
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
.
14 ans et plus .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

890
904
1,048
515
222

}5,579

Ensemble.

.

6,525

de

De ces 55 écoles p r i m a i r e s , 40 sont tenues par des laïcs, 13par
des religieux.
§ 5.

—

ÉCOLES GARDIENNES.

1 1

Il existe à Bruxelles trente-trois écoles gardiennes privées, où
sont reçus 1,504 enfants des deux sexes; savoir
605
moins de 7 uns
90
7 à 8 ans
.
741
28
Garçons âgés de
8 à 44 ans
18
41 à 14 ans
44 ans et plus .

Filles âgées

de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 41 ans
11 à 14 ans
14 ans et plus .

»

602
124
50
7

765

Nous devons y ajouter :
A.

Les six écoles de la société Y a n

Schoor,

subsidiées par

la ville.
Leur population est de 4 , 6 9 0 enfants, dont 876
84 [ filles, tous ayant moins de 7 ans.

garçons et

B. Les deux écoles gardiennes de la société É v a i n , subsidiées
par la ville.
Ces deux écoles donnent asile à 4 0 0 enfants,
200 filles, tous âgés de moins de 7 ans.

200 garçons et

C. L'école gardienne annexée à l'école p r i m a i r e évangélique
subsïdïéé par la v i l l e .
Sa population est de 46 élèves, dont 26 garçons et 48 filles âgés
de moins de 7 ans et 2 filles de 7 à 8 ans.
Dans les établissements de ces trois dernières catégories, l ' a d mission est à peu près gratuite, et, par les services qu'ils rendent
à la classe p a u v r e , ils justifient les allocations que la ville l e u r
accorde.
Nous avons alloué au Conseil d'administration des écoles g a r diennes de la société V a n S c h o o r , u n subside extraordinaire de
mille francs pour l'aider à construire un nouveau l o c a l , rue
d'Anderlecht, impasse de la Blanchisserie-des-Croix.
L'État alloue u n subside de 3 , 0 0 0 francs aux écoles de la société
Van Schoor et un autre de 1,000 francs aux éccles de la société
Évain.
La province a accordé aux écoles V a n Schoor un subside de
600 francs sur l'exercice 1 8 6 0 , à condition d'y i n t r o d u i r e la m é thode Frcebel. E l l e a accordé u n subside de 200 francs aux
écoles Évain, sous les mêmes conditions.
D. L'école gardienne gratuite des filles de la sagesse, où sont
admis 280 jeunes enfants, dont 140 garçons et 140 filles.
E n f i n , nous avons à mentionner six écoles dominicales d é p e n dantes d'établissements religieux. L'instruction y est donnée g r a tuitement à environ 5 , 0 0 0 jeunes gens des deux sexes, à p a r t i r de
l'âge de 8 ans.
Dans les pensionnats,
1,200 francs par a n .

le p r i x de l'internat varie de

800 à

Le prix de l'externat varie de 40 à 20 francs par m o i s .
Dans les écoles p r i m a i r e s , le mensuel varie de 2 à 40 francs.
Dans les écoles gardiennes, la rétribution mensuelle varie de 4 à
2 francs.
Dans les établissements primaires religieux, 4 , 4 8 5 enfants reçoi13.

—

292 —

vent l'instruction g r a t u i t e ; 1,456 payent une rétribution mensuelle
qui varie de 2 à 10 francs.
E n résumé, Bruxelles a dans son enceinte, au moment actuel
155 établissements où la jeunesse reçoit journellement l'instruction'
depuis l'école gardienne jusqu'aux études universitaires.
§ 6.

— ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS.

Pendant l'année scolaire 1 8 5 9 - 1 8 6 0 , l'académie royale des
beaux-arts a été fréquentée par 644 élèves répartis dans les classes
de la manière suivante :
Cours
»
»
»
»
»
»
»

de peinture .
.
.
.
.
.
de modelage .
.
.
.
.
.
de dessin
.
.
.
.
.
.
de gravure
d'architecture
de dessin d'ornement
.
.
.
.
de dessin linéaire .
.
.
.
.
de dessin appliqué à l'industrie.
.
.
Total.

.

.

.
.

.

10
35
202
13
225
75
40
44

.

644

.

.
.

Les concours o n t , en g é n é r a l , présenté de très bons résultats.
Ceux des cours supérieurs de dessin ont surtout été remarquables.
Le j u r y a décerné le premier prix de composition historique avec
distinction.
L a classe de dessin appliqué à l'industrie, organisée pendant
l'exercice d e r n i e r , compte déjà 44 élèves. Ce résultat justifie notre
attente.
D'après nos propositions, le gouvernement a alloué cette année
six médailles de vermeil aux lauréats des classes supérieures. Indépendamment de la médaille, les lauréats ont été gratifiés par la
ville d'un encouragement pécuniaire variant de 100 à 150 francs.
L a démission offerte par M . Navez de ses fonctions de directeur
et de 1 professeur de peinture à l'académie, a été acceptée.
e r

Nous avons vivement déploré la retraite de cet artiste éminent,
dont l'influence salutaire s'était pendant de longues années l'ait
sentir sur notre académie ; nous n'avons pu cependant insister
auprès de l u i , tant étaient graves les motifs de santé qui justifiaient
sa détermination.
Nous signalons tous les ans à M . le ministre de l'intérieur,
d'après ses instructions, ceux des élèves de l'académie q u i , pendant le cours de leurs études, se sont montrés dignes d'obtenir du
gouvernement l'exécution d'un tableau d'église ou d'une statue.

— 203 —
Nous avons désigné à M. le ministre les élèves K a t h e l i n ,
De Mol. Vanysendyck, Gosselin et Gerards, pour la peinture;
Geefs, De Groote et Ilolbrechts, pour la sculpture.
Dans le courant de cet exercice, nous avons reçu de la part de
M. le ministre de l'intérieur, cinq ouvrages destinés à la bibliothèque de l'académie.
La direction de l'académie a été confiée provisoirement au secrétaire, M. Henne.
M. le professeur Roberti a été chargé, ad interim, du cours de
peinture.
La réorganisation de l'académie étant devenue nécessaire, une
commission prise dans le sein du Conseil, et h laquelle M . le secrétaire de l'académie a été adjoint, a rédigé un projet de règlement
qui vous est actuellement soumis.

§7.

—

COURS

PUBLICS.

Les cours publics d'économie politique, de chimie, de physique,
d'hygiène et d'histoire nationale, qui ont lieu le soir pendant la saison d'hiver, dans une des salles de l'hôtel de v i l l e , ont été donnés
régulièrement et ont été bien suivis.
Par délibération du 3 décembre 1839, le Conseil a approuvé la
création d'un sixième cours public, celui d'esthétique et d'histoire
de l'art. 31. E. Fetis a été nommé professeur, et M . le ministre de
L'intérieur a agréé cette nomination.
L'ouverture de ce cours aura lieu au mois d'octobre prochain ;
comme il est plus spécialement destiné aux élèves de l'académie,
il sera donné le dimanche.
La chaire d'hygiène est devenue vacante par le départ de M . le
docteur Place.
Le cours populaire et gratuit de chant d'ensemble marche toujours dans la voie du progrès.
La société royale des artisans réunis, formée d'élèves de ce cours,
continue à se distinguer dans les concours et les concerts.
Ce même cours vient de donner naissance à une nouvelle société,
qui se nomme société du Progrès Choral.

§

8.

—

SUBSIDES

A

DE

JEUNES

ARTISTES.

Les demoiselles Tessaro et Carlier, ainsi que le sieur Bayart

— 294

—

ont obtenu chacun un subside de 1 0 0 francs. U n autre subside de
1 3 0 francs a été accordé au sieur Degroote, élève sculpteur à l'académie.
Mademoiselle Jeanne ï o r d e u s a reçu un nouveau subside de 200
francs, pour l ' a i d e r a se perfectionner dans l'art dramatique.
Celle jeune personne, appelée à faire honneur à sa ville natale
vient de remporter le 1 prix de tragédie et de comédie au conservatoire impérial de P a r i s .
er

Voulant donner à la jeune artiste un nouvel encouragement
destiné à consacrer la part que prend la ville de Bruxelles à un
succès qui rejaillit sur notre conservatoire, le Collège lui a
offert les œuvres des principaux auteurs dramatiques.
Nous avons accordé au sieur Léopold Decoen, artiste peintre,ancien élève lauréat de notre académie des beaux-arts, un subside de
cent francs, pour le défrayer des dépenses qu'il est obligé de faire
afin de se rendre à Anvers et d'y prendre part au concours pour le
grand prix de Rome.
Nous avons disposé d'une somme de 5 0 0 francs pour l'achat que
nous avons fait à l'artiste bruxellois, M . T h y s , d'une statuette en
bronze représentant le poëte hollandais Jacob Kats.
Indépendamment de la médaille de vermeil qu'ils ont obtenue
du gouvernement, nous avons alloué une somme de 750 francs
pour être partagée entre les lauréats des classes supérieures de
l'académie, les sieurs Hennebicq, Decoen, Kathelin, Ingram et
Hanicq.
Nous avons accordé un nouveau subside de 200 francs à la
société d'harmonie du cercle de Sainte-Cécile, qui nous prête son
concours partout où nous le réclamons.

§9.

—

BOURSES

D'ÉTUDES.

Les comptes de gestion pour 1 8 5 9 des fondations débourses
d'études dont le Bourgmestre et un Échevin de Bruxelles sont proviseurs, ont été rendus conformément à l'arrêté royal du 2 décembre 1 8 2 5 et approuvés par la députation permanente.
Sur l'avis des proviseurs, les administrateurs de la fondation
G. Vanderborght ont été autorisés à retirer de la caisse d'épargne
une somme de 1 6 , 0 0 0 francs pour la placer en rentes sur l'Etat,
au profit de la fondation.

—

295' —

I n des deux boursiers de la v i l l e au Collège Jacobs, à Bologne,
M. Cousins, est de retour à B r u x e l l e s , après avoir lerminé ses
études universitaires. Il a été proclamé docteur en d r o i t à l ' u n a n i mité des suffrages et avec la plus grande d i s t i n c t i o n . Ce grade
d'honneur, au dire de M M . les administrateurs du C o l l è g e , s'accorde
seulement au bien petit nombre d'élèves q u i , lors de l e u r examen,
donnent des preuves de capacité extraordinaires, et qui sont notés
pour tenir une conduite irréprochable sous tous les r a p p o r t s .
L'autre boursier, M . Delstanche, a été reçu docteur en c h i r u r g i e
avec distinction. Selon les usages universitaires à Bologne, ce jeune
homme a encore deux ou trois ans à y passer.

$ \0.

—

THÉÂTRES.

U a paru indispensable d'apporter des modifications au cahier
des charges pour l'exploitation d u théâtre royal de la M o n naie; la section des beaux-arts s'en est occupée activement, et après
y avoir consacré plusieurs s é a n c e s , elle a soumis u n projet q u i a
reçu la sanction du Conseil c o m m u n a l .
Par arrêté royal d u 51 mars d e r n i e r , le gouvernement a décrété
que des encouragements seront accordés aux écrivains ou c o m p o s i teurs belges qui réclameront des subsides pour des ouvrages, soit
en langue française, soit en langue f l a m a n d e , admis par des
comités de lecture régulièrement constitués.
En exécution de cet arrêté, et d'après les instructions de M . le
ministre de l'intérieur, nous avons institué u n comité composé de
cinq personnes compétentes, q u i seront chargées, pour la province
de Brabant, d é j u g e r les ouvrages dramatiques en langue
flamande,
à l'égard desquels des primes de première représentation seront
demandées :
Ce sont M M . Stroobant, notaire à L e e u w - S a i n t - P i e r r e ;
Bauditin,
directeur de l'hôpital m i l i t a i r e , à Bruxelles ; Vanderplassche,
avocat
et juge suppléant à B r u x e l l e s ; Hymans,
Membre de la C h a m b r e
des Représentants, et H e n r i Weber, avocat â B r u x e l l e s .
Le Collège a alloué un subside de 1 , 2 0 0 francs, s u r l'exercice
1860, aux sociétés dramatiques flamandes de Wyngaerd
et de
Morgendstar, afin de faciliter leurs représentations.
Moyennant un subside de 2 3 , 0 0 0 francs réparti sur divers
exercices, le sieur D e l v i l a restauré le théâtre du P a r c . I l a s u i v i les
plans de M . l'architecte Janssens ( W y n a n d ) , et l'œuvre est pleinenement réussie; la salle transformée est a u j o u r d ' h u i élégante et

— 290

—

c&mmode. Nous sommes heureux de constater que les prévisions
de notre dernier rapport se sont réalisées. Le répertoire du Parc
et ses interprètes sont dignes d'une capitale.

Chap. 8. -

I N D U S T R I E , C O M M E R C E ET NAVIGATION.
g

l e .

—

INDUSTRIE

ET

COMMERCE.

Les préoccupations que les événements extérieurs entretiennent
dans l'esprit p u b l i c , pèsent nécessairement sur le mouvement commercial. Cependant nous constatons que les transactions se sont
assez bien soutenues.
Il suffira pour vous en convaincre de jeter un coup d'ceil sur le
tableau des différents services du canal et des taxes communales.
L'inscription des patentes pendant toute l'année 1859, témoigne
d'une amélioration continue; le nombre de celles qui ont été prises
pendant le 1 trimestre de 1 8 0 0 , dépasse de 200 celui de l'année
dernière à pareille époque.
e r

Si nous apprécions les détails, nous aurons à constater l'activité
des brasseries, favorisées par le prix des céréales, par l'extension
des moyens de transport et enfin par la suppression de l'octroi.
La fabrication des étoffes de laine, qui prend depuis quelque
temps un développement considérable, s'est soutenue surtout dans
la dernière moitié de l'année. La fabrication des fournitures de
chapellerie, des meubles, des instruments de musique, des cuirs
tannés et corroyés, des savons, du sel, des vis à bois, a donné aussi
des résultats favorables ; les industries qui ont trait à la construction des bâtiments et celles qui façonnent ou préparent les étoffes
d'habillement, se sont trouvées en général dans de bonnes conditions.
L a distillerie, gênée parles restrictions des tarifs étrangers, bien,
qu'elle ait eu assez d'activité, n'a pas atteint les résultats que lui
assurerait l'extension de ses débouchés. La fabrication des tulles et
celle des dentelles, surtout dans les produits de prix élevés, ont
souffert des influences extérieures. La carrosserie et la fabrication
des pianos ont subi l'atteinte des mêmes causes. La passementerie,
la fabrication des' gants de peau, des colonnettes, des pilous et
bazïns ont été stationnâmes.
Comme nous l'avons dit plus haut, celte situation, considérée
dans son ensemble, est assez satisfaisante.
Nous complétons cet examen par l'indication des faits statistiques que nous vous présentons chaque année.

— 297

Années.

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

pendant

Total
général.

Principales.

9,749
10,542
i0,600
10,089
10,197
10,717
10,570
10,047
i0,88i

1852

IS;M

I8S4
1855
1856
1857
1858
1859
I860

Accessoires.

Principales. Accessoires.

75
95
87
98
65
52
219
216
>i

1,290
1,051
1,186
1,257
1,416
1,445
1,986
2,159
»

2,248
2,272
2,558
2,568
2,404
2,157
2,855
5,054
)i

15,560
15,958
14,411
15,792
14,080
14,551
15,410
16,074

Le nombre des patentables, q u i était de 9 , 7 4 9 en 1 8 5 2 , avait
atteint le chiffre de 1 0 , 6 4 7 le 51 décembre 1 8 5 9 .
Les patentes principales délivrées au 51 mars 1 8 6 0 , s'élèvent
à 10,884.
Un arrêté royal d u 14 novembre 1859 a autorisé l'érection d'une
fonderie de cuivre, rue d u Marché-aux-Charbons, n° 1 9 .
Douze établissements, compris dans la 2 classe, par l'arrêté
royal du 12 novembre 1 8 4 9 , ont été autorisés en 1 8 5 9 , par la
députation permanente d u conseil p r o v i n c i a l .
e

Nom

Nature
des établissements.

du

|Àtelier de tonnelier . .
jFab. de vinaigre artiliciel.

Claes, F r .
U c n r j , L . et O
Werotte, A .
Panneels, Sébastien
Vandcnhulle et C»e
Cliaufauraiiï, J.-B.
B a i l l j , Pliilimont
Chantier, Pierre

JBriqurterie

Atelier de tonnelier . .
Fabrique de vinaigre . .
Atelier de tonnelier . .
Fab. de dentelles de coton.
Atelier de mégisserie . .
Fabrique de tulles à dessin
(métier à la Jacquard ) .
1 0 Fabriq. de dorure sur bois.
11 Brasserie
12

Hagasin de cbifl'ons.

.

.

propriétaire.

6 cheT.

vapeur.
6 chev.
vapeur.

Situation.

Date
de
l'autorisation.

N.-l).-du-Sora. 1 8 \ 7
Locqucugbien, 35 2233
de la L o i , q . L é o p . 16
Haute, 1 4 8
9
N.-D.-du-Som. 93 27
Terre-Neuve, 1 6 2 1 1
des Vignobles. 2 7 2 0
du M i d i , 2 0 1 0

1859
février.
février.
mars.
mars.
avril.
mai.
juillet.
août.

Hather, Georges

de la. F i a n c é e , 2 6 17 a o û t .

Poblman el Dalck

du Fleuriste, 1 9 1 7 a o û t .

Desmette—Duvivier
Ilubert-Gevers

Haute, 3 4 2 1 9 octobre.
de Flandre, 3 3 1 4 d é c e m b r e .

— 298 —
P e n d a n t Tannée c o u r a n t e , dix établissements de la même catégorie ont été autorisés.
L a mise en activité de nouveaux moteurs est renseignée dans le
tableau suivant :

pa
es
p
es
c
'a
e
Z

C3
O

DEMANDEURS.

< • "8

O

J Godefroid frères .
2 A. Taima

.

.

.

5 Société anonyme.

OBJET.

'C
o

Industrie.

Situation.

1839.
. 9 févrie. Machine à vapeur Atelier de r. Haute,14.
de 5 chevaux. menuiserie.
. 13juin . Chaud, à vapeur. Confection
r. du Mude dents . sée, 8.
. 6 juillet.

Idem.

Êtamage
r. de Jérides glaces. cho, 5.

rue de la
l d c c c m Machine à vapeur Fabrique
de 2 chevaux. de chocolat. Fiancée, 20.

4

er

. 7

id.

Idem
de 8 chevaux.

Imprimerie

r. de Pacheco, 12.

6 Bruylant-Christophe U

id.

Idem
de 5 chevaux.

Idem.

r. Blacs, 31.

5 Guj ot, Eugène .

Quatre nouveaux moteurs ont été autorisés en 1 8 6 0 .
P a r arrêtés r o y a u x des 21 n o v e m b r e 1 8 5 8 , 4 e t 9 juillet 1860, les
fabriques de l i m e s ont été rangées dans la 2 classe, et les magasins de l i n et d ' é t o u p e s , a i n s i que les fours à fixer les émaux sur
v e r r e , ont été r a n g é s dans la 5 classe des établissements danger e u x et i n s a l u b r e s .
e

e

L'autorité s u p é r i e u r e a p r e s c r i t , en 1 8 5 9 , des mesures de sûreté
relativement aux magasins à p o u d r e et à l'épaisseur des chaudières
à vapeur.
Les établissements de la 5 classe dont nous autorisons directement la c r é a t i o n , sont c o m p r i s dans le relevé suivant :
e

—

299

—
REPRIS

DESIGNATION DES ÉTABLISSEMENTS.

Boucheries
Bijouterie (forge pour l a ) .
Boulangeries .
Briqueteries .
Rois exotiques (magasin de)
Blanchisserie de toiles de l i n
Brasseries

Combustibles (magasins de)
Corroiries
Chaudronneries
Carlonneries .
Cuirs secs (magasins de) .
Charron (ateliers de)
Corne (travail de l a )
Chapeaux de soie
.
Charcuteries .
Doreurs sur métaux et s u r bois
Ébénisteries
.
Éponges (lavage et s é c h a g e )
Ferblanteries .
Forges
.
.
.
.
Claces (étamage d e ) .
.
Gazomètres
Menuiseries
Orfèvreries (forge p o u r ) .
Plomberies
Poissons (débits de)
Paille et foin .
Pâtisseries
Serrureries
Teintureries .
Tisseranderies de tulles
.
Tabacs (manufactures d e ) .
Tréfileries
Vacheries
Totaux.

OUVERTS.

15
1
20
6
2

P
été fermés,

a

r i > s

a v o i r

FERMÉS,
été fermés.

s a n s

4
1
2

»
»
»

1
1

»

D

»
B
)>

1
1
»

»

»

»
»

»
5

2

n

»

1

»
»

5
a

0

>»

»
2
16
1

»
1

»

»

»

100

5

1

4

1
5

1
2
2

»

25

0

»

>

»

6
2
2
1
1
2

7

»
»

7)

D

1
17
1

5

»

»

»

2
8
1
1
1
8
2
4
1
4
1
12
1

a v o i r

»
2

»

11
51
1
4
1
1

»

.1

»
»

D

»
»

II
4

1

9
3

" i l

Il résulte de ce tableau que le n o m b r e des établissements a u t o risés excède de 89 c e l u i de Tannée d e r n i è r e .
Le relevé ci-dessous a c c u s e , à p a r t i r de l'année 1 8 5 5 , une p r o gression constante et rapide dans le chiffre des h ô t e l s , c a f é s , estaminets, débks de l i q u e u r s , etc.

13

—

500 —

Existant le 51 décembre :

Existant le 51 décembre :

1 8 4 9 - 1517
1850- 1675
1831-1G94
1852-1812
1855-1795
1854-1720

1855-1070
1856-1698
1856-1776
1858-1838
1859-1925

55
Hôtels
»
restaurants
2
»
estaminets 5
9
»
restaurants-estaminets
Auberges 9
»
estaminets
9
6
Restaurants
10
Cafés
» restaurants
4
» estaminets
8
Estaminets-restaurants
21
Maisons de logement
111
554
Estaminets ou cabarets
48
Cabarets et maisons de logement
4
Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs 704
267
»
»
et cabarets
»
»
et logements
4
27
»
»
cabarets et logem.

Totaux.

§

2.

—

»
»
»

1

»

m

s
rt

m

S

CL*»

2

»

»

1)

))

»

)>

))

))

J)
1
4

»

»

»

)>

46
26

»

1,838 109

»

2
76
7
n
38
6

»
»

136

1
»

))

1
3
51
1

r

—

11

»

Existant
au l janv. 1860.

ÉTABLISSEMENTS.

r

DES

Rc|iris
en : 859
Fermés.

DÉSIGNATION

Ouverts en 1859.

Existant
au l janv. 1859.

V o i c i le mouvement constaté du 1 " j a n v i e r au 50 décembre 1859.

»
»

2 10

»1 15
»
»
»
» »

55
2
5
9
9
9
7
9
4
8
25
114
577
49
4
73S
293
3
27

3 25 1,925

Mi "ente
a?ec
1859
Fan née (À
e.S
4) 0

S

gj

»

»

»
»
1

1
3
23
1

»
))
))

»

»

1

»
»
))
))
))
))

»

))

»

»

31

»

1

»
63

2

NAVIGATION.

Nous renvoyons au tableau (page 52), pour le mouvement de la
navigation et pour son p r o d u i t .
Le mouvement des navires de mer révèle une amélioration sensible comparativement à l'année précédente. Nous avions à conater, en 1858, l'entrée dans notre port de 155 navires de mer
augeant 1 2 , 5 2 9 tonneaux; leur nombre en 1859 a»été de 202,

— 501 —
dont le tonnage est de 1 5 , 2 2 3 . Nous avons doue reçu en plus
',7 n a \ u o et 2,094 tonneaux. Dans le nombre total figuraient
8 5 navires anglais, 54 danois, 29 français, 29 hanovriens, 48 h o l landais et I" portant pavillon de 6 autres nations. Les cargaisons de
ces navires consistaient .particulièrement en v i n s , b o i s , a v o i n e ,
chinaclay, graine de colon, froment etgraines oléagineuses. 56sont
entrés sur lest. A la sortie, en 1 8 5 9 , nous constations 207 navires
ei 15,408 tonneaux répartis, quant au p a v i l l o n , dans les p r o p o r tions de rentrée. L e u r chargement s'est composé principalement de
tourteaux, de minerais, d'engrais, de s i r o p , d'écorces, de pannes
et de verres, et pour 56 d'entre eux, de marchandises d i v e r s e s ;
58 sont partis sur lest. Les navires q u i se sont trouvés dans ce cas
en 1858, étaient au nombre de 48 seulement.
La navigation de l'intérieur a eu sa large part dans l'ensemble
du mouvement.
La réduction des péages sur le canal de C h a r l e r o y , en améliorant
la'condition fâcheuse dans laquelle se trouvaient les bateliers, a
satisfait à leurs légitimes réclamations et sera utile aussi à la navigation sur le canal de W i l l c b r o e c k .
% O. —

CONSEIL

DE PRUD'HOMMES.

Vous avez toujours reconnu l'importance et l'utilité des conseils
de prud'hommes.
Dès l'année 18-44, vous vous en occupiez sérieusement.
Aujourd'hui que la l o i du 7 février 4859 a mieux défini la c o m pétence et plus sagement déterminé les éléments de ce t r i b u n a l de
paix et de conciliation, nous devons persévérer dans nos d é m a r ches.
Espérons que la capitale j o u i r a bientôt de cette excellente i n s t i tution.
§ 4.

—

INSTITUTIONS DE

PRÉVOYANCE.

Pendant l'exercice 4 8 5 9 - 1 8 6 0 , nous avons reçu les statuts de
six sociétés de secours m u t u e l s , dont la création est récente. —
Quatre de ces sociétés ont demandé à être reconnues par le gouvernement, en conformité d e l à l o i d u 5 a v r i l 1 8 5 1 .
La société l'Espérance, dont les statuts avaient été approuvés
par arrêté royal d u 14 mars 1 8 5 9 , a refusé de se soumettre aux
obligations imposées par la l o i . U n arrêté r o y a l d u 7 j u i l l e t 1 8 6 0
a retiré à cette société la qualité de société reconnue.
Les sociétés de secours jnutuels dont nous avons p u constater
l'existence, s'élèvent à 5 8 .

— 302 —
La caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et des communes limitrophes, établieà l'Hôtel de V i l l e , continue à fonctionner
d'une manière fort satisfaisante.

: l'

1

Pendant l'année 4859, la caisse a payé à 500 ouvriers malades
ou blessés une somme de fr. 1 4 , 5 1 1 - 8 9 , dont fr. 10,500 de secours
en numéraire et le surplus en frais médicaux.
Le nombre des participants est de 720, dont 050 ouvriers et
70 ouvrières. Si ce nombre n'est pas plus considérable, il faut l'attribuer à la multiplicité des sociétés particulières.
Dans la séance du 50 j u i n 1860, nous vous avons présenté un
rapport sur les opérations de la caisse d'épargne de la ville, depuis
son origine.
Il conste de ce rapport que l'avoir était, au 51 décembre 1859,
de
fr. 85,700, 12
appartenant à 251 porteurs de livrets.
Depuis lors jusqu'au 51 août 1 8 6 0 , les recettes
se sont élevées à
.
.
fr.
29,451 »
Et les remboursements, à
.
22,765 35
L'avoir s'est donc accru de

.

6,685 65
6,685 65
.
___________
Soit au 1 septembre 1860 une encaisse de
fr. 90,385 77
appartenant à 567 porteurs de livrets.

j
^
, ,,,
111

: i.

11:11

Mimai
Nn«

e r

! H

lifoj
iim
Chap. 9. -

CULTES.

|V
Les indemnités de logement qui sont allouées à M M . les curés,
aux vicaires des SS. Jean et Etienne, aux pasteurs du culte protestant, ainsi qu'au grand r a b b i n , n'ont pas subi de modification
depuis l'année dernière.
Nous continuons aussi de porter au budget le même crédit pour
la restauration des églises catholiques, en le répartissant comme
i l suit :
A la collégiale des SS. Michel et Gudule.
.
fr. 12,000
A Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
.
.
.
2,000
A Notre-Dame-de-Bon-Secours. )
Aux Minimes.
48,000
A Notre-Dame-de-la-Chapelle.
\
A Notre-Dame-du-Sablon.
>
#

l J

|
¿1
L

^
ïi|

3 [ |

t

Ensemble fr.

32,000

La part que le gouvernement prend à cette œuvre de restauration,
si intelligemment exécutée, est représentée, en 1860, par une

jq.

Kftt,
\
.

X{

ïr

—

303

—

somme de 2 7 . 0 0 0 francs, dont 2 5 , 0 0 0 ont été attribués à SainteGudule et 2 , 0 0 0 au B é g u i n a g e .
Le subside proS incial a été divisé entre six é g l i s e s , q u i ont obtenu :
Sainte-Gudule
Le Béguinage
Bon-Secours
Les M i n i m e s .
La Chapelle
Le Sablon

fr.

.

.

.

.

.

.

.
'

4,000
2,000
2,500
5,000
2,000
5,000

Ensemble fr. 4 0 , 5 0 0
Le chiffré total des subsides réunis de la v i l l e , de la p r o v i n c e et
de l'État, s'élève à f r . 7 5 , 5 0 0 .
Les travaux sont p o u r s u i v i s partout avec le m ê m e zèle que p r é cédemment et donnent l i e u à des éloges b i e n m é r i t é s .
De l'avis d u Conseil c o m m u n a l , l'autorité s u p é r i e u r e a a u t o r i s é
les fabriques des églises désignées c i - a p r è s :
1° La fabrique des M i n i m e s , à accepter la fondation d'une messe
hebdomadaire faite par la D a m e M a l i a u , née H e i n s , et à a c c o r d e r
des concessions à perpétuité de terrains dans le cimetière de l a
paroisse aux sieurs V a n d e r k e l e n et Neissen ;
2° L a fabrique de N o t r e - D a m e de la Chapelle à accorder des
concessions identiques aux sieurs D o n n e r , D e l a n n o y , K a e k e n b e e k ,
Godefroy et à madame veuve R i c h e - S o y e z ; à a l i é n e r des tableaux
et des meubles hors d'usage; à recevoir le r e m b o u r s e m e n t d'un
capital de 9 , 0 0 0 francs d û par les é p o u x F r é m a l ;
5° La fabrique de S a i n t e - G u d u l e , à concéder à perpétuité des
terrains, dans le cimetière de la paroisse, à madame veuve de D o b beleer, cà mademoiselle V a n G i n d e r e n , à M . Jules V a n V o l x e m et
aux enfants De W a b a ; à accepter u n legs de 5 , 0 0 0 f r . fait à l'église
par madame veuve C o r n e t - P a r i s , et un autre legs de 8 , 9 5 5 francs
fait par l'abbé M i c h e l , et à c o n s t r u i r e deux nouvelles sacristies.
4° La fabrique de Saint-Jacques s u r C a u d e n b e r g , à concéder à
perpétuité des terrains dans le cimetière de l a paroisse à m a d a m e
veuve B e n a r d , à madame veuve A u w e r c x et à M . B e c k e r s ;
5° La fabrique de F i n i s t e r r e , à concéder également à p e r p é t u i t é
des terrains p o u r sépulture aux sieurs K e s s m a n n et V e r m e u l e n ,
aux dames L a b o r d e , veuve Ketelaers et veuve B u s s o - D e l a v a u l x ; à
racheter des représentants de madame V a n v o l d e n de L o m b e e k u n e
redevance de f r . 527 - -45 c ;
6° L a fabrique de S a i n t e - C a t h e r i n e , à concéder à perpétuité des
terrains p o u r s é p u l t u r e aux héritiers B r e d a e l et au s i e u r K i p s ; à
accepter le r e m b o u r s e m e n t offert par les enfants D e v a l c k et V a n
Nieuwenhuyse, d'une redevance a n n u e l l e de deux d e m i - r a s i è r e s ,
quatre boisseaux et six l i t r o n s de s e i g l e ;
s

—

504 —

7° La fabrique de Saint-Nicolas, à concéder à perpétuité des
terrains pour sépulture aux enfants V e r b o c k h a v e n , et à madame
veuve De D o n c k e r ; à accepter le remboursement d'un capital de
(i,000 fr. offert par le sieUr L i e v e n s ;
8" La fabrique du S a b l o n , à accepter une somme de mille francs
qui l u i a été léguée par madame veuve Cornet-Paris.
Un arrêté r o y a l , en date d u 28 octobre 1 8 5 9 , a alloué un
traitement de 500 francs pour une place de quatrième vicaire à
l'église de la Chapelle.
Un autre arrêté r o y a l , du 20 octobre 1 8 5 9 , a érigé en paroisse
la partie de territoire comprise entre la Senne et le canal de Willebroeck, d'une part, et la ville de Bruxelles et la commune de
Neder-Over-Heembeek, d'autre part.
Les habitants du Quartier-Léopold étant restés soumis à la juridiction ecclésiastique de Saint-Josse-ten-Noode, on réclame l'intervention de la ville dans la dépense à faire pour la reconstruction
projetée de l'église actuelle de cette commune. Le Conseil comm u n a l sera appelé prochainement à se prononcer sur cette demande.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont été tenues
régulièrement. Toutes les copies des comptes des fabriques pour
l'année 1859 ont étédéposées aux archives communales, en exécution de l'article 89 du décret du 50 décembre 1809.
L'affaire relative à l'agrandissement du cimetière sis à S -Josseten-Noode, dont i l a déjà été plusieurs fois question, n'est pas encore terminée, mais elle ne tardera pas à l'être. Elle touche à son
terme.
l

Chap. 1 0 . -

CHARITÉ PUBLIQUE.

Une enquête a été ordonnée par le gouvernement sur la situation des classes indigentes. Elle comprend :
i° Les bureaux de bienfaisance;
2" Les hospices civils ;
5° Les établissements de charité privée ;
4° Les ateliers d'apprentissage et les écoles de travail ;
5° L'instruction gratuite des enfants pauvres.
Le gouvernement a voulu réunir le plus de renseignements possible sur tous les établissements de charité publique et privée,
ainsi que sur la nature et l'efficacité des moyens employés jusqu'à
présent au soulagement des besoins matériels et moraux de la classe
indigente.
Cette enquête est près d'être terminée. Nous aurons soin,
l'année prochaine, de vous en faire connaître le résultat en ce qui
concerne la capitale.

i "
poœ]
;iW

jfwd

— 50a —
I er

HOSPICES.

Nous avons inséré au Bulletin communal, les comptes moraux
des hospiceâcivils, de l'hospice des enfants trouvés el celui de la
bienfaisance* Ils contiennent des détails sur les services de ces
différentes administrations. Nous croyons inutile de les reproduire;
mais les deux tableaux qui suivent, résument le mouvement du
personnel de ces établissements en 1851); ils présentent, en outre,
l'état comparatif des trois derniers exercices, sous le rapport du
nombre des pensionnaires , des dépenses générales et du prix de la
journée d'entretien.
B
o
2r.

o —•
?o ^ o to
tO CM tO IO LO CO IO

es
~3

co o

Mnof Jcd

aunaioui

r^

CM

•siiq op ojquio^
t/3
W

Z

-C3

O

—

en o
b
•
9 O
g>
UB
M r
C 0(A

i* -

P- o
îâ
o oc

es

-C
O
z

C/)

—n

O

a_,

TOS

o

c
«y

o

t-e ï
en ce 1£ ^
il
O

#^

i>

r~-

c->

o

- «4 CM
O

o

o m
2C tO
—

00 C M C M
00 C M
1^- — 00

CM

c*

C M co
t o t o so

<M CM CM
C M CM lO

uoiiP|ndoj

H

c

;o

o

co

C0

00

rot-

CM C M

CM

CO IO C M 00 00
CO IO CO — CO
cq s^i C M
o' t o co' t o
00 00 ~-<

r-

co
co"
o

co^
to"

o
CD* tO
tO LO

co

*S0I]J0S

J , L ne o D u o i s ï x g
H
Z
w
s

O

tO LO ««-•

co o
00 c o
00 t -

t^ C M

co
cor~

c3

IO CO 00 CO
ro
-->

co

CM

IO

co

o

to^
to"

^00

CM

CM

tO
50
t—

_co

'oo~
I—
00
co
to
to'

^

o

• •-- 2
=

C/}

co

ifl

I— LO «~- CO ^1 -rCO LO
L j I> tO
tO C M ; 0 C O - h C M
!>•
^
o
t o IO
tO C M
?o
so —< >o
o co c o O I—
to
C 0 2 0 C O - - 0 ' M tOlO
CMO
tO
t o ' to"
oO'^'-^r-t-oOLOcocokOr-toco
o o
T
to *»t C M
CM
tO
00
C M IO

Ci

to
to^
co^

oo

O

_>

es
-<
H
Sd

LO

CO

(M F-

t o 00 t - t o t o t o CO O L O - -

I— O

O

l> O
00 C M

LO

— O l> 20 iO oo
o
iO IO
00 LO o
C M C M *o

•S9D0Q

I-

00

^

tO

\D CO ^
tO C M

CM

--

LO
tO
rr

CM

CO O O C O
^ CO^tO^CM^OC^

IO

to

^ 4

a

CM

CM

-jH

co oc
to
a

co" oo" C M "
LO
oo

o
LO

^

¿0

a ;0

20 C35 O
2fl
O

—
O
00 ^ C M
L O oo t o
*h —« o

(5^

o

o

co L O
co ««* r—^ to^

£ o

to
CM
CO
LO

CO

CM to
CO lO
—« t o

«

—>

—

—

«

•saoïdsoH

i c
3

- 2

</3

ca-

œ_:<2

et
o

— 306 3

C/3
CD

PI

O

O

3

CD

o

«Ds,

C/3

S"

S"

M

-3

c/3

33

o
—

o
o

s
CP4

O

o

C/>

"H.

3

CD
C/î
I

CD

o"
50

H

5*

C/3

2

i

c/3

S

CD.
C

O s .

>

co

C/D

c7>*

C/i

w
S

CD*
CD

H
CZ)

ce

sj

LO

LO
IO
LO
—1
Ci
LO
LO

O

co
Ci
Ci

Oc
Oc

CD

LO

o

4^
—1

Oc

00
CD

OS

OZ

Oí

o
co

**•
OS

o

LO
LO

O

LO

4^
4^

«•

co
OC

oo

Oc

V*

4^
LO
4^

CD

O

O
co

sj

Oc

co
Ci

CD
Oc

O
-1

CO

CD

CO

4*-

o
SJ

co
SJ

Ci
o

co
CD
CD

co

CD

o
CD

Ci
ce
co

^1

CD

—I

oo

LO

o
CD

SJ

SJ

Ci
4^
00
S4

00

4^
-1

CO

CD

s»

oc

co

co

O

4^

sj

4>Ci
OC

Oc

o
CD

VJ

Ci

4^
4^

o
00

LO

-a

LO

SJ

co
OC

4>-

—

sj

O

co

Ci

00

sv

SJ

Ot

SJ

CO
co

Ci
4*oCD

o

-J
V»

CD

Ci
CD
s»
co
co
4^

co
4^
—

CD

Vi

LO

te

CD
co
co

—

4^

Ci

co

w

4^
00

"oc

co

C
i
O

LO

Ci

Ci
creo

LO

LO
CD
CD

OC

LO

LO

LO

co
4*-

Oc

LO

o

4^
o

SJ

-a
LO
sj

00
oOC

S>S

co

LO
or

LO
o

4>
CO

CD
CO

\>

IO

OC

OC

4>

Ci

•

00

Ci
o

LO
o
o
-a
Ci

co

LO

4>-

o
o
Ci
oo

LO

Ci
LO

Ci

o
LO

LO
CD
CD

o
o
Ci

LO

CD
CD
CO

co

SJ

LO

Oc
Oc
LO

00

OC

OC

00

o

CD

sj

sj

CD

LO

00

LO

co
Ci

IO

LO
LO

oc

00
co
Oc
00

CD

CD

CD
CO

LO

4^
SJ

co

LO

^
o
Ci
—

00

C/3

Ci

O
o

Ci

sj

C/3

M

00

OC
CD

—

00

OC

—1

00
o
00
Ci

CD
CO

CD

_>
O
-i

00
00

CO

LO
CO

.

C3

Oc
LO

00

E3

4^

LO

CD

M

CD

—

OC
OC

Ci

00
-1

3 *

CD
C/3

CD

LO

SJ

4^
O

Hi*

>J

LO

—
SJ

O

°.

i

Ñau
00
OC

Oc

SJ

LO

LO

C/)

00
-4

•s»

co

00

Ci
Ci

H

SJ

00
—1

sj

LO
LO

co
co
4>
co
Sì

uà»
co

LO
Ci

o
co
o
4^

LO
LO
CD

LO

OC

LO

—1
-4

LO

-1

OC

VJ

LO

4^
o
Ci
oo

5

00
00

LO

co
LO
O

SJ

O

CD
C/3
CD

CO
Oc

—

55

OC

—I

—

o
co
Ci

Ci
4^
Ci
\»
4^

co

IO

-4
Ci

CO

LO

—

—
SJ

CD.
CD

2

qCD*

Hi*

00

Oc
CD

CD

CD*

La population de ces établissements continue à décroître d'une
manière sensible, à l'exception toutefois de l'hospice des incurables
o ù , en trois ans, la moyenne des pensionnaires s'est accrue de 63.

— 307 —
Le chiffre moyen des pensionnaires malades ou infirmes, était,
en 1857, de 5 . 1 2 4 ; en 1858, de 5 , 0 5 0 ; i l n'est p l u s , en 1 8 5 9 ,
«pie de 2,990.
L'administration des hospices obtient toujours difficilement la
restitution des avances qu'elle fait pour venir en aide à des i n d i gents qui n'ont pas leur domicile de secours à Bruxelles.
Au 1" janvier 1859, i l était dû de ce chef

f r . 7 5 1 , 2 9 2 , 15

Les recettes effectuées pendant cet exercice se
sont élevées à .
.
.
fr. 226,197 19
Les sommes portées en n o n valeur pour cause de rectification
du domicile de secours, s'élèvent à
2,504 48

fr

2 2 8 , 7 0 1 , 67

f r . 5 0 2 , 5 9 0 , 46

Il reste d û .
Les frais d'entretien et les avances en 1 8 5 9 ,
à charge de restitution par les communes,
s élèvent à

1 7 4 , 0 5 2 , 18

De sorte qu'il restait dû au 1 janvier 1860 . fr. 6 7 6 , 6 2 2 , 64
La somme de f r . 1 7 4 , 0 5 2 - ¡ 8 se décompose comme i l suit :
1° Frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et hospices par 5,298 malades.
.
. fis 1 2 5 , 6 2 8 , 92
e r

2° Secours accordés à environ 750 familles, y
compris les enfants entretenus à charge de la
bienfaisance publique .
.
.
.
.
5° Frais d'entretien occasionnés par 544 enfants trouvés et abandonnés .
.
.
.
4° Report au compte de la commune de Deerlyk, d une somme non réclamée provisoirement.
1

Total

2 0 , 7 6 6 , 54
2 9 , 6 1 9 , 72
1 7 , 00

. f r . 1 7 4 , 0 5 2 , 18

La somme de fr. 2 2 6 , 1 9 7 - 1 9 , montant des avances sur l'exercice 1859 et les années antérieures, a été imputée de la manière
suivante :
1° Frais d'entretien aux hôpitaux et hospices, f r . 1 6 5 , 5 9 1 , 74
2° Id. à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés
4 4 , 4 2 7 , 46
5° Secours accordés par la bienfaisance p u blique
Total.

1 8 , 1 7 7 , 99

. f r . 2 2 6 , 1 9 7 , 19

—

308

—

L'arriéré d i m i n u e chaque a n n é e ; nous espérons que, grâce à l'int e r v e n t i o n des a u t o r i t é s p r o v i n c i a l e s , les communes rembourseront
p l u s r é g u l i è r e m e n t les avances q u i sont faites p o u r leur compte.
N o u s nous félicitons de nos excellents rapports avec le conseil
g é n é r a l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices. Jamais relations ne furent
p l u s faciles n i p l u s a g r é a b l e s , j a m a i s administrateurs ne furent
p l u s dignes de la gratitude p u b l i q u e .
N o u s adressons de sincères r e m e r c î m e n t s aux auxiliaires dévoués
de l ' a d m i n i s t r a t i o n des h o s p i c e s , les v i s i t e u r s des pauvres, qui
r e m p l i s s e n t avec autant d ' a b n é g a t i o n que de désintéressement leur
b e l l e et n o b l e m i s s i o n .

I

—

2.

ENFANTS T R O U V É S ET ABANDONNÉS.

N o u s constatons de n o u v e a u que l a s u p p r e s s i o n d u tour, au mois
de n o v e m b r e 1 8 5 6 , a e u p o u r r é s u l t a t de réduire considérablement la p o p u l a t i o n de l ' h o s p i c e .
L e t a b l e a u c i - a p r è s renseigne le m o u v e m e n t d'entrée et de sortie
pendant les a n n é e s 4 8 5 7 , 1 8 5 8 et 1859 :

TD

S cl
a B
o

W

-7-

^ 2
— s
CATEGORIES. ce

C3
a
B

es

a

«

o

.2 £

3s

a

o
a.

—

—

en

es

a

ro

3 °

Population
au 31 déc.
de l'année

TOTAL

TOTAL

•ZJ

o

CS
o

£.

ÇS

-a
c
eu
c

o.

SB

-

M)

c:
cf.

ai
eu

o
O.

iß

a

es

CS

U

S»

—

r3

a

Pi

799 1,683
884

917
•1857 Enf. trouvés 870 17 30
2,011
» aband. 1,051 47
6 1,094

7 1 25
85
-102 2 1 0 J
15 93

-1858 Enf. trouvés
»
aband.

799 13 45
884 53
»

857
1,805
948;

3 » 13 ' * M 2 4 0 746 1,565
95
30 56 » 43 1 2 9 P 819

•1859 Enf. trouvés
» aband.

7 29
746
4
819 45

782
1,650
868

1
75
32 43

3 2 8

U

;

700' 1,463
6
|l87
763
•105)
30
8 2

0

E n t r o i s a n s , la p o p u l a t i o n a d i m i n u é : l a 1 a n n é e , de 2 2 8 ; la
2% de 1 1 8 , et la 3 a n n é e , de 1 0 2 , soit u n total de 448 enfants.
r e

e

A mortalité q u i , en 1 8 5 7 , était de 127 enfants, n'est en 1858
que de 56, et en 1859 de 5 6 .
En 1859. l'hospice a reçu 7 enfants trouvés s u r la voie p u b l i q u e ,
savoir : 3 à B r u x e l l e s , 4 dans des communes l i m i t r o p h e s ; en 1 8 5 7 ,
le nombre était de 17 , et en 1858 de 1 1 .
i.) enfants abandonnés ont également été r e c u e i l l i s , savoir :
58 en vertu de procès-verbaux d'abandon dressés par les autorités c o m m u n a l e s ; 6 par ordre d u conseil g é n é r a l , q u i les avait
réclamés aux communes où ils avaient été d é l a i s s é s ; 1 s u r procèsverbal dressé par le directeur de l'hospice et h o m o l o g u é par le
Bourgmestre.

§ 5.

—

HOSPICES

PARTICULIERS.

Les hospices p a r t i c u l i e r s de B r u x e l l e s
et l'institut des
aveugles et des sourds-muets, établi à S c h a e r b e é k , dans une p r o priété de la v i l l e , rendent d i m p o r t a n t s services à l ' h u m a n i t é .
Nous ne nous occupons que de ceux de ces établissements q u i
sont subsidiés par la c o m m u n e .
V o i c i le tableau de leur p o p u l a t i o n
1

er

septembre 1
4858.

Homm.

S -Gertrude
.
Ursulines.
Petites sœurs des pauvres .
Hospices des aveugles
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
te

Total.

Femm.

—

Homm.

Femm.

septembre
1860.

e r

Homm.

»

94

»

477

509

475

515

528

75
82
65
54
57

115
145
95
50

»

784

77
85
65
52
54

Femm.

91

115
146
95
50

782

§ 4.

septembre 1
-1859.

119
142
109
28
s
150

79
74
62
52
58

505

er

841

SECOURS A DOMICILE.

Il y a une d i m i n u t i o n considérable dans le n o m b r e des indigents
secourus à d o m i c i l e . V o i c i un tableau comparatif arrêté au 1 j a n vier des années 1857 à 1 8 6 0 .
e r

É T A T comparatif du nombre d'indigent*s secourus par
des

années 1 8 5 7 ,

18o7 •
NOMBRE DE

PAROISSES.

1858,

les comités de c h a r i t é , au 4

1 8 5 9 et

NOMBRE DE
•

janvier

18GO.

1838.

Familles
étrangères,
admises
aui secours.

€T

1859.

Familles
étrangères,
admises
aux secours.

1860.

Fam Iles
élran|;ères,
NOMBRE DE
ad mises
aux se cours.

NOMBRE DE

Familles
étrangères,
admises
aux secours.

familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
divers
diters
divers
divers
santé.
inscrites.
inscrits.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. sauté.
inscrites. inscrits. santé.
i

i

Sainte-Catherine
Riches-Claires
Samte-Gudule

Q u a r t i e r Léopold

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1,916
906
386
489
699
781
260
699
176
160
629
48

7,661 191 175 1,911
767
87
5,624
95
262
1,544
41
60
487
64
58
2,011
668
85
69
2,849
92
87
740
5,575
877
45
35
259
2,881
40
45
659
6
10
168
565
6
4
161
558
588
2,798
25
15
55
15
11
182

7,644 201 156 2,051
3,068
84
85
812
51
271
1,044
46
49
2,058 102
479
66
2,821 120
625
84
771
5,184 144
28
242
821
61
28
2,764
636
23
8
167
575
8
9
165
571
3
28
571
2,726
13
20
55
11
255

8,124
3,248
1,084
2,069
2,699
5,540
846
2,805
508
600
2,715
245

81
53
26
109
127
129
50
39
12
14
30
51

69 1,753
28
785
23
282
49
495
74
471
94
607
35
198
29
660
168
6
6
171
21
594
7
66

6,892
5,140
1,128
2,159
1,795
2,899
698
2,828
516
625
2,787
284

»
21
46
28
10
6
2
2
5
8

441 6,218

25,251

131

5

71
28
27
57
61
74
> >

mm

mm

oo
40
15
5
24
8

•

TOTAUX.

,

.

7,149

28,926

724

629 6,683

27,511

816

572 6,823

28,279 681

423
i

Nous constatons quo le nombre des familles secourues par les
corniles de charité, a d i m i n u é considérablement.
A u 1«' janvier 1 8 5 7 , ce nombre était de 8 , 5 0 2 .
1858
»
8,071.
»
1859
»
7,945.
y>
1860
»
6,772.
La répartition des secours p o u r 1859 représente une valeur de
57 francs par ménage ; elle est inférieure de f r . 2-16 à celle q u i a
été arrêtée pour 1 8 5 8 .
Le produit des collectes faites à domicile en 1 8 5 9 , par les d é l é gués des comités de charité, s'est élevé à f r . 2 9 , 8 0 0 - 9 2 .
Les comités ont distribué en 1859 :
Secours en argent
f r . 5 2 , 6 0 5 , 58
»
en pains .
.
.
.
.
.
1 0 2 , 2 7 4 , 71
en vêtements et objets de couchage.
.
4 2 , 5 5 9 , 75
»
en chauffage
1 9 , 7 9 4 , 82
Total.

.

fr. 197,014, 84

Le nombre des enfants entretenus à charge de la bienfaisance,
est de 4 0 1 , soit 52 de plus qu'en 1 8 5 8 .
167 vieillards reçoivent des pensions mensuelles, q u i , en 1 8 5 9 ,
ont donné lieu à une dépense de f r . 2 2 , 1 5 6 - 2 5 .
M . le Bourgmestre a disposé en faveur des pauvres, depuis le
1 septembre 1859 jusqu'au 51 août 1 8 6 0 , d'une somme de
fr. 8 , 1 8 6 - 5 1 , dont f r . 7 1 - 1 7 proviennent du solde en caisse d u
compte précédent, 250 francs de la restitution de sommes prêtées
et 5,600 francs d u subside sur la caisse communale ( 1 , 9 0 0 francs
pour 1859 et 1,700 francs s u r 1860).
er

Le surplus a été offert par les particuliers el les établissements
dont les noms suivent :
M . G h é m a r , photographe
,
fr.
108 1 2
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
100 »
Banque, de Belgique .
.
.
.
.
.
500 P
Banque Nationale
.
.
.
.
.
1,200
»
M . Bischoffsheim, conseiller c o m m u n a l
.
.
1,000
»
Produit d'une représention au casino S a i n t - H u b e r t .
150 »
Madame B r u g m a n n
.
.
.
.
.
.
500 »
M . R e i n a r d , consul à Francfort .
.
.
.
182 »
Société Fraternelle belge .
.
.
.
.
45 »
Société de la 2
légion de la garde civique .
.
50 »
M . Delloye-Tiberghien, conseiller c o m m u n a l .
.
200 »
M . De M e i s s - M u r a l t , consul à Z u r i c h .
.
.
6 70
m e

A reporter.

f r . 5,819

82

— 512 —
Report
M . D a T r o n c , consul honoraire .
U n anonyme
.
.
.
.
M . D r a z , consul
P r o d u i t d'une collecte à un bal masqué
U n anonyme
.
.
.
.
M . ' D e m e u r e , conseiller c o m m u n a l
U n anonyme
.
.
.
.
Idem
.
.
.
.
.
Idem
.
.
.
.
.
Total.

fr. 5,819
50
10
12
112
20
100
100
20
20
fi

82
»
»
82
50
»
»
»

4,265 14

Les secours ont été répartis de la manière suivante
Fr.
»
»
»

Fr.

717 Ii0 à 75 indigents, p o u r les soustraire au dépôt de
mendicité.
1,200
» à 105 familles dont le soutien ne pouvait se livrer
au t r a v a i l .
287 50 à des indigents pour les vêtir.
5 8 5 » à 56 chefs de famille pour payement de loyers
arriérés.
519
» à des ouvriers p o u r se rendre clans des localités
où ils avaient la certitude de travailler
1,470
» à des pauvres honteux.
975 » à des veuves d'employés q u i n'ont pas droit à la
pension.
;> à des veuves pour élever leurs enfants et à des
1,015
orphelins.
» à 40 chefs de famille dont le salaire était
417
insuffisant.
556 « à 66 personnes i n f i r m e s .
58
B à 5 chefs de famille p o u r achat d'instruments
de t r a v a i l .
50 » à une veuve p o u r commencer un commerce.
5 0 0 » à 2 commissionnaires p o u r se procurer, chacun,
une charrette et u n âne.
2 0 0 >» à u n artisan dont le m o b i l i e r avait été détruit par
un incendie.
8,128

»

Le solde en caisse, au 51 a o û t , s'élevait à f r . 58 51,
5. — DÉPOTS DE MENDICITE.

Nous renseignons dans le tableau ci-après la dépense occasionnée
à la caisse communale p a r l'entretien des mendiants et vagabonds,
pendant l'année 1859 :

— ol ¿>
¿ a "3
o

807
789
768
764

ir Trimestre.
2«
id.
3«
id.
4c
id.

Journées
d'entret Ion
A 78 cent,
(infirm. et
soptuag.)

MONTANT.

FR

.lui] ruées
d'entretien
à ¿8 cent.
( reclus
valides 1.

MONTANT.

C

18,886| 14.731 08 42,875
18.776! 14,645 28 35,552
20.356 15 862 08 52,845
21,524116,632 72 57,726

FR

20.580
17,064
15,764
18,108

C•

»
96
64
48

TOTAL.
FR»

55,511
51,710
51,626
54,741

C

08
24
72
20

Totaux. !3,128J 79,522 61,871 16 148,936 71,518 08,153,589 24
A déduire pour domiciles de secours contestés .

.

.

.

Total pour la Cambre.

131,765 04

Entretien des reclus aux écoles de réforme et dans les divers
dépôts
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Total général.
La dépense pour 1857 était de
E l l e est descendue p o u r 1858 à

1,624 20

13,202 58

.
. 1144,967 62
f r . 1 7 7 , 1 8 0 25
» 1 5 9 , 2 4 9 51

Ce q u i constituait une d i m i n u t i o n de f r . 1 7 , 9 5 0 9 4
Pour 1859, nous obtenons une nouvelle réduction de f r . 14,281 69
Nous tâchons constamment de p l a c e r , dans les divers hospices,
les vieillards q u i se trouvent a u dépôt de l a Cambre et que recommandent de bons antécédents.
§ 6. —

MONT-DE-PIÉTÉ.

Voici le résultat des opérations pendant une période de douze
années, c'est-à-dire depuis la réorganisation d u mont-de-piélé :
Nombre
d'enga- Valeur.
gements
FR.

Nombre
de déga-- Valeur,
gements',
FR.

Gages L, ,
®, Valeur, Bénéfices.
vendus
FR.

FR.

285,564 2,181.964 283,713 2,033,481 17,221 96,920 55,832 40
255,187 2,058,187 235,116 1,994,932 13,052 86,066 21,883 68
221,766 1,896,199 211,048 1,769,285 6,654 56,702|19,760 29
268,541 2,195,756 242,598 2,058,813 5,708 60,426 50,869 05
288,997 2,227.760 274,505 2,125,185 8,427 81,258 55,794 03
.¡295,085 2,276.056 281,599 2,200,953 8,481 71,649 55,986 93
.514,926 2,439,289 295,416 2,265,313 9,110 75,840 52,794 16
.'355,575 2,679,642 319,193 2,502,744 9,016 71,831 54,922 58
.310,658 2,629,059 517,237 2,631,696 9,668 81,297 59,569 78
.1288,917 2,565,552288,618 2,486,042 8,555 69,576 45,058 34
. 155,555 1,238,328 137,495,1,243,744 5,745 54,017 57,459 18
. 298,844 2,878,936 282,655 2,690,614 7,445!72,514 46,036 19
(1rscmcst.)jl45,857' 1,595,239 145,913 1.368,117 4,151 46,746|
!

—

314

—

L e n o m b r e des gages déposés en 1 8 5 9 est supérieur de 1 03,989 f
à c e l u i de 1858 ; les dégagements en 1 8 5 9 dépassent tie 145 240 fr'
ceux de l'année p r é c é d e n t e .
r

N o u s espérons que l ' e s p r i t d'ordre et d'économie se développant
t o u j o u r s , les m o n t s - d e - p i é t é p e r d r o n t de l e u r importance.

Chap.

14. —

CONTENTIEUX.

L a création de l'avenue de la C a m b r e , la transformation de la
r u e a u S u i f et le p e r c e m e n t de l a grande voie q u i mettra en comm u n i c a t i o n directe les deux stations des chemins de fer belges, ont
e n t r a î n é la cession forcée d'un très g r a n d n o m b r e de propriétés
de n a t u r e d i f f é r e n t e . O n a u r a i t d û s'attendre à voir surgir de
n o m b r e u x d é m ê l é s à r a i s o n de ces t r a v a u x ; et cependant la ville
de B r u x e l l e s n'a d û p o r t e r devant les t r i b u n a u x , dans l'exercice
é c o u l é , que q u a t r e procès en e x p r o p r i a t i o n p o u r cause d'utilité
p u b l i q u e . E n c o r e deux de ces procès o n t - i l s été transiges après le
dépôt d u r a p p o r t des experts. L e troisième a été terminé après
j u g e m e n t , et le q u a t r i è m e , q u i concerne la p r o p r i é l é V a n d e n Elsken,
se c o n t i n u e r a après la r e n t r é e . I l a été l'objet d'un interlocutoire.
U n résultat aussi satisfaisant convie le Collège à persévérer dans
les idées de c o n c i l i a t i o n q u i l ' a n i m e n t et à épuiser d'abord toutes
les tentatives d'arrangements a m i a b l e s . Nous disions i l y a deux
a n s , à p a r e i l l e é p o q u e : « Nos concitoyens semblent se convaincre
» davantage, de j o u r en j o u r , de l'esprit de d r o i t u r e que l'Adminis» t r a t i o n c o m m u n a l e tient à h o n n e u r d'apporter dans ses rapports
» avec e u x . E l l e n'engage de procès qu'après avoir mûrement pesé
» son d r o i t , et q u ' a p r è s a v o i r fait tous les efforts possibles pour
» éviter des débats j u d i c i a i r e s . »
L'exercice 1 8 5 9 - 1 8 6 0 a p r o u v é l'exactitude de nos paroles et a
d é m o n t r é une fois de p l u s que la p o p u l a t i o n de Bruxelles et l'Adm i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e c o m p r e n n e n t , comme ils doivent l'être,
les devoirs que l ' a d m i n i s t r é et l ' a d m i n i s t r a t e u r ont à r e m p l i r vis-àvis l ' u n de l'autre.
Les autres causes civiles dans lesquelles la v i l l e est partie, sont:
E n p r e m i è r e i n s t a n c e , l ° l a d e m a n d e formée par M . W e b e r , e n
réparation d u d o m m a g e causé à ses deux hôtels de la place du
C o n g r è s p a r l ' i r r u p t i o n des e a u x . P l u s i e u r s décisions ont été rendues
dans cette alfaire ; u n j u g e m e n t d u 2 j u i n d e r n i e r , à la suite d'une
expertise, a statué définitivement s u r p l u s i e u r s points, mais a ordonné u n e expertise nouvelle s u r le règlement de l'indemnité proprement d i t e , que le d e m a n d e u r soutient l u i être due. Il est bien
désirable que cette affaire se t e r m i n e ; c a r , pendant les délais

— 515 —
quelle sttbii, les loyers des deux hôtels inhabités sont à charge
de la ville.
2" La demande du sieur Vanderborgl, en paiement de cinq
mille francs de dommages-intérêts, fondée sur ce que le Collège
a interdit, conformément au règlement des bâtisses, l'habitation de
mansardes sises impasse des Prêtres.
3° La demande du sieur Châtel, en paiement de dix mille francs
de dommages-intérêts réclamés pour un motif identique, M. Châtel
avant converti des magasins en habitations dans l'impasse de la
porte d'Eau, malgré les prohibitions réitérées du Collège.
En appel : l'affaire des héritiers Gheude, qui ont été déboutés
par jugement du 6 novembre 1858, de leur prétention de faire
exempter de tous droits de navigation le bateau dit Moutbeer ; et
celle du docteur Dugniolle contre le comte de Lannoy, dans laquelle
la ville a été assignée en intervention.
La Cour de cassation a rejeté, par arrêt du 17 novembre 1859,
le pourvoi de la société civile dans la cause relative à la propriété
de la place de l'Industrie, propriété que cette société contestait à la
ville de Bruxelles.
Les justices de paix ont été saisies, en matière civile, de quelques
différends sans importance. Nous avons eu une contestation avec
les communes de Grimberghen et de Humbeék au sujet d'arbres
plantés sur la digue du canal. Cette contestation a été terminée par
transaction. Nous avons aussi obtenu des condamnations contre
les sieurs Leemans, Simonet et de Brender.
Trente-deux contraventions aux règlements sur les bâtisses et sur
les trottoirs ont été déférées aux juges de simple police. Vingt et
un inculpés ont exécuté les travaux requis avant le prononcé du
jugement ; cinq d'entre eux ont fait exécuter les travaux après condamnation ; cinq autres, ou vont recevoir la notification de la sentence, ou ont demandé des délais. Un seul inculpé a été acquitté.
Le conseil général d'administration des hospices a été autorisé,
sur l'avis conforme du Conseil communal, à ester en justice pour
obtenir payement, en capital et intérêts, d'une redevance annuelle de
2 3/ic rasières de seigle due par les représentants de Pierre
Daenens.
Enfin, le conseil de fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule
a obtenu l'autorisation, après avis approbatif du Conseil communal, d'assigner les héritiers de l'abbé Michel en délivrance du legs
fait à l'église par ce dernier.
Notre tâche est terminée. Sans doute, nous n'avons pas rempli
le vide immense qui s'est fait parmi nous ; mais le devoir ne permettait aucune hésitation, et nous nous sommes efforcés de continuer l'œuvre si habilement commencée par M. C h . De Brouckere.
U.

Nous déposons le projet de budget de 1861, et nous vous prions
de vouloir bien vous en occuper dans une prochaine séance.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , en séance du Collège, les 18 21
2 2 , 24 et. 25 septembre 1860.

M . le B o u r g m e s t r e . Je prie l'honorable M. Jacobs de convoquer la section des finances le plus tôt possible, pour l'examen du
budget.
M . l ' É c h e v i n J a c o b s . La section des finances sera convoquée
pour samedi prochain, à deux heures. Msssieurs les membres du
Conseil seront invités à assister à la séance.
Il est donné lecture du rapport de la section des finances sur le
compte de la ville pour l'exercice 1859 (l).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 7 juillet dernier, par le ministère du notaire Milcamps,
à Schaerbeék, à la location publique de biens appartenant aux
hospices et à la bienfaisance.
Le résultat de cette opération donne :
A. Biens des hospices
.
.
.
.
71 88* 25
h

e

Prix actuel
Prix nouveaux

fr. 8,469 47
9,93!) n

Différence en plus

fr. 1,465 55

B. Biens de la bienfaisance.
Prix actuels
Prix nouveaux .

.

.

.
.

.
.

.
.

24 05 94^
h

.

a

fr. 2,471 10
3,690 »

Différence en plus
fr. 1,218 90
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ces locations par l'autorité supérieure.
Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
( 1 ) Voyez infrà, p. 318.

vendre publiquement, le 8 septembre, par le ministère du notaire
Cantoni, douze lots de terrains situés à Molenbeék-Saint-Jean et
\nderleoht, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Le résultat de cette vente donne :
1

Sommes à payer.
N'
0

des Contenances.
lois.
A. C. M.
228
229 .14 64 06
230

201

Situation.

rue Vanderstraeten,

Principal.

Accessoires.

8,750 2,538 75 11,088 75 7 57

1,780 550
idem,
1,390 452
rue de l'Alliance,
1,700 522
idem,
2,930 722
idem,
coin de la place de la
Duchesse et de la rue
1,150 749
de la Princesse,
1,190 472
MOI* 1 45 02
rue de Cureghem,
402 26 98 09 rue de l'Alliance et route
15,990 2,979
d'Anderlecht,
403
9 61 08 quai du canal de Charleroi, 3,200 376
232
277
27S
283
367

2 97 04
2 32 01
2 84 01
4 90 07
4 53 »

67 27 08

Total.

Prix
de
revient
par
centiare.

40
90
40
40

2,510
1,842
2,222
3,652

40
90
40
40

7
7
7
7

77
94
82
44

45 1,899 45 12 41
40 1,662 40 H 45
07 18,969 07 7 03
50 3,576 50 3 72

58,080^, 144 27 47,224 27
i

Nous vous proposons d'émettre un avis favorable à l'approbation
de cette vente par l'autorité supérieure.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Le Conseil, dans sa séance du o mars 1859, a voté, à charge du
budget de cet exercice, un crédit supplémentaire de 5,000 francs,
destiné à liquider l'indemnité due à la commune d'Etterbeék, pour
la cession d'une partie de son territoire annexé au quartier Léopold.
A la suite d'une réclamation du conseil général des hospices q u i
avait une créance à charge d'Etterbeék, le payement de cette
somme a été tenu en suspens. Les difficultés qui avaient arrêté la
liquidation sont aujourd'hui levées, mais l'autorisation de la
dépense de 5,000 francs en-dehors du budget de 1 8 5 9 , est maintenant sans effet, puisque l'exercice est forclos; nous venons donc
vous demander le renouvellement du même crédit spécial à charge
de l'exercice 1860.

— 318

-

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures; il se
sépare à quatre heures el demie.

R a p p o r t de la section des finances sur le compte de
la v i l l e , p o u r l'exercice 1 8 5 9 .

Messieurs,
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1859, présenté par le receveur de la v i l l e , a été vérifié par nos deux collègues,
M M . Veîdekens et Delloye. Us se sont livrés à un examen scrupuleux de ce document et de toutes les pièces comptables qui s'y
trouvent jointes ; i l résulte de leur rapport que le compte est
régulièrement établi et que tous les détails en sont exacts et parfaitement justifiés.
Ils ont, au surplus, constaté la concordance parfaite de toutes les
parties du compte avec les écritures tenues par le contrôleur de
l'administration.
La balance présente le résultat que voici :
Recettes arriérées.
.
fr.
62,059
Recettes ordinaires
. 5,322,007
Recettes extraordinaires.
.
161,258
Recettes en-dehors du budget.
171,096
Dépenses
Dépenses
Dépenses
Dépenses

82
10
79
99

5,716,402 70

ordinaires
.
fr. 4,464,859 04
extraordinaires
.
547,551 67
facultatives
.
.
119,460 »
en dehors du budget.
494,085 04

5,625,755 75

Excédant en recettes en 1859 .
.
.
fr. 90,666 95
Reprise de l'excédant en recettes du compte de 1858. 138,260 08
Excédant à reporter au budget de 1861
.
. 228,927 05
Indépendamment du résultat de cette balance , le compte
signale les recouvrements qui restent à opérer et qui s'élèvent
à fr. 105,550-45.
Quant à l'emprunt de 1856, dont le solde en caisse était de
fr. 245,100-54 au commencement de cet exercice, aucune dépense
n'a été prélevée sur cette somme qui a figuré parmi les ressources
extraordinaires du budget de 1860.
Nous venons, Messieurs, vous prier de donner votre apP °"
bation au compte dont nous venons de vous faire connaître le
résultat.
r

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
35 cent, par k i l . chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Dclat, rue des Tanneurs, 63.
Shreurs, rue des Pigeons, 26.
Hoogvelds et C'e, rue des Pierres, 13.
Delodder, rue des Sablons, 1.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
D'oaens, place du Petit-Sablon, 23.
Ackerman, rue des Minimes, 124.
V Carré , rue du Canal, 55.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Succursale, rue Remp.-des-Moines, 40.
Gersteling, rue Haute, 323.
Succursale, rue du Canal, 53 a.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Succursale, rue d'Anderlecht, 51.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Grange, rue du Nord, 44.
Lebesque, rue des Alexiens, 4.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Debock, rue Haute, 147.
Fanio, rue Belliard, 11.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27. Mons, rue du Commerce, 18.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
55 cent, par k i l . chez :
Pop, place de la Grue, 20.
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
T'Folt, Quai-aux-Briques, 74.
Mairie, rue Haute, 1 2 6 .
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
V Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Yangrambeeck, rue Saint-Pierre, 15Boulangerie économique, r. Royale, 87.
Fabry, rue des Dominicains, 3.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vandepoel, me de la Pompe, 2.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
52 cent, par k i l . chez :
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Mes, chaus. d'Etterbeék, 104.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vanobberghen, ch . d'Etterbeék, 120.
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,13.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78.
34 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Herpels, rue Granvelle, 15.
Huibens, rue Haute, 104.
Vandewyer, rue Haute, 136.
51 cent, par k i l . chez :
Devillé,*rue Haute, 212.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le M septembre 4 8 6 0 .
e

bii

e

e

L'Êchevin

faisant fonctions de Bourgmestre,
A . FONTAINAS.

Cours de 1 ecole gratuite de chant d'ensemble.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à l a connaissance d u p u b l i c que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble, instituée par les soins de

14

-

320

—

l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , s ' o u v r i r o n t , pour l'année scolaire
4 8 6 0 - 1 8 6 1 , à partir d u mardi 2 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine, le mardi et le jeudi pour
la classe s u p é r i e u r e , le mercredi et le vendredi pour la classe
i n f é r i e u r e , de h u i t heures et demie à dix heures du soir; elles
se donnent dans une des salles de l'athénée.
Les intéressés peuvent se faire inscrire pour ces cours, soit à
l'Hôtel de V i l l e , 6 d i v i s i o n , soit chez le directeur, M.Auguste
B o u i l l o n , rue des D o u z e - A p ô t r e s , n° 17.
e

B r u x e l l e s , le 21 septembre 1 8 6 0 .
Par le Collège,
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le
A.

Collège,
FONTAINAS.

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
56 cent. p a r k i l chez
Delaet et C , rue Haute, 63.
Berghen, rue de la Putterie, 6.
Faes, rue Philippe-de-Champagne, 258.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 9.
Oostens, rue d'Anderlecht, 65.
Verleyen, Grand-Sablon, 2.
Carré, rue du Canal, 55.
Sierens, rue des Pigeons, 45.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
D'haens, place du Petit-Sablon, 23.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Devillé, rue Haute, 242.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Vanvarenberg, rue des Tanneurs, 414. Au dépôt rue du Canal, 55 a.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Boulang. économique, rue Royale, 87.
Gersteling, rue Haute, 323.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges, 82.
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
54 cent, par k i l . chez :
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Hoogvelds et c>e, rue des Pierres, 13.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 78.
Min, rue de Flandre, 36.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Grange, rue du Nord, 44.
55 cent, par k i l . chez :
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79a.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
55 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Deruyter, rue Schaerbeék, 81.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 septembre 1860.
ie

l'Échevin

faisant fonctions de Bourgmestre
A.

FONTAINAS.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A lïîonneur de porter à la connaissance des habitants qu'en
conformité de l'article 70 de la loi du 30 mars 4830, le Conseil
communal se réunira lundi prochain, 1 octobre 1860, à deux
heures de relevée, en séance publique, pour entendre le rapport
du Collège sur l'administration et la situation des affaires de la ville.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 24 septembre 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

WAEFELAER.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que la reprise des cours
gratuits, annexés au Musée de l'Industrie, aura l i e u , pour l'année
scolaire 1860-1861 , dans Tordre suivant.
1° Histoire nationale. — Professeur M. Hymans, le lundi
1" octobre et les lundis suivants;
2° Physique. — Professeur M. Guillery fils, le mercredi
5 oefobre et les mercredis suivants ;
5° Chimie inorganique. — Professeur M . Berge dit Masson,
le jeudi 4 octobre et les jeudis suivants ;
4° Économie politique. — Professeur M. De Molinari, le samedi
6 octobre et les samedis suivants ;
5° Esthétique et histoire de l'art. — Professeur M. E d . Fétis,
le dimanche 7 octobre et les dimanches suivants.
Ces cours, destinés aux industriels, seront donnés, à sept heures
et demie du soir, dans la salle du Christ, ù l'Hôtel de Ville; ils

— 322 —
seront mis à la portée du plus grand nombre, le but principal
de l'Administration étant de procurer aux ouvriers intelligents
aux artisans et contre-maîtres, les moyens d'acquérir sans frais
des connaissances théoriques.
Le cours d'esthétique et d'histoire de l'art, destiné plus spécialement aux élèves de l'Académie Royale des Beaux-Arts, sera donné
à 11 heures du matin.
L'ouverture du cours d'hygiène publique sera ultérieurement
annoncé.
Fait à Bruxelles, à l'Hôtel de V i l l e , le 28 septembre 1860.
Par le Collège

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

WAEFELAER o

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Brnxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par k i l . chez :
Willems , rue Nuit-et-Jour, 45.
Shruers, rue des Pigeons, 26.
Huibens, rue Haute, 104.
Vannieuvenhoven, rue Haute, 248.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
Gersteling, rue Haute, 323.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Desmet, rue de la Cuillère, 48.
Cornet, Vieux-Marehé-aux-Grains, 44.
Gyssens,rue d'Anderlecht, 476.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Pop, place de la Grue, 20
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Impe, rue de Laeken, 1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Van Grambeeck, rue St-Pierre, 15.
Fabry, rue des Dominicains, 3.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Van Assche, rue de la Saisonnière.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

56 cent, par k i l . chez :
Devos, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Pippens, rue des Visitandines, 15.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Devis, rue des Chats, 41.
Faes, r. Philippe de Champagne, 27.
Carré, rue du Canal, 55.
Dépôt, r. Rempart-des-Moines, 41.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Taymans, rue Granvelle, 17.
ie

35 cent, par k i l . chez :
Tisack, rue Haute, 282.
Thuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Boulang. économique, rue Royale, »7,

— 525

55 cent, par k i l . chez :

,K) cent, par k i l . chez :

Delgrave, rue N. D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Herpels, rue Granvelle, 13.

Sterkcndries, rue de l'Évoque, 14.
Deruyter rue de Schaerbeék, 81.

54 cent, par k i l . chez :

50 cent, par k i l chez

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1
L'Êchevin

er

Denora, rue Haute, 30.

octobre 4860.

faisant fonctions de Bourgmestre,
A . FONTAINAS.

Vente à charge de démolition des aubettes des portes
de Laeken, de S c h a e r b e é k , de L o u v a i n et de H a l .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 16 octobre 1860, à une
heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'achat des matériaux à provenir de la démolition ,
savoir :
Premier lot. — Des aubettes de la porte de Laeken.
Deuxième lot. — Des aubettes de la porte de Schaerbeék.
Troisième lot. — Des aubettes de la porte de Louvain.
Quatrième lot. — De l'aubette de la porte de Hal.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour préindiqué, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra prendre
connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 4 octobre 4860.
cr

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

WAEFELAER.

Location des bancs de la boucherie d u Marché-du-Parc

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'il sera pro-

cédé, le mardi 1G octobre courant, à une heure de relevée, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location publique de douze
bancs de la boucherie du Marché-du-Parc.
Le cahier des charges, clauses et conditions de cette location, est
déposé au secrétariat, de l'Administration, communale, où l'on
pourra en prendre connaissance tous les jours, de neuf à trois
heures, les dimanches exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 1 octobre 1860.
e r

P a r l e Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

1MP. DE BOLS-VYITT0UCK.

Le

Collège,

A. FONTALNAS.

VILLI:

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 4 7 .

18fi0.

MARDI

16

OCTOBRE.

P r i x du Pain.

Le Bourgmestre de In v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le publie q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par k i l . chez :
Willeras, rue Nuit-et-Jour, 15.
Shruers, rue des Pigeons, 26.
Huibens, rue Haute, 104.
Vannieuvenhoven, rue Haute, 248.
Ackermans, rue des Minimes, 122.
Cersteling, rue Haute, 323.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Desmet, rue de la Cuillère, 48.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 41.
Gyssens,rue d'Anderlecht, 476.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Pop, place de la Grue, 20
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Impe, rue de Laeken, 4.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Van Grambeeck, rue St-Pierre, 45.
Fabry, rue des Dominicains, 3.

Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Van Assche, rue de la Sablonnière.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
56 cent, p a r k i l . chez :
Devos, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Pippens, rue des Visitandines, 15.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Hoogvelds, rue des Pierres, 4 3.
Devis, rue des Chats, 44.
Faes,r. Philippe-de-Champagne, 27.
Carré, rue du Canal, 55.
Dépôt, r. Rempart-des-Moines, 44.
ie

15.

56 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
t)<'|)ùt, rue des Teinturiers , 21.
«'.rangé, rue du Nord, 44
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Taymans, rue Granvelle, 17.

Maltons, rue N-.D.-aux-Neiges, 7;,.
Herpels , rue Granvelle, 13.

54 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 1%,

55 cent, par k i l . chez :

55 cent, par k i l . chez :

Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Tisack, rue Haute, 282.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Thuyssens, rue des Chapeliers, ;>.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
50 cent, par k i l . chez :
Boulang. économique, rue Royale, 87.
Delgrave, rue N. D.-aux-Neiges, 57.
Denora, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1
L'Echevin

e r

octobre 18G0.

faisant fonctions de Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Percement et élargissement de l'impasse de la Blanchisserie-des-Croix. — Enquête.
Par délibération du 14 j u i l l e t d e r n i e r , le Conseil communal a
adopté un plan pour le percement et l'élargissement de l'impasse
de la Blanchisserie-des-Croix.
Conformément à l'article 5 de la loi du I juillet 1858, relative
à l'expropriation pour assainissement des quartiers insalubres, le
plan restera déposé, pendant un mois, au secrétariat de la commune.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu, devront être adressées à l'Administration c o m m u n a l e , avant l'expiration du délai
précité.
e r

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 5 octobre 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

37 cent, par k i l . chez :

36 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Delaet et C , rue Haute, 65.
Vergauwen, rue des Fabriques, i .
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Devis, rue des Chats, 41.
Faes, rue Philippe-de-Champagne, 27.
V Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue du Canal, 55 a.
Boulang. économique, rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
15. Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 82.
8.
35 cent, p a r k i l . chez :

Willems, rueNuit-et-Jour, 15.
Zwisser. roe Haute, 100.
Huibens, rue Haute, 104.
Vandewye, rue Haute, 136
Devillé, Vue Haute, 212.
Tisack, rue Haute, 282.
Ackermans, rue des Minimes, 122.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88.
Delùder, rue des Sablons, 1.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 32.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Som.,
Vanwymeerseh, rue des Fabriques,
Desmet, rue de la Cuillère, 18.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, Place de la Grue, 20.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Impe, rue de Laeken , 1. i
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, l a .
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Taymans, rue Granvelle, 17.

ie

ie

e

Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,78.
35 cent, p a r k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 44.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 octobre 1 8 6 0 .

L'Echevin

faisant fonctions de
A.

CONSEIL
Séance

Bourgmestre,

FONTAINAS.

COMMUNAL.

du 15 octobre

1860.

Présidence de M . F O N T A I N A S , p r e m i e r É c h e v i n ,
de Bourgmestre.

faisant

fonctions

SOMMAIRE. — Démission de M. le comte Goblet, Conseiller communal. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —Vote du maintien des centimes
additionnels extraordinaires aux contributions foncière et personnelle. — Rapport de la section des finances sur le budget de la ville, pour l'exercice 1861.
— Discussion et vole du budget. — Approbation du compte de la ville et du
compte de l'athénée royal, pour l'exercice 1859. — Discussion et vote des
conclusions d'un rapport de la section de police sur l'augmentation des compagnies spéciales de la garde civique. — Avis favorable à des concessions de
terrains dans les cimetières. — Approbation des plans de la nouvelle caserne

— 528

—

des pompiers el de la 7'' école communale. — Vote des conclusions de dem
rapports laits par M . le Boùrgmesti"c, an IIDD) de la section de police sur des
modifications a l'armèmèht dés agents de police et sur l'amélioration du coins
de la Senne.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . F o n t a i n a s , premier Échevin, faisant
fonctions de Bourgmestre; Lavallée, Jacobs et Anspach, Échevins;
De Page, Ranwet, V a n d e r l i n d e n , De Meure, De Vadder, Tfûmher'
Cattoir, V e r s t r a c t e n , B i s c h o i f s h e i m , W a t t e e u , W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s , D e p a i r e , Nauwaerts, D e l l o y e , Riche. Maskens,
Goft'art, O r t s , Devillers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la

précédente séance est lu el approuvé.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu la lettre suivante de
M . le comte Goblet :
« Château de Court-S'-Élienne, le 7 octobre 18fi0.
>» Messieurs et chers collègues,
» Obligé de m'éloigner de Bruxelles pendant six mois de l'année,
je ne puis r e m p l i r convenablement le mandat dont les électeurs
de la capitale ont bien voulu m'honorer. Je crois donc devoir saisir
l'occasion des prochaines élections pour vous adresser, conformément à l'art 57 de la loi communale, ma démission de Conseiller.
» Ce sera toujours pour moi un précieux souvenir d'avoir, pendant trois années, eu l'honneur de siéger parmi vous.
» V e u i l l e z , Messieurs et chers collègues, en recevoir l'assurance
et agréer l'expression de tous mes sentiments de haute considération. »
Je me suis empressé de faire, au nom du Collège, une démarche
auprès de notre honorable collègue, M . le comte Goblet; mais des
motifs de délicatesse l'ont décidé à persister dans sa résolution
Nous aurons donc à prendre les mesures nécessaires, non-seulement pour la réélection des 16 Conseillers dont le mandat expire,
mais encore pour l'élection d'un 1 7 Conseiller, qui continuera le
mandat de M . le comte Goblet.
11 y a quelques a n n é e s , on se conformait rigoureusement aux
usages; i l y avait deux s c r u t i n s , l'un pour le renouvellement du
mandat des conseillers sortants, l'autre pour le remplacement des
conseillers démissionnaires. Qu'arrivait-il alors? Personne ne se
présentait à ce scrutin spécial. Il ne pouvait en être autrement:
les électeurs ne revenaient qu'en très petit nombre pour un
e

— 529 —
(imi
EMO

Vpte, surtout lorsque les premières opérations avaient
éié longues.
Alio de prévenir le retour de cet inconvénient qui est très grave,
car il imporle qu'un grand nombre d'électeurs prennent part au
\oic. le Conseil communal a décidé, en 1854, qu'il n'y aurait qu'un
seul scrutin, et que celui des candidats (Mus qui obtiendrait lr
moins de voix, serait appelé à continuer le mandat du conseiller
démissionnaire. Ce système, suivi eu 1854 et 1850, n'a donné lien
a aucune objection. Si le Conseil y consent, nous l'adopterons pour
l'élection prochaine. (Adhésion.)

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a lait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Barbanson ,
le 20 septembre dernier, un lot de terrain situé à Schaerbeék,
rue de Cologne, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain,qui contient 2 ares 05 centiares 8 milliares, a produit
en principal
.
.
.
.
.
.
fr. 2,905 »
en accessoires .
.
.
.
.
.
.
488 40
Total.

.

fr.

3,483 40

Soit à fr. 15-11 le centiare. •
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement par le ministère du notaire Broustin,
le 18 septembre dernier, un lot de terrain situé rue Joseph; II
cl faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
décision de la députation permanente, en date du 21 novembre
1845.
Ce lot, de la contenance de 1 are 76 centiares, a été vendu en
principal à
'
.
f r . 6,970 »
en accessoires
1,000 90
Total.

.

fr.

7,970 90

Soit à fr. 4 5 - 2 9 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
â l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.

530

Le Conseil adopte
des finances :

les

conclusions d u

rapport suivant de la section

Dans le § I » d u chapitre des recettes ordinaires, sont comprises
diverses impositions c o m m u n a l e s , dont le maintien doit cite spécialement voté, chaque a n n é e , par le Conseil ; ce sont :
e

1° 18 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution
foncière ;
2" 10 centimes additionnels extraordinaires sur le principal de
la c o n t r i b u t i o n p e r s o n n e l l e ;
5° 1 °/ s u r le revenu cadastral ;
i ° L a taxe s u r les v o i t u r e s .
0

V o t r e section des finances a nécessairement admis le maintien
des bases de ces i m p ô t s , puisqu'elle en porte le produit intégral
au budget. E l l e vient d o n c , M e s s i e u r s , solliciter votre vole en
faveur d u maintien de ces i m p o s i t i o n s .
Il va de soi que nous ne vous parlons plus de l'octroi. Nous n'avons pas non plus à vous demander u n vote spécial pour le produit du
fonds c o m m u n a l . E n ce q u i concerne la taxe sur le fer, le Collège
en a fait disparaître le p r o d u i t , parce q u ' i l l'envisage comme une
recette d ' o c t r o i . II n'est pas j u s q u ' i c i tombé d'accord à ce sujet
avec M . le m i n i s t r e des finances; mais i l espère que, mieux renseig n é , ce haut fonctionnaire consentira à comprendre de ce chef une
compensation dans le fonds q u i revient à la v i l l e .
Cependant, aussi longtemps que nous n'avons pas une solution
6ui' cette affaire, nous devons, p o u r sauvegarder les intérêts de la
c o m m u n e , faire une réserve à l'égard de la suppression de la taxe.
La suppression définitive reste donc subordonnée à la résolution
ultérieure de M . le m i n i s t r e .

11 est donné lecture du rapport suivant de la section des fi-

nances :

Le projet de budget p o u r l'exercice 18(il a été soumis, par le
C o l l è g e , à votre section des finances. Ce document a été attentivement examiné dans tous ses détails, et les articles des recettes et
des dépenses ont été, tour à t o u r , adoptés conformément au projet
établi.
Une modification de d é t a i l , q u i n'atteint pas l'équilibre général,
a été introduite dans le chapitre des recettes; elle consiste à
r é u n i r en un seul les articles i l et 1 2 , pour confondre le produit
de l'abattoir et de l'expertise des viandes. Ces articles 11 et 12
feraient donc place à u n article 1 1 , « P r o d u i t de l'abattoir»
1 7 0 , 0 0 0 francs.
Une observation s'est encore produite relativement au subside
de 1 0 , 0 0 0 francs que la v i l l e alloue au conservatoire de musique.

— 351 —
Un membre aurail désiré une allocation plus importante; mais
il n'a pu être tenu compte de ce désir, parce que, jusqu'à ce moment,
nous n'avons pas encore pu obtenir, sur l'état financier de cet
établissement, les documents qui nous sont nécessaires pour
statuer en connaissance de cause.
La balance générale du budget présente
<-n recette
IV. 7,425,672 48
Et en dépense .
.
.
.
.
7,425,310 50
Et un excédant en recette de
.
.
IV.
155 98
Nous vous proposons , Messieurs, de donner votre approbation
au projet, moyennant la modification de l'orme dont i l a été question plus haut.
La discussion est ouverte sur le budget de la ville.
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
le Conseil passe à la discussion des articles (1).
M . le Bourgmestre. Tous les articles relatifs à des traitements seront discutés en comité secret.
Chapitre 1 . — Dépenses ordinaires.
e r

§ 1 . Administration communale
er

Art. G. Frais variables de l'Administration, 55,000 francs.
M . le Bourgmestre. Ce chiffre concorde avec la dépense réelle.
II vaut mieux porter immédiatement le chiffre exact que de rester
dans le vague, et de solliciter ensuite des crédits supplémentaires.
L'art. G. est adopté.
§ 2. Taxes communales.
Art. 17. Frais d'administration de la minque aux
1,200 francs.

poissons

M . le Bourgmestre. Cette affaire est l'objet d'une étude
sérieuse, et j'aime à croire que, dans peu, je serai en mesure de vous
présenter un rapport complet.
L'art. 17. est adopté.
§ 5. — Propriétés communales.
Art. 2G. Entrelien des horloges, 5,500 francs.
(1) Voyez infrà le texte du budget. Les articles que nous ne donnons pas ici
ont été adoptés sans discussion.

M . le B o u r g m e s t r e . L'augmentation de S00 francs résulte
d'une dépense dont, ou a cordiale l'urgenee.
L ' a r t . 20 est a d o p t é .
| 4.

Sûreté publique'.

A r t . 5 1 . Entretien des pompes à incendie et des accessoires,
5 , 7 0 0 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . Le chiffre est de 5,700 francs au lieu
de 1 , 5 0 0 , parce que le matériel a été non-seulement restauré et
a m é l i o r é , mais encore considérablement augmenté.
L'article est adopté.
A r t . 5 4 . H a b i l l e m e n t des agents de police, 50,420 lianes.
M. le B o u r g m e s t r e . L'augmentation de la dépense résulte de
l'augmentation d u personnel.
L ' a r t i c l e est a d o p t é .
§ 5. — S a l u b r i t é p u b l i q u e .
Art. 55. Prix
0 , 0 0 0 francs.

de propreté et

de bonne

tenue des maisons,

M . le B o u r g m e s t r e . L ' i n s t i t u t i o n a p r o d u i t d'excellents résultats. Le n o m b r e des chefs de famille ayant droit aux récompenses est plus élevé. C'est pourquoi l'allocation est augmentée
de 1 , 0 0 0 francs.
L'article est adopté.
§. 7. — Instruction p u b l i q u e , sciences et beaux-arts.
A r t . 0 5 . Subside à l'athénée r o y a l , 4 7 , 0 0 0 francs.
M. D e p a i r e . Le Moniteur $u mois d'août dernier a publié une
série de changements au règlement de l'athénée. Quelques uns de
ces changements, q u i ont pu passer inaperçus, ont cependant une
très grande importance au p o i n t de vue de notre athénée. En vertu
des modifications i n t r o d u i t e s , les cours de géométrie descriptive et
de m é c a n i q u e sont devenus facultatifs. Vous savez que les cours
facultatifs, dans les universités m ê m e , ne sont guère suivis; vous
devez bien vous imaginer que, dans un athénée, ils ne le sont pas du
tout. Mais on ne s'est pas borné à cela. E n vertu du règlement, les
élèves q u i veulent suivre le cours facultatif de mécanique, doivent se préparer un an à l'avance, en fréquentant les leçons de mathématiques. Par conséquent, en entrant en deuxième, l'élève doit
décider s'il s u i v r a , l'année suivante, le cours de mécanique,et dans

— 553

—

le cas de I affirmative, il est obligé de fréquenter le cours de mathématiques auquel ses condisciples ne sont pas astreints.
Il résulte des dispositions que je viens de signaler, que r e n s e i gnement de la section industrielle est considérablement a m o i n d r i ,
pour ne pas dire complètement anéanti. De sorte que B r u x e l l e s ,
ville de luxe et d ' i n d u s t r i e , capitale d'un pays essentiellement i n dustriel, n'a plus d'enseignement industriel sérieux.
le crois que nous ferions chose utile en étudiant la question de
savoir s'il n'y a pas lieu d'organiser l'enseignement de la section
industrielle, sur des bases solides. A u p a r a v a n t , nous avions l'école
centrale de commerce et d'industrie, où se donnait l'enseignement
industriel. L a ville a annexé cet établissement à l'athénée. A u j o u r d'hui, par suite du changement i n t r o d u i t dans le règlement, on
amoindrit singulièrement cet enseignement. Il y a l à , à mon a v i s ,
une lacune regrettable q u ' i l faut faire disparaître. Notre athénée est
organisé aujourd'hui comme ceux de Hasselt e t d ' A r l o n . Il ne serait
pas difficile de prouver que la population de Bruxelles a d'autres
besoins que celle des villes que je viens de citer. Le gouvernement
peut, sans faire modifier la l o i , i n t r o d u i r e des cours nouveaux dans
les athénées. L'art. 24 de la l o i d u I j u i n 1850 l u i en laisse la
faculté. Le Collège ferait b i e n , ce me semble, de saisir la section de
l'instruction p u b l i q u e et des beaux-arts de la question el d'examiner, de concert avec e l l e , s'il n'y a pas lieu de modifier le p r o gramme de la section industrielle de l'athénée.
e r

M . le B o u r g m e s t r e . Il est évident que ces considérations ont
une grande v a l e u r ; elles seront soumises à la section de l ' i n s t r u c tion publique et au bureau administratif de l'athénée. Nous remercions l'honorable M . Depaire de sa s o l l i c i t u d e .
L'art. 65 est adopté.
Art. 6 9 . Subside
1,200 francs.

à l'école de la c o m m u n a u t é

évangélique,

M . le B o u r g m e s t r e . L'augmentation de 500 francs résulte de
l'augmentation du nombre d'élèves.
L'article est adopté.
Art. 7 1 . Subside au conservatoire de m u s i q u e , 1 0 , 0 0 0 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . La section dit dans son rapport que,
jusqu'à cette heure, elle n'a reçu aucun renseignement sur le budget
du conservatoire. E l l e a parfaitement r a i s o n . H i e r seulement, j ' a i
reçu une dépèche ministérielle q u i me transmettait des considérations sur un projet de budget. Il était impossible que la section
s'en occupât immédiatement.
18

Mais nous n'entendons pas exclure une majoration ultérieure
si la nécessité en est justifiée.
L ' a r t . 71 est adopté.
A r t . 7 8 . Frais des cours publics au Musée, 8,500 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . La chaire d'esthétique et d'histoire de
l'art, créée par vous, avec le concours de M . le ministre de l'intér i e u r , est la cause de cette augmentation de 1,500 francs.
L'art, est adopté.
§ M . — Dotation et dette.
Art.

117. Subside éventuel à la caisse des pensions, 96,500 fr.

M . le B o u r g m e s t r e . Le chiffre de l'année dernière n'était que
de 7 7 , 5 0 0 francs. Cette différence considérable est une conséquence de la suppression des octrois. La caisse est obérée, d'un
coté par la cessation de la retenue sur les traitements des employés
de l'octroi, d'un autre côté par l'augmentation du nombre des employés mis à la pension.
L'article est adopté.
§ 1 2 . — Dépenses pour ordre.
A r t . 1 2 2 . Subside au concessionnaire des théâtres royaux, égal
au droit des indigents perçu sur les représentations données dans
les autres théâtres, 1 2 , 5 0 0 francs.
M. le B o u r g m e s t r e . Ce chiffre n'est que transitoire, puisque
la concession actuelle expire le 1 j u i n 1861 et que le nouveau
concessionnaire ne recevra plus le droit des pauvres.
L'article est adopté.
e r

Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires.
A r t . 2. Cinquième à-compte sur la somme due au département
des travaux publics (station d u M i d i ) , 5 0 , 0 0 0 francs.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous solderons celte dette l'année prochaine, au moyen d'une somme de 2 8 , 0 0 0 francs.
L'article est adopté.
A r t . 2 0 . Achèvement de la façade du théâtre de la Monnaie,
6 , 0 0 0 francs.
M . H a u w a e r t s . Cette somme est destinée, je crois, à l'exécution
de bas-reliefs dans les panneaux latéraux. Il me semble que ces
bas-reliefs seraient mieux placés dans les panneaux de la façade ou se
trouvent les m i l l é s i m e s , parce que là, au moins, on les verra. C est

un point qui devrait cire examiné par les sections des travaux
publies et. des beaux-arts.
M . le Bourgmestre. Il va desoiqueces sections seronlconsultées.
M . Vanderlinden. Je crois qu'il faudra consulter d'abord
l'architecte. Car, si vous placez les bas-réliefs sur la façade, vous
augmenterez la dépense, attendu que vous ne pourrez laisser vides
les panneaux latéraux.
M . le Bourgmestre. La question a déjà été étudiée et résolue.
Du reste, l'architecte pourrait encore être consulté.
L'article est adopté.
Chapitre 5. — Dépenses facultatives.
Art. 4. Subside à l'université de Bruxelles, 50,000 francs.
M . De Vadder. L'université de Bruxelles n'a d'autres ressources que le produit des inscriptions des élèves et les subsides
de la province et de la commune, le premier s élevant à 10,000 fr.
et le second à 50,000 francs.
Les universités de l'État, au contraire, puisent largement au
budget (75,000 francs pour les deux).
L'université de Louvain, outre ses bourses innombrables et l'appui des familles catholiques et du clergé tout entier, trouve des
ressources assurées et considérables dans les collectes faites, chaque
année, dans les églises.
La conséquence de cette inégalité de situation financière se manifeste dans la position précaire des professeurs de l'université de
Bruxelles, et spécialement de ceux qui appartiennent aux facultés
de philosophie et des sciences.
En effet, tandis que les professeurs dans les universités de l'État
ont un traitement qui varie de 4,000 à 9,000 francs et qu'ils se partagent la totalité du minerval, les professeurs de Bruxelles, pour
la plupart, ne jouissent pas du minimum, et i l ne faut pas perdre
de vue qu'ils ne touchent aucune part dans le minerval.
Je ne parlerai pas des traitements accordés par l'université de
Louvain, parce que le chiffre de ces traitements n'est pas livré à la
publicité, mais nul n'ignore qu'ils sont plus considérables encore,
en général, que ceux de Gand et de Liège.
Il est vrai qu'à Bruxelles, les professeurs de deux facultés peuvent suppléer à l'insuffisance de leur traitement en exerçant, la profession d'avocat ou de médecin; mais il n'en est point de même
pour le personnel des facultés de philosophie et des sciences, qui
n'a d'autre carrière ouverte devant l u i que celle du professorat.

Je Viens.donc demander au Conseil de donner une nouvelle
Marque «le sa Vive Sollicitude pour l'université, en élevant le subside de 50,000 à 40,000 francs.
M. Watteeu. La proposition de 31. De Vadder vous est trop
sympathique pour révoquer en doute le bon accueil que vous
y réservez.
La ville a compris la haute importance de posséder un établissement d'enseignement supérieur; déjà elle a mis la main à l'œuvre
pour doter l'université d'un édifice digne de sa destination, et, sous
le rapport matériel, la commune a parfaitement rempli un grand
devoir.
Mais nos sacrifices ne porteraient qu'incomplètement leurs
fruits, si notre sollicitude ne s'étendait pas aussi aux besoins intellectuels de l'institution. 11 faut maintenir et rehausser, si c'est
possible, la réputation de l'université; pour atteindre ce but, n'hésitons pas à concourir aux dépenses indispensables, pour que les
éminents professeurs qui consacrent leur science à la jeunesse
n'aient pas à supporter seul le sacrifice de leur dévouement.
J'appuie donc la proposition de M . De Vadder.
M . D e p a î r e . J'avais l'intention de faire une proposition pour
engager le Collège à majorer, à partir de l'année prochaine, le subside annuel de l'université l i b r e ; mais je me basais pour cela sur
d autres raisons que celles que viennent de faire valoir nos honorables collègues. J'ai visité les collections et le matériel d'enseignement de l'université, et j'ai dû reconnaître que ce matériel est
insuffisant et très incomplet.
Vous vous rappelez qu'il y a quelques années vous avez voté, sur la
proposition de M . De Vadder, une allocation de 5,000 francs pour
complète!' les collections et le matériel d'enseignement. Cette
somme de 5,000 francs est bien peu de chose quand il s'agit d'un
établissement comme l'université l i b r e . Les collections demandent
à être entretenues, renouvelées et augmentées tous les ans. C'est
pourquoi j'avais l'intention de vous proposer de majorer le subside
pour les années prochaines. Il ne faudrait pas une majoration considérable. Quelques milliers de francs, ajoutés chaque année aux
50,000 francs que vous allouez depuis longtemps, suffiraient pour
atteindre le but. I! ne Saut, pas perdre de vue que, dans les universités de l'État, on fait de grandes dépenses pour l'objet que je viens
de signaler. A Gand, l'année dernière, on a dépensé une somme
considérable pour le laboratoire de chimie et ses dépendances, et
je crois être assez bien renseigné pour dire qu'à Liège on fera
quelque chose de semblable l'année prochaine.
m. O r t s . Les ternies de la proposition de M. De Vadder me permettent de i appuyer, sans aucun soupçon d'intérêt personnel; il ne

—

537

—

s'agil que ( ' r pourvoir aux besoins des processeurs des facultés de
sciences el de lettres. Puisque j'ai le droit de p a r l e r , je dirai doue
que I honorable 31. De V a d d e r est parfaitement renseigné sur la
position du personnel enseignant de notre université pour ces deux
facultés. Comme il vous l'a a p p r i s , ces professeurs sont dans l ' i m possibilité de trouver a i l l e u r s , dans l'exercice d'une profession
lucrative, comme les professeurs de droit et de médecine, des ressources complémentaires. A ce point de vue, leur infériorité, v i s - à \ is tics professeurs des universités de l'État et de L o u v a i n , est i n c o n leslable.
En présence de cette s i t u a t i o n , je crois que notre devoir est d'en¡l'or dans la voie que nous indique M . De V a d d e r . C'est la chose la
plus pressante, la plus utile à faire ; je ne nie pas que le matériel
d'enseignement et les collections de l'université ne soient dans l'état
d'insuffisance que vous a signalé, avec une grande justesse, l'honorable M . Depaire, juge très compétent en ces matières. Mais i l n'y
a pas urgence; au moins est-il plus urgent, d'améliorer dans le
sens de M . De V a d d e r que dans le sens indiqué par M . Depaire.
Ne pouvant tout faire, nous devons c h o i s i r , entre deux besoins, le
plus important, le plus urgent. I l est donc évident, dès l o r s , que
nous devons tout d'abord améliorer le sort des professeurs des f a cultés de sciences et de lettres.
J'ajoute que la position des professeurs de l'université l i b r e ,
comparés aux professeurs de l'État et de L o u v a i n , est inférieure à
d'autres points de vue, que l'honorable M . De V a d d e r n'a pas i n d i qués. Cette infériorité influe s u r le recrutement de ces deux f a c u l tés. Notre université ne donne de pension n i aux professeurs que
l'âge empêche de rester dans la carrière jusqu'à leur d e r n i e r joui-,
ni aux femmes, n i aux enfants des professeurs décédé?. Il ne faut
pus l'oublier, le professeur, dans l a force de l'âge, doit à B r u x e l l e s
non-seulement faire sa position et celle de sa f a m i l l e , mais encore
la position qu'il laissera à cette famille après l u i . Je pense donc que
la ville ferait chose bonne et u t i l e au point de vue d u recrutement
et delà soliditéde son enseignementsupérieur, en majorant, comme
le demande M . De V a d d e r , le subside annuel de l'université l i b r e . S i
ultérieurement les ressources communales permettent de faire d r o i t
à la demande de M . Depaire, je serai le p r e m i e r à l ' a p p u y e r , de
même que j'appuyerai toutes les améliorations que l'on v o u d r a
apporter à l'université, à laquelle je suis attaché depuis 2 2 ans
comme professeur.
M . l ' Ê c h e v i n J a c o b s . Je suis tout à fait disposé à voter des
propositions favorables à l'université; mais celle de M . De V a d d e r
ne nous a pas été soumise en section ; elle nous est présentée pour
la première fois; nous ne pouvons la voter ainsi à l ' i m p r o v i s t e . Il
teiait bien difficile de changer l'équilibre d u budget. Y a - t - i l

— 558 —
d ailleurs un inconvénient à ce que l'augmentation réclamée pour
l'université soit remise à l'année prochaine? S'il y en a un, je demanderai une nouvelle réunion de la section des finances.
M . De Vadder. Si je n'ai pas fait ma proposition dans la séance
de la section , c'est que je ne possédais pas alors les renseignements
que j'ai recueillis depuis. Il y a deux ou trois jours que j'ai réuni
tous les détails de cette affaire; je pourrais vous citer des paroles
de M . Ch. De Brouckere qui faisaient prévoir cette augmentation.
M . Jacobs allègue la difficulté de trouver des ressources pour
couvrir cette nouvelle dépense. Vous avez, au chapitre des dépenses
extraordinaires, des postes que vous n'aurez pas à payer l'an prochain et qui ne sont là que pour la forme. Par exemple, vous
portez 50,000 francs pour la rue des Fripiers.
M . l'Êchevin Jacobs. C'est trop peu.
M . l'Echevin L a v a l l é e . L e gouvernement nous dit:Comment,
vous faites la rue du M i d i , et la rue des Fripiers, qui est la plus
passante de Bruxelles, vous ne l'exécutez pas? Il craint qu'on ne
l'accuse.
M . De Vadder. Comme i l s'agit ici de grande voirie, vous ne
pouvez que suivre le gouvernement; je vous abandonne cet article
et je vais en prendre un autre.
L'art. 12 porte : Palais de Justice, 100,000 francs; mettez
90,000 francs et vous avez votre balance.
M . l'Êchevin L a v a l l é e . Que sera-ce que 100,000 francs ,
lorsqu'il faudra prolonger la rue de la Bégence? Une goutte d'eau.
M. De Vadder. Y a-t-il apparence que ces 100,000 francs
soient dépensés Fan prochain? Mettez 90,000 francs, cela reviendra
exactement au même.
M . le Bourgmestre. Une seule observation. Serait-il convenable de porter ce chiffre à 90,000 francs, lorsque l'année dernière
il était de 100,000 francs. Je ne le pense pas.
M . De Vadder. Mais rien n'a été dépensé !
M . le Bourgmestre. Raison de plus; car la dépense devra Un
jour se faire.
M . Walter. Je Crois qu'il serait plus sage el plus prudent de
renvoyer les propositions de M M . De Vadder et Depaire à la section
des finances, et d'ajourner jusqu'à ce que celle-ci ait trouvé lapossi-

Indié (l'équilibrer les ressources c o m m u n a l e s avec la n o u v e l l e d é pense proposée.
M . le Bourgmestre. Ce serait s u s p e n d r e le vote d u budget.
M. l ' Ê c h e v i n L a v a l l é e . Je désire adresser une question à l'honorable M . De V a d d e r . L'université est assurée de nos s y m p a t h i e s .
Personne n'en d o u t e ; cela ne peut faire q u e s t i o n , p u i s q u ' o n toutes
[es occasions nous sommes venus au secours de l ' u n i v e r s i t é .
Ouest-ce que celte a u g m e n t a t i o n de 1 0 , 0 0 0 f r a n c s ? L ' u n i v e r s i t é
a-l-clle rien d e m a n d é a u C o l l è g e ? N o n . A - t - e l l e accusé une s i t u a t i o n
gênée, e m b a r r a s s é e ? N o n . Ce subside e s t - i l suffisant? P a r c - t - i l à
tout? Le Collège et l'université d o i v e n t s ' a b o u c h e r . I l faut que l ' o n
sache où l'on v a . S i vous consentez d è s à p r é s e n t à cette m a j o r a tion de 1 0 , 0 0 0 f r a n c s , q u i vous d i t que vous a u r e z p a r é a u x
besoins? V o u s ne le savez pas, vous n'en êtes pas s û r s .
M . Orts. Personne ne doute des s y m p a t h i e s d ' a u c u n m e m b r e d u
Conseil en g é n é r a l , n i des s y m p a t h i e s de M . L a v a l l é e en p a r t i c u l i e r ,
pour l'université à l a q u e l l e i l a été attaché l o r s de sa c r é a t i o n . M a i s
les sympathies d o i v e n t , à l ' o c c a s i o n , se t r a d u i r e en m a r q u e s m a t é rielles, ou elles sont s t é r i l e s .
M . Jacobs se p l a i n t de ce q u ' o n ait c h o i s i , p o u r f a i r e la p r o p o sition, le moment de la d i s c u s s i o n d u b u d g e t . S ' i l fallait q u e toutes
les propositions fussent faites en s e c t i o n , à q u o i s e r v i r a i t la d i s cussion p u b l i q u e d u budget? T o u t se t e r m i n e r a i t dans la section
des finances, et le C o n s e i l c o m m u n a l n ' a u r a i t p l u s qu'à r e m p l i r
une f o r m a l i t é , à é m e t t r e u n s i m p l e vote de confiance et d ' a p p r o bation. L a lecture e l la d i s c u s s i o n p u b l i q u e se f o n t , a u c o n t r a i r e ,
pour que les m e m b r e s d u C o n s e i l puissent a t t i r e r l'attention d u
Conseil sur les objets q u i l e u r en s e m b l e n t dignes ; m o d i f i e r o u
amender tels articles que b o n semble à l a m a j o r i t é . M M . D e V a d d e r
et Depaire étaient donc dans l e u r d r o i t . M a i s on l e u r r é p o n d :
« V o u s d é r a n g e z l ' é q u i l i b r e d u b u d g e t , vous proposez une d é p e n s e
imprévue et vous n'en f o u r n i s s e z p a r les voies et m o y e n s . » L e
chapitre des voies et moyens a r r i v e r a tout à l ' h e u r e . Les auteurs
des propositions i n d i q u e r o n t a l o r s les moyens de faire face à l a
nouvelle d é p e n s e . I l est p r o b a b l e que M . De V a d d e r a l ' i n t e n t i o n
de vous p r o p o s e r , o u la r é d u c t i o n d'une d é p e n s e , ou l ' a u g m e n t a t i o n
d'une recette de 1 0 , 0 0 0 f r a n c s . V o u s v o u l e z des m o y e n s p r a t i q u e s .
Ils ne sont pas difficiles à t r o u v e r . Je ne vous demande pas de
réduire le chiffre d'une d é p e n s e ; mais i l est c e r t a i n q u ' i l y a des
recettes dont les chiffres ne sont q u ' a p p r o x i m a t i f s et seront p r o b a blement d é p a s s é s , p a r e x e m p l e , le chiffre des d r o i t s de n a v i g a t i o n
et des droits de p l a c e . È t e s - v o u s liés s a c r a m e n t e l l e m e n t au chiffre
que vous avez f i x é ? C r o i r i e z - v o u s faire une i m p r u d e n c e en a u g mentant l é g è r e m e n t le chiffre d'une recette de ce genre ? I l est

— 340 —
1res probable que vos prévisions, comme colles des ¡111 nées précédentes, seront plus que réalisées.
On ne peut donc admettre aucune des deux objections; si elles
étaient admises, nous ne pourrions pas faire notre budget, comme
se font les budgets de l'État c l des provinces, en usant du droit
d'amendemcnl.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Je suis loin d'être contraire à la
proposition qui est en discussion. Toujours est-il que M . Orts se
trompe s'il croit que l'on peut augmenter le chiffre des recettes
provenant des droits de navigation et des marchés. On a porté ces
recettes aux chiffres les plus élevés. Toutefois, si le Conseil décide
que le Collège peut augmenter le nombre des bons communaux,
il en est le m a î t r e ; mais nous avons pensé, après mûr examen,
qu'en en émettant pour 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs, nous atteignions une
limite très raisonnable. C'est, du reste, le chiffre que vous avez
adopté l'année dernière.
M . W a t t e e u . M . Lavallée nous disait, tout en protestant de
sa sollicitude pour l'université l i b r e , qu'il ne pouvait admettre les
motifs sur lesquels s'appuyait l'auteur de la proposition. 11 ajoutait:
« L'université a-t-elle annoncé une situation embarrassée? Non
certainement; la situation de l'université n'est pas embarrassée;
elle est même prospère; le nombre des étudiants qui la fréquentent, augmente chaque a n n é e ; mais cette augmentation est un
surcroît de travail pour les professeurs, sans être en même temps
un surcroît de recettes. S i personne ne nous demande rien, n'oublions pas que ceux dont le sort est précaire nous ont donné trop
de preuves de leur désintéressement, pour nous demander quoi
que ce soit. F a u t - i l donc attendre que ces hommes, dont nous
admirons l e d é v o û m e n t , et q u i , comparativement à d'autres moins
utiles à la société, sont dans une trop grande infériorité, se soient
adressés à nous? N o n , i l faut aller spontanément au devant de la
demande qu'ils auraient le droit de nous faire. A ce point de vue
donc, l'absence de requête de la part de l'université est une raison
de plus pour que nous améliorions la position des professeurs, car
ils sont trop dignes pour nous tendre la m a i n .
M . B i s c h o f f s h e i m . L a proposition a soulevé deux objections;
l'une de forme, basée sur la difficulté de changer, séance tenante,
l'équilibre d u budget; l'autre de fond, c'est celle de M . Lavallée,
qui trouve que la question n'est pas suffisamment mûrie. Mais il
y a un moyen de tout concilier. Que le Collège, à notre prochaine
réunion, nous fasse un rapport; qu'il nous dise à quel chiffre il
convient de porter le subside; nous le voterons, et i l sera imputé
sur les ressources générales de l'exercice. Cela me paraît plus convenable. Le Collège p o u r r a s'informer des besoins de l'université;

— 541

—

il saura ce qui est nécessaire pour réaliser les désirs de
\|. De Vadder et de M . Pepàire, el nous volerons en connaissance
de cause.
M . De V a d d e r . Je ne m'oppose pas à la proposition de 31. B i s (lioUslioim; mais je tiens à vous prouver que je n'ai pas improvisé
la mienne.
M. le B o u r g m e s t r e . P o u r vous, évidemment la proposition
n'est pas improvisée; mais, pour nous, elle l'est. Nous n'avons pas
ru connaissance des éléments que vous avez réunis. Le Conseil ne
doit pas douter de la sollicitude du Collège pour l'université.
M . W a l t e r . Je retire ma proposition et me r a l l i e à celle de
M. Bischollsheim.
M . D e p a i r e . L a majoration proposée par 31. De Vadder ne
sera-tclle que momentanée?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons pas engager l ' a v e n i r ;
nous accordons un subside pour une année ; l'année prochaine, le
subside sera peut-être augmenté, peut-être réduit ; cela dépendra
des circonstances.
La proposition de 31. Bischoft'sheini a encore un autre avantage,
c'est de permettre au Collège d'examiner la question de près et de
la résoudre avec s o i n .
L'art. 1 est adopté.
Recettes.
Chapitre 2. — Recettes o r d i n a i r e s .
A r t . 11. Expertise des viandes, 1 0 , 0 0 0 francs.
A r t . 12. P r o d u i t de l'abattoir, 1 0 0 , 0 0 0 0 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . La section vous propose de réunir ces
deux articles en u n . ( A d o p t é . )
Le Conseil se constitue en comité secret à 5 heures 5/4.
A 4 heures, la séance publique est reprise.
M . le B o u r g m e s t r e . Avant de procéder au vote, j'ai un o u b l i
a réparer. A u budget de l'année dernière, l'art. Di) était ainsi
conçu : Subside à l'administration des hôpitaux et des hospices,
•'i0,Ô00 francs.
Cet article ne se retrouve pas dans le budget de l'exercice p r o chain. En voici le m o t i f : j'avais consulté l'administration générale des hospices sur l'opportunité de la suppression de ce
subside. Cette a d m i n i s t r a t i o n , toujours pleine de bon v o u l o i r , a

— 542 —
répondu que son budget n'était pas a r r ê t é , mais qu'elle s'empresserait de renoncer à tout subside, si elle le croyait possible.
A quelques jours de là, elle m'a fait savoir qu'elle n'avait plus
à demander qu'un subside de f r . 2 0 , 0 0 0 , et encore n'est-ce qu'une
éventualité. Le Collège a exprimé le désir de voir disparaître
complètement le subside. L'administration des hospices y a consenti. Mais i l a été bien -entendu qu'en cas de nécessitera ville ne
refuserait pas son concours aux hospices, dans la limite des
2 0 , 0 0 0 francs. Le Conseil tiendra évidemment compte de cette
réservé à l'administration générale des hospices. Je vous devais
cette explication pour prévenir tout malentendu.
M . M a s k e n s . Le budget des hospices n'est arrêté que provisoirement ; i l ne pourra l'être définitivement que lorsque certaines
adjudications auront été passées, c'est-à-dire vers la lin de l'exercice actuel. D'après le p r i x des denrées de l'année dernière, le
budget constate une insuffisance de 2 0 , 0 0 0 francs, Nous croyons
que cette insuffisance ne pourra être comblée que par le concours
de la commune.
— Il est procédé au vote sur l'ensemble du budget, qui est adopté
à l'unanimité des membres présents.

Adoptant les conclusions d'un rapport de la section des finances
( 1 ) , le Conseil approuve le compte d : la ville pour l'exercice 185'J.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
V o t r e section des finances a examiné le compte de l'athénée, pour
l'exercice 1859.
Les receltes, y compris une encaisse de f r . 1,158-80, de l'année
précédente, se sont, élevées à f r . 1 5 2 , 5 6 0 - 8 0 .
Les dépenses atteignent le chiffre de f r . 1 2 8 , 8 5 2 - 1 0 et laissent,
par conséquent, un solde disponible de f r . 5 , 7 0 8 - 7 0 au profit de
l'exercice courant.
L a vérification de ce compte et des pièces à l'appui a constate sa
parfaite exactitude. Nous vous proposons donc d'y donner votre
approbation.
(1) Voyez suprà p. 318.

— 343 —
L ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
police, sur la proposition de M . O r t s , tendante à l'augmentation
des corps spéciaux de la garde civique de Bruxelles ( 1 ) .
M . R a n w e t . Je ne veux pas soulever de débat sur cette question.
Cependant, je tiens à ce q u ' i l soit bien entendu que, tout en admettant les conclusions du r a p p o r t , on n'est pas obligé d'admettre les
motifs qui sont invoqués dans le rapport en faveur de l'augmentation des corps spéciaux. Il m'est impossible d'approuver toutes les
considérations qu'on a fait valoir à l'appui de la p r o p o s i t i o n . Il
serait trop long de vous en entretenir.
M . le B o u r g m e s t r e . On peut très-bien voter les c o n c l u s i o n s ,
sans approuver tous les considérants d u rapport.
M . Cattoir. La question de la dépense imposée aux volontaires
pour l'achat d'une carabine, m'avait échappé à la lecture de ce r a p port en section de police.
Si le gouvernement partage, comme je le crois, nos idées et nos
vœux , i l favorisera la création des nouvelles compagnies, en remplaçant sans frais les fusils des volontaires par des carabines.
La garde civique est d'ailleurs armée aux frais de l'État.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Je répondrai seulement à l'honorable
membre que l'on ne force personne à faire une dépense. Ceux
qui auront envie de faire partie d'une compagnie s p é c i a l e ,
achèteront une carabine ; ceux q u i ne voudront pas faire cet achat,
resteront dans la garde ordinaire et seront armés aux frais de l'État.
Il en est de même des a r t i l l e u r s , des chasseurs-éclaireurs et des
gardes civiques à cheval. Leurs frais d'armement sont plus c o n s i dérables que ne le seront ceux des compagnies spéciales dans
chaque légion.
M . Cattoir. Tout en émettant un voeu, on d o i t , ce me semble,
lâcher d'eu rendre les conditions aussi peu onéreuses que possible.
C'est alîn de mieux atteindre le but de l'auteur de la p r o p o s i t i o n ,
que je demande que, dans le vœu que nous e x p r i m e r o n s , nous fassions ressortir la nécessité de ne pas entraîner les gardes à des
frais pour leur nouvel armement. Il n'y a aucun inconvénient
à cela.
M . O r t s . 11 serait très utile que la garde civique fût m u n i e ,
surtout pour le moment où l'on devrait s'en s e r v i r , d'armes u n peu
plus convenables que celles dont on l'a gratifiée j u s q u ' a u j o u r d ' h u i .
Mais toutes les fois que le gouvernement fournit une carabine, elle
lui coûte GO francs. Je crains donc fort que le gouvernement ne
recule devant la dépense résultant de la transformation que veut
(1) Voyez infrà,

p. 347.

— 544 —
lui demander M . Cattoir. 11 y a en Belgique, si ma mémoire est
litlèle, environ 5 0 , 0 0 0 gardes c i v i q u e s ; multipliez ce nombre
par 0 0 , vous avez une dépense de 2 , 1 6 0 , 0 0 0 francs. 11 est peu
probable que, tout d'un coup, l'on consente à faire de pareils frais.
On préférera laisser l'armement de la garde civique dans sou étal
actuel, et, pour vouloir t r o p , nous n'aurons rien.
Mais si des hommes de bonne volonté consentent, parpalriolismc,
à faire la dépense d'une arme nouvelle, i l faut profiter de ces patriotiques dispositions. Elles existent, j'en ai la conviction, mieux que
cela, la certitude. C'est p o u r q u o i , nous demandons au gouvernement de permettre la création de compagnies spéciales, dans lesquelles entreront tous les gardes q u i voudront, pour concourir
efficacement à l'œuvre sainte de la défense nationale, faire les Irais
d'un outil un peu meilleur que celui qu'ils possèdent aujourd'hui.
M.

l e B o u r g m e s t r e . Le gouvernement appréciera.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L a dame veuve L e l o i r , demeurant rue du Marais, 76, à Bruxelles,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de trois mètres carrés au cimetière de la paroisse de F i n i s l e r r e , hors de la porte de
L o u v a i n , pour y ériger une tombe à la mémoire de son mari.
Les conditions de la concession ont été réglées entre les parties.
L a dame veuve L e l o i r payera à la fabrique, pour prix du terrain,
la somme de 599 francs (soit 155 francs par mètre carré).
E l l e consent à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, la donation d'une somme de trois cents francs (100
francs par mètre c a r r é ) .
Dans sa séance du 25 septembre d e r n i e r , le bureau des marguilliers a approuvé la concession, en ce qui le concerne.
Le conseil général des hospices, par lettre du 9 octobre courant,
5 1 9 7 / 9 5 5 8 , nous a informé qu'il acceptait la donation au
chiffre offert par la demanderesse.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit revenir légalement le prix de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande de la dame veuve Leloir et de
nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente
du conseil p r o v i n c i a l , pour approbation,

Le sieur Joseph T h y s , domicilié à B r u x e l l e s , Nouveau-Man

gux-Gl'oins, i . sollicite la concession à perpétuité d'un lorrain de
-2 mètres r» centimètres carrés au cimetière de Scheutvcld, sous
Molenheék-Sainl-Jean, dans la partie affectée à la paroisse de
Mainte-Catherine, où son père et sa mère ont été enterrés.
Les parties ont r é g l é , de commun a c c o r d , les conditions de la
concession.
Le sieur Thys payera à la f a b r i q u e , pour achat de t e r r a i n , la
somme de 245 francs, soit 100 francs par mètre carré.
Il offre de faire donation de pareille somme de 2 4 5 francs au
bénéfice des pauvres et des hôpitaux de cette v i l l e .
Par résolution d u 28 août 1 8 6 0 , le bureau des marguilliers a
accueilli la demande du sieur T h y s .
Le conseil général des hospices nous a i n f o r m é , par lettre du 5
octobre courant, n° 5168/9412, q u ' i l acceptait la donation au chiffre offert par le demandeur.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le p r i x de la concession, de donner un
avis favorable sur la demande du sieur T h y s et de nous charger de
transmettre les pièces à la députation permanente du conseil p r o vincial, pour approbation.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte, à l'unanimité des membres présents, les c o n clusions du rapport de la section des travaux p u b l i c s , s u r les plans
de la nouvelle caserne des pompiers et de la 7 é c o l e communale (1).
e

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section de police, le r a p port suivant :
Par suite de l'augmentation d u personnel de la police, l ' a d m i n i s tration doit pourvoir à l'armement de 65 hommes.
D'après l'ordonnance du 27 octobre 1 8 4 7 , sur l'organisation de
la police, les agents portent l'épée; mais l'expérience a prouvé
que cette a r m e , qui relève à la vérité la t e n u e , présente des i n c o n vénients lorsque les agents ont à se défendre. Ils ne se décident
pas à en faire usage, et c'est ainsi que nous avons eu plusieurs
hommes hors de service par suite de mauvais traitements qu'ils
avaient subis dans l'exercice de leurs fonctions.
Le sabre convient mieux pour le service de la police. On peut
s'en servir sans blesser son a d v e r s a i r e ; il i n t i m i d e les agresseurs pour peu que l'agent soit exercé au maniement, de l'arme.
(1) Voyez suprà,

p. 188.

— 546 —
Le personnel des agents comprend aujourd'hui 230 hommes,
dont 42 ÎTispecteurs; provisoirement, on pourrait laisser l*épéé â
ces derniers, ainsi qu'aux agents hors cadre. Aux 188 restants
on pourrait remettre les sabres des anciens employés de l'octroi'
sauf à y faire adapter une garde qui coûterait cinq francs par
sabre, soit pour 188 .
fr.
910 00
S i , au contraire, i l fallait armer les nouveaux
agents d'après le système a c t u e l , la dépense
serait de
1,008 00
Chaque épée coûte
l o 00
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de proposer au Conseil de modifier dans ce sens la
disposition du § 2 de l'art. 34 de l'ordonnance de police du 27
octobre 1 8 4 7 .
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section de police, le rapport suivant :
Par dépèche du 28 septembre d e r n i e r , M . le gouverneur nous
soumet des propositions q u i ont trait à l'assainissement du cours
d ' e a u , la Senne. Elles peuvent se résumer dans les termes suivants :
1° Le conseil p r o v i n c i a l , convaincu que des études sérieuses
doivent être faites pour arrêter un système complet d'assainissement de la rivière, a voté, pour 1 8 6 0 , une somme de 1,000 francs,
comme concours de la province dans les frais que ces études devront occasionner ; i l a décidé que la participation pécuniaire de
la v i l l e serait également réclamée.
U n règlement q u i vient d'être approuvé par le R o i , institue
un service de surveillance permanente des fabriques, dans lesquelles on fait usage de procédés pouvant s a l i r , corrompre ou
dénaturer les eaux de la Senne, de la Petite-Senne et de leurs affluents;
2° D'après la députation permanente, les barrages qui résultent des moulins établis à l'intérieur de la v i l l e , contribuent
puissamment à l'insalubrité de la rivière.
M . le gouverneur vous invite, Messieurs, à prendre les mesures
que nécessitent les circonstances.
Saisie de ces propositions, la section s'en est occupée immédiatement, et j'ai l'honneur de vous soumettre, en son nom, le présent
rapport.

— 547 —
I re proposition. — Demande faite à la ville d'intervenir dans la
dépense.
La province a porte 1,000 francs à son budget. La section propose au Conseil d'intervenir pour 500 francs.
^ P r o p o s i t i o n . — Supprimer dès à présenties barrages qui résultent des moulins établis à l'intérieur de la ville.
Déjà cette quetion s'est présentée et le Collège en a fait l'objet
dune correspondance longue et approfondie.
II importait de vous faire connaître cette circonstance, pour
prouver que l'administration n'est pas restée indifférente.
Déférant à la proposition du Collège, l'autorité supérieure a
chargé M . l'ingénieur en chef du soin d'étudier la question et de
faire rapport.
Nous attendons impatiemment ce t r a v a i l , et nous espérons que
bientôt nous recevrons aussi le rapport de la commission spéciale.
En conséquence, la section est d'avis unanime que, pour le
moment, il n'y a pas lieu de prendre une résolution au sujet des
moulins existant à l'intérieur de la ville. Il faut nécessairement attend re le résultat des études auxquelles on se livre. A g i r partiellement et sans un projet d'ensemble, serait une entreprise que, plus
tard et mieux informés, nous regretterions peut-être. Mais i l convient de faciliter les études proposées par la députation permanente,
en vertu d'une résolution du conseil p r o v i n c i a l , et d'intervenir
pour une somme de 500 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
La séance est levée à quatre heures et un quart.

Rapport fait par M . l'Êchevin Anspach, au nom de la
section de police, sur la proposition de M . O r t s ,
tendant à 1 augmentation des corps spéciaux de la
garde civique de Bruxelles.

Messieurs,
La proposition de M . Orts est ainsi conçue :
« Le soussigné a l'honneur de proposer au Conseil de prendre
la résolution suivante :
« Le Conseil émet le vœu de voir augmenter le nombre et la
force des compagnies spéciales de la garde civique de Bruxelles,

— 548

-

» Il charge lo Collège de faire auprès du gouvernement les dé*
marches nécessaires en vue d'obtenir le retrait de l'arrêté du
18 j u i n 1848, eri tant qu'il serait contraire à la réalisation de ce
vœu. »
Cette proposition est d o u b l e , d'après les explications données
par son auteur en section. Il s'agirait de créer des corps spéciaux
dans le sein même des légions actuellement existantes, et on second
l i e u , de permettre aux deux compagnies spéciales d'infanterie un
certain développement.
Nous nous
position :

occuperons

d'abord de cette seconde partie de la pro-

Son b u t , accueilli par la section, est de rendre possible, en cas
de mobilisation de la g a r d e , la disposition immédiate do forces
plus grandes.
Les circonstances et les aspirations nationales ont particulièrement influé sur la décision de la section.
L'augmentation dans de certaines limites des deux compagnies
s p é c i a l e s , n'aura d'ailleurs d'autre effet que de donner à ces corps
une force analogue à celle des compagnies du même genre dans
d'autres grandes villes du pays.
A i n s i , à A n v e r s , on a autorisé la création d'une -2 compagnie
d'artillerie et formé u n état-major de commandement d'une divis i o n . (Arrêté royal d u 19 j u i l l e t 1859.)
A L i è g e , on a réuni en un bataillon les compagnies de chasseurs-éclaireurs qui formaient auparavant la l compagnie de chaque bataillon et étaient organisées sans l'assentiment du gouvernem e n t , avant 1 8 5 8 . L'arrêté royal du 19 juillet 1858 a d'abord
disposé que la légion de Liège se composerait d'une légion de
4 bataillons à 6 compagnies, dont une de chasseurs-éclaireurs;
depuis on a réuni les 4 compagnies en un bataillon.
e

r

c

D'un autre c ô t é , farrêté royal du 28 juillet 1 8 4 8 , qui restreint
au 4 0 de la garde, la force de chacune des compagnies spéciales de
Bruxelles, a subi des modifications.
A i n s i , un arrêté royal a permis de porter la force des compagnies d'artillerie et des chasseurs-éclaireurs à 150 hommes, cadre
c o m p r i s ; un autre a autorisé la nomination d'un deuxième souslieutenant et d'un 5° maréchal-des-logis, lorsque le demi-escadron
de cavalerie aura atteint une force de 70 hommes.
Il a donc paru à la section que rien ne s'opposait à demander
au gouvernement de modifier de nouveau les arrêtés qui règlent la
matière.
Après avoir pris l'avis des hommes compétents, i l a été décide
que la section proposerait au Conseil d'émettre le vœu que le
gouvernement autorisât la création d'une seconde compagnie d artillerie et d'une seconde compagnie de chasseurs-éclaireurs,
e

- 549 —
Les deux compagnies de chaque arme seraient mises sous le
commandement respectif d'un officier supérieur.
La seconde compagnie ne serait autorisée que dans le cas où
soixante nouvelles demandes d'admission au corps, seraient
adressées à la fois au chef de la garde; dans celte hypothèse, le
chef de la garde pourrait équilibrer les forces des deux compagnies
en faisant passer un certain nombre d'hommes de la première dans
la seconde.
Pour donner au Conseil une idée de la composition future des
compagnies spéciales, nous transcrivons ici le projet d'organisa(ion d'un corps de chasseurs-éclaireurs foi t de deux compagnies :
Commandant supérieur
2
Capitaines.
i
Lieutenant adjudant-major .
1
Lieutenant quartier-maître .
1
Lieutenant porte-drapeau
.
2
Lieutenants
4
Sous-lieutenants.
-2
Médecins
.
.
.
.
i
Adjudant sous-officier.
2
Sergents-majors
Sergents
.
.
.
.
12
Fourriers
.
.
.
.
2
Caporaux
10
Chasseurs 8 pelotons de 10 files )
250
Cornets .
4
Total.
.
507
La compagnie comptant aujourd'hui 139 hommes, ce serait là
une augmentation de 108 hommes.
La compagnie d'artillerie verrait son effectif grandir dans une
même proportion.
La section ne s'est pas dissimulé qu'elle avait, en février 1859,
donné un avis opposé à celui qu'elle adopte aujourd'hui; mais elle
pense que, sous l'empire de circonstances nouvelles, la garde
civique ordinaire ne souffrira point d'une extension des corps
spéciaux, et s'il est vrai que la création de deux compagnies nouvelles la privera d'environ 120 hommes résolus et zélés, cette perte
sera largement compensée par le dévouement et l'ardeur de l ' i m mense majorité des gardes, qui comprennent mieux aujourd'hui
l'utilité patriotique que peuvent, à un moment donné, offrir
les corps dont ils font partie, et surtout par l'ardeur et le zèle
de ceux qui voudraient faire partie de compagnies spéciales, mais
qui sont retenus par la dépense de l'uniforme.
Cette dernière réflexion nous amène à la première partie de
la proposition de M . Orts.

16.

—

350

—

I n section j^ensc, comme cet honorable m e m b r e , qu'il serait
bon d'utiliser la bonne volonté de ces derniers, en leur permettant
sans grande d é p e n s e de constituer dans les légions mêmes des
corps s p é c i a u x , nn>ux a r m é s , mieux exercés que ne peut l'être
la garde civique o r d i n a i r e .
Ces corps spéciaux peuvent s'organiser sans toucher à la loi
s u r la garde c i v i q u e .
E n effet, l'art. 21 porte ;
« Les compagnies et s u b d i v i s i o n s de compagnie sont formées
par le chef de la garde sur le contrôle d u service. Elles se composent
autant que possible des citoyeiks d'un même quartier. »
E t l ' a r t . 28 dit :
L e bataillon se compose de trois à six compagnies et son étatmajor de
, e t c . , etc.
11 dépendrait donc du chef de la garde de former, suivant
le n o m b r e des volontaires dans la circonscription de chaque légion
o u de chaque b a t a i l l o n , une compagnie de la force de 80 à 100
h o m m e s , lesquels seraient portés au contrôle de celte compagnie
par le chef de la garde, sur l e u r demande expresse.
Les compagnies que f o u r n i r a i t ainsi B r u x e l l e s , resteraient dans
chaque légion ou chaque bataillon et pourraient être, lecaséchéant,
convoquées isolément.
Ces compagnies seraient soumises à un règlement spécial, analogue, si l'on veut à ceux des a r t i l l e u r s et des chasseurs-éclaireurs,
ou préférabïement, afin de rester scrupuleusement dans la légalité,
arrêté p a r le chef de la garde, avec l'approbation de la députation
p e r m a n e n t e , et ne soustrayant point les gardes à la juridiction
c o m m u n e , c'est-à-dire au conseil de d i s c i p l i n e .
L'armement consisterait en une carabine avec baïonnette-sobre.
L ' u n i f o r m e serait celui de l'infanterie de la garde, sauf une très
légère modification à i n d i q u e r plus l o i n .
Règlement.
L e service dans les compagnies d'élite étant volontaire, il va de
soi que tous ceux q u i seraient admis à en faire partie, devraient
acquérir en peu de temps une instruction convenable.
Il suffirait peut-être, p o u r en a r r i v e r l à , d'appliquer très-sérieusement les règlements actuels; cela serait d'autant plus praticable
que tout garde ne possédant p o i n t , au bout d'un certain temps,
les connaissances requises, serait reporté au contrôle de la compagnie à laquelle i l appartient de droit et cela par une simple décis i o n d u chef de l a garde.
F o r m a t i o n des

compagnies.

L a création d'une compagnie par légion réunit divers avantages.

—

551

—

la circonscription est moins étendue que p o u r les corps s p é c i a u x ;
l i iviinion peut donc être plus prompte et plus a s s u r é e , en cas de
troubles.
i
l,e vœu de la l o i est observé.
L'administration est plus facile.
Le service du reste de la garde ne peut être d é s o r g a n i s é , car une
l'ois la compagnie arrivée au chiffre m a x i m u m de 1 0 0 , n u l n'y
sciait plus a d m i s , et les habitants d u q u a r t i e r ne p o u r r a i e n t faire
partie de la compagnie d'élite que s i , dans une autre c i r c o n s c r i p t i o n ,
le chiffre m i n i m u m de 80 n'était pas atteint.
Armement.
L'armement serait le m ê m e que c e l u i des compagnies de chasseurs éclaireurs, et le b a t a i l l o n d'élite serait a p p e l é , aux tirs n a t i o naux, à prendre part aux mêmes concours que ces corps s p é c i a u x .
Comme moyen de faire naître et de m a i n t e n i r dans ces divers
corps, un zèle sans lequel l e u r but serait m a n q u é , on r é s e r v e r a i t ,
pour le concours de ces c o r p s , tous les p r i x offerts, soit p a r des
villes, soit par les p a r t i c u l i e r s ; en admettant que le gouvernement
voulût, pour sa p a r t , m a i n t e n i r la balance égale entre les diverses
fractions de la g a r d e , on n'en aurait pas m o i n s , par suite des dons
que nous m e n t i o n n o n s , une différence c o n s i d é r a b l e dans les
prix, et par suite une émulation bien plus g r a n d e .
L'infanterie de la garde o r d i n a i r e p o u r r a i t parfaitement c o n server le fusil à canon l i s s e , o u , si les armes actuelles s u p p o r t e n t
l'opération, avoir le fusil r a y é ; mais i l est v r a i m e n t superflu de
lui donner des armes d'une grande précision et de faire a i n s i ,
sans aucun résultat u t i l e , une dépense c o n s i d é r a b l e .
Uniforme.
Nous proposons le m a i n t i e n de l ' u n i f o r m e actuel de l ' i n f a n t e r i e ,
pour plusieurs motifs.
On reste dans les termes de la l o i .
On n'écarte a u c u n garde zélé par la nécessité de dépenses
plus élevées.
On n'arrête personne p a r cette considération q u e , si u n service
un peu actif vient à f a t i g u e r , si les habitudes changent, s i les
goûts se m o d i f i e n t , l'obligation de se p r o c u r e r une nouvelle tenue
retenant dans le corps s p é c i a l , on préfère ne point y e n t r e r . C o m m e
corollaire, une latitude plus grande est laissée au chef de la garde
pour reporter au contrôle général l ' i n d i v i d u trop peu zélé p o u r
faire partie d u corps d ' é l i t e , et cela assure la bonne i n s t r u c t i o n
du corps.
Une seule m o d i f i c a t i o n , avons-nous d i t , p o u r r a i t être a d o p t é e .
Voici en quoi elle consisterait :

— 552

-

Au schako actuel, lequel conserverait le pompon numéroté
1 , 2 , 3 ou 4 , ce qui distinguerait les compagnies entr'elles, sauf
à donner une autre forme à ce pompon, pour établir une distinction
avec le reste de la garde, distinction que l'armement marquerait
également, à ce schako, disons-nous, s'ajouterait, pour la grande
tenue, un plumet de forme et de couleurs à déterminer ultérieure
ment. On pourrait peut-être aussi donner le sac et faire porter
la giberne sur le devant .
On reprochera peut-être à la création des compagnies d'élite
de venir énerver complètement le reste de la garde, en leur enlevant
l'élément actif et de bonne volonté.
Remarquons que, si même il devait en être ainsi dans le principe, l'effet ne serait point de longue durée. Le chiffre maximum
étant atteint, qu'arri\era-t*il ensuite? Ou les mêmes gardes continueront à faire partie des compagnies d'élite, et alors l'élément
jeune et actif de la levée des années suivantes restera acquis aux
légions, ou les gardes des compagnies d'élite, fatigués d'un service
plus actif, rentreront dans les compagnies actuelles pour faire place
à d'autres plus jeunes, et alors ils apporteront dans ces compagnies
et l'instruction et la discipline qu'ils auront acquises dans le corps
d'élite.
11 est à remarquer que la seule dépense imposée aux volontaires
de cette catégorie, serait l'acquisition de l'arme et un léger changement à l'uniforme.
Par toutes ces considérations, la section conclut en proposant
au conseil :
1° D'émettre le vœu auprès du gouvernement que l'arrêté du
28 juin 1848 soit modifié dans le sens qu'il puisse être formé
deux compagnies nouvelles, l'une de chasseurs-éclaireurs, l'autre
d'artilleurs;
2° De charger le Collège de s'entendre avec le chef de la garde
pour arriver à la création de compagnies d'élite dans la garde
oni inaire et de demander au gouvernement, s'il y a lieu, les arrêtés
nécessaires à cette institution nouvelle.

Garde civique. —
de

Session annuelle d u conseil
recensement.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement delà prtg
civique tiendra les séances de sa session annuelle, les 22, 2a et a

janvier prochain, à dix heures du m a t i n , au local du conseil de
guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 22 et du 30 janvier sont spécialement destinées
,, l'examen des réclamations des personnes inscrites au contrôle d u
service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient avoir des
droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmité, soit pour e x p i r a lion du service ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de la
loi, sont tenues de se faire i n s c r i r e , avant le l ' janvier p r o c h a i n ,
au 4« bureau de la 4 division de l'Administration communale.
r

e

Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration du service, c'est-à-dire ceux nés en 1810, doivent, déposer copie
ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 15 octobre 1860.
Par le C o l l è g e :

Le

Collège,

w
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

finît*.

ìflifvins

délais

A. FOiNTAlNAS.

-

ExercK

Budget de la à

354 —

Titre F

CHAPITRE 1 .
er

DEPENSES

ORDINAIRES.

1 . — Administration communale.
er

A.

Traitement et frais de représentation du Bourgmestre

B. Traitement des cinq Echevins

.

.

.

.

15,0
15,0i

C. Droit de présence des membres du Conseil communal
Traitement du secrétaire.

.

.

.

2,5

.

Traitement et frais de bureau du receveur communal

m )

Traitement du sténographe du Conseil

f

Traitement du personnel de l'administration centrale

11

Frais variables de l'administration

.

Timbres des registres de l'état civil

.

Abonnement au Bullctiri'des lois et au Mémorial administratif
Frais de procès
§ S, '— Taxes communales.

Traitement du personnel des taxes communales.
Traitement du personnel du poids public .
Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissoi

fe'35

Traitement du personnel de l'abattoir
Frais du poids public

.

.

.
A reporter.

lelles. — Exercice 1861.
— 555 —

»ENSES

ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
por
LE

ruses.

COLLEGE.

FRANCS.

accordées
pm-

sanctionnées
par

le Conseil communal.

'Autorité supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

2,500 »

32,500 »

52,500 »

6.500 »

6,500 »

6,500 »

,600 »

10,600 >.

10,600 ).

,000 »

2,000 »

2,000 »

,600 »

157,000 »

157,000 »

,000 »

55,000 »

55,000 »

4,800 »

4,800 »

600 -

600 »

600 »

,000 ».

6,000 »

6,000 »

,850 »

50,000 »

400 »

50,000 )»

2,400 »

753 32

2,400 »

18,755 52

500 »

18,755 52

7,900 »

7CO *

7,900 »

700 »

700 »

514,755 52

514,755 52

,800

—

556

—

co

bì
mi

JJ

N A T U R E

D E S

DEPENSES.

«e

Report. F.
45

F r a i s de perception des droits de quai

16

F r a i s de perception des droits de navigation

.

.

17

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de la m i n q u e aux poissons

.

18

A l l o c a t i o n au collecteur de la m i n q u e aux poissons, pour lui tenir lie
d'intérêt à 5 p . "/» l'an d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avo
d i s p o n i b l e dans sa caisse p o u r le besoin du service .
, %

19

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l'abattoir .

20

L o c a t i o n d'une m a i s o n au c a n a l , affectée au dépôt des appareils d
sauvetage .
.
.
.
.
.
.
.
.
.

21

j R e m b o u r s e m e n t de centimes c o m m u n a u x perçus pendant les exercice
antérieurs.
.
.
.

,

.

, ,|,
.

.

.

.

.

.

§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

22

E n t r e t i e n de l'hôtel de v i l l e et de diverses propriétés communales

25

E n t r e t i e n des promenades

24

C o n t r i b u t i o n s des propriétés communales

25

Restauration de l'hôtel de v i l l e

26

E n t r e t i e n des horloges

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

§ 4. — S û r e t é p u b l i q u e .

27

T r a i t e m e n t d u personnel de la police

.

28

T r a i t e m e n t des experts des voitures de place, du gardien et du P ° / '
de l ' A m i g o , d u concierge et des frotteurs du marché de la Madeleine
d u garde d u champ des m a n œ u v r e s et gratification à l'artiste-vetennair
te

cl

A reporter. Fr

ALLOCATIONS

en E DITS
proposés

accordées

par

LE

COLLÈGI:.

sanctionnées

pal-

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure

511,735 52

514,755 52

150 »

150

»

i 50

..

800 »

800

a

800

»

.m »

1,200

»

1,200

»

900 »

900

»

900

»

100 »

100

»

400

»

000 »

1,000

»

1,000

»

000 .»

5,000

»

5,000 >»

00 »

50,000

»

00,000

»

00 »

2_5,000

»

25,000

»

00

i%Q00

»

12,000

»

50,000

»

50,000

»

)0

5,500

»

5,500

»

K)

286,250

»

286,250

»

0

5,920

»

5,920

»

n

00 »

714,353 52

714,555 52

Report. Fi
Solde d u corps des s a p e u r s - p o m p i e r s .
E q u i p e m e n t , h a b i l l e m e n t et frais d'administration du corps des sapeur
pompiers
<
E n t r e t i e n des pompes à i n c e n d i e et des accessoires
E n t r e t i e n de la caserne des p o m p i e r s

.

.

.

.

L o y e r s des l o c a u x et frais de b u r e a u des commissariats de police
H a b i l l e m e n t des agents de p o l i c e .

.

F r a i s v a r i a b l e s de p o l i c e .

.

.

F e u et l u m i è r e des corps de garde
E n t r e t i e n des casernes
I n d e m n i t é de
bureaux

.

logement
.
.

F r a i s de la g a r d e c i v i q u e .

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

a u c o m m a n d a n t de place et chauffa
.
.
.
.
.
.
.
.

.

É c l a i r a g e de la v i l l e
§ 5 . — Salubrité

publlciiie.

T r a i t e m e n t des i n s p e c t e u r s des eaux et des fontainiers
T r a i t e m e n t de l ' i n s p e c t e u r des i n h u m a t i o n s et des trois fossoyeurs
T r a i t e m e n t des m é d e c i n s et des e m p l o y é s d u service sanitaire
Frais d'inhumation
E n t r e t i e n des t u y a u x et des appareils de distribution d'eau .
R e d e v a n c e p o u r l'usage de deux puits situés à Etterbeék
E n t r e t i e n et curage des egouts.

.

C u r a g e de la S e n n e et des cours d'eau

.

E m p r i s e s de t e r r a i n s p o u r la voie p u b l i q u e .
A s s a i n i s s e m e n t des q u a r t i e r s p o p u l e u x

.
A reporter. F«

ALLOCATIONS

CREDITS
proposôs

accordées
par
le Cot^seil communal.

par

LE

COLLÈGE

714,533 52

714,555 52

77,500

»

77,500

»

12,000

»

12,000

»

5,700

»

5,700

»

1,500

»

1,500

»

7,500

>»

7,500

»

50,420

»

50,420

»

50,000

»

30,000

»

5,000

»

5,000

»

15,500

y

4 5,500

»

1,200

»

1,200

»»

51,000

»

51,000

»

200,000

»

200,000

»

55,400

»

35,400

=»

4,500

»

4,500

.

18,400

»

18,400

»

500

»

500

»

20,000

>
.

20,000

»

21) 65

29 65

4 2,300

»

4 2,300

»

9,000

»

9,000

n

45,000

»

45,000

»

55,000

»

55,000

»

1,508,002

95

1,508,002 95

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

N A T U R E

D E S

DÉPENSES.

Report. Fr
C o m m i s s i o n médicale locale
T r a i t e m e n t et frais de laboratoire du chimiste
P r i x de propreté et de bonne tenue des maisons
T r a i t e m e n t des femmes s y p h i l i t i q u e s
R é g i e d u nettoiement de la v o i r i e

.

A r r o s e m e n t de la voie p u b l i q u e
§ «. —

Voirie.

E n t r e t i e n des rues et des places p u b l i q u e s , ainsi que de la chaussée établie
s u r la digue orientale d u c a n a l , sous Laeken
.
.
.
.
Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

.

.

.

E n t r e t i e n des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur delà ville
T r o t t o i r s à charge de la v i l l e et travaux accessoires
C o n s t r u c t i o n d'égouts
C o n s t r u c t i o n et entretien des pissoirs
§ 7. — I n s t r u c t i o n p u b l i q u e , sciences et beaux-arts.

Subside à l'athénée r o y a l .
Bourses à l'athénée r o y a l

.

.

T r a i t e m e n t du personnel des écoles moyennes

.

T r a i t e m e n t d u personnel de l'académie royale des beaux-arts
T r a i t e m e n t d u personnel des écoles p r i m a i r e s et des adultes.
Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes
Subside à l'école de la c o m m u n a u t é évangélique
Subside à l'école de la c o m m u n a u t é israélite
Subside au conservatoire de m u s i q u e

.
A reporter. Fr

proposés

de
1860.

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

par
LE

COLLEGE.

1,308,002

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

93

1,508,002

95

4 ,800

i.

1,800

»

3,000

»

5,000

»

6,000

»

6,000

»

6,000

»

6,000

»

250,000

»

250,000

»

2,000

»

2,000

»

55,000

»

55,000

»

2,500

»

2,500

»

1,000

»

4,000

»

8,000

n

8,000

»

70,000

»

70,000

»

2,000

»

2,000

»

47,000

»

47,000

»

500

>.

500

»

37,800

»

57,800

»

31,200

»

51,200

83,000

»

85,000

7,000

»

7,000

»

4,200

»

4,200

»

600

»

600

*

40,000

»

40,000

»

1,955,602

95

4,955,602

95

N A T U R E

D E S

D É P E N S E S .

Report. F
L o y e r des l o c a u x o c c u p é s p a r le c o n s e r v a t o i r e de musique
L o y e r des l o c a u x de l ' a t h é n é e r o y a l .

.

.

L o y e r des l o c a u x d ' u n e é c o l e m o y e n n e

.

F r a i s g é n é r a u x des é c o l e s m o y e n n e s .

.

.

.
.

.

.

.

F r a i s g é n é r a u x de l ' a c a d é m i e r o y a l e des beaux-arts

.

.

.
.

1

.

.

.
.

i:

F r a i s des é c o l e s p r i m a i r e s de la v i l l e et de la bibliothèque populaire
F r a i s des c o u r s p u b l i c s a u M u s é e

.

.

<

.

.

I

E n t r e l i e n des b â t i m e n t s et d u m o b i l i e r à l'usage des écoles primaires
E c o l e de c h a n t d ' e n s e m b l e

.

.

.

.

.

.

.

1

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s o c c u p é s p a r l'école m i l i t a i r e .

.

.

i

E n t r e t i e n des b a s - r e l i e f s , s t a t u e s , e t c . , d e l à v i l l e

.

.

ï

.

§ 8 . — C o m m e r c e et n a v i g a t i o n .

T r a i t e m e n t d e l ' i n s p e c t e u r d u c a n a l , des gardes, des éclusiers, despc
t o n n i e r s et des c a n t o n n i e r s
E n t r e t i e n d u c a n a l de B r u x e l l e s au R u p e l , éclairage des ponts, passes
é c l u s e s et e n t r e t i e n des v a n n e s et des écluses sur la Senne
S u b s i d e à l a c h a m b r e de c o m m e r c e et l o y e r du local .
L o y e r d u l o c a l de la B o u r s e

.

'

.

L o y e r d u local s e r v a n t au m e s u r a g e des toiles
F r a i s de m e s u r a g e et de t i m b r a g e des toiles
§9.

—

Culte.

I n d e m n i t é de l o g e m e n t à M M . les c u r é s

.

I n d e m n i t é a u x v i c a i r e s des S S . J e a n et E l i c n i i e .

A reporter. i

:

—

565

—
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées
p;ir

LE

COLLEGE.

le Conseil communal.

1,933,002 95

1,955,602 95

5,000

»

5,000

»

8,200

s

8,200

»

5,000

a

5,000

»

6,000

i>

6,000

»

14,000

s

14,000

»

17,500

a

17,500

8,500

3)

8,500

5,000

))

5,000

2,700

))

2,700

6,000

a

6,000

400

»

400

»

18,000

a

18,000

»

26,900

s

26,900

y>

»

»

2,827 87

2,827 87

2,116 40

2,1 16 40

450

»

450

970

»

970

4,246 56
1,000

»

2,068,415 78

»

4,246 56
1,000

»

2,068,415 78

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

NATURE DES DEPENSES.

Report, Fr
I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u x pasteurs d u culte protestant

.

I n d e m n i t é de l o g e m e n t au g r a n d r a b b i n

.

.

.

.

.

S u b s i d e p o u r l ' e n t r e t i e n et la r e s t a u r a t i o n des églises et des temples
S u b s i d e p o u r l ' e n t r e t i e n d u t e m p l e protestant
§ lO.

.

.

.

1

.

— C h a r i t é publique.

T r a i t e m e n t des m é d e c i n s et c h i r u r g i e n s des pauvres
S u b s i d e au b u r e a u de bienfaisance

.

E n t r e t i e n des m e n d i a n t s a u x dépôts de mendicité
E n t r e t i e n d ' i n f i r m e s dans des hospices spéciaux .
Secours à d o m i c i l e p a r le B o u r g m e s t r e
E n t r e t i e n des enfants t r o u v é s , y c o m p r i s les avances pour compte
l'Etat et de la p r o v i n c e .
.
.
.
.
S u b s i d e a u x refuges des v i e i l l a r d s

.

S u b s i d e à l ' i n s t i t u t des sourds-muets et des aveugles
S u b s i d e à l ' i n s t i t u t des s o u r d e s - m u e t t e s et des filles aveugle
S u b s i d e à l'hospice des enfants r a c h i t i q u e s et valétudinaires
S u b s i d e à l'hospice des aveugles
S e c o u r s à d'anciens b a l a y e u r s des rues
D o t a t i o u et dette.

R e m b o u r s e m e n t de rentes p e r p é t u e l l e s

.

I n t é r ê t s de rentes p e r p é t u e l l e s .

.

.

•

•

I n t é r ê t s de diverses rentes perpétuelles h y p o t h é q u é e s .
I n t é r ê t d'un legs à l ' i n s t i t u t des sourds-muets et des aveugles

•

A reporter. Fr.

—

ALLOCATIONS

CREDITS

CREDITS

proposes

de
I860.

365 —

par
LE

COLLEGE.

accordées
par
lo Conseil communal.

2,068,415

78

2,068,415

78

1,200

»

1,200

»

600

»

600

»

42,500

»

42,500

»

800

»

800

»

5,565

»

5,565

»

41,165

»

41,165

»

150,000

»

150,000

»

4,000

»

4,000

»

6,000

»

6,000

»

140,000

»

140,000

»

8,000

»

8,000

»

9,000

»

9,000

»

2,000

»

2,000

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»»

3,741

25

5,741

25

20,000

»

20,000

»

2 4 4 , 5 1 1 71

2 4 4 , 5 1 1 71

1,462

57

1,462

57

500

»

500

»

2 , 7 5 1 , 4 5 9 31

2 , 7 5 1 , 4 5 9 51

sanctionnées
par

l'Autorité supérieure.

N A T U R E DES DÉPENSES.

Report. F
Rentes v i a g è r e s

.

.

.

.

.

.

.

.

.

R e d e v a n c e à la f a b r i q u e de l'église de la Chapelle
I n t é r ê t s et a m o r t i s s e m e n t de F c m p r u n t de 14 millions (1843)

.

I n t é r ê t s , p r i m e s et a m o r t i s s e m e n t de F c m p r u n t de 7 millions ( 1855)
I n t é r ê t s , p r i m e s et a m o r t i s s e m e n t de l ' e m p r u n t de 7 millions ( 1856) •
S e c o u r s à d'anciens e m p l o y é s et à des veuves d'employés
S u b s i d e é v e n t u e l à la caisse des pensions .

.

.

. I

.

P e n s i o n s a c c o r d é e s a u x n o m m é s B i o t , M e c r t , Gibels et veuve Rarapclbci
o u v r i e r s terrassiers
.
.
.
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s s u r c a u t i o n n e m e n t s des d i v e r s comptables

.

.

.

A l l o c a t i o n à la société d ' h o r t i c u l t u r e .

.

.

. :

.

.

;

1 2 . — D é p e n s e s p o u r ordre.

C o n s t r u c t i o n de t r o t t o i r s p o u r le compte des particuliers

.

S u b s i d e a u x concessionnaires des théâtres r o y a u x , égal au droit des 10
gents p e r ç u s u r les représentations données dans les autres théâtre;
T r a n s p o r t s et c o n v o i s m i l i t a i r e s
Secours à des v o y a g e u r s i n d i g e n t s p o u r compte de la province

.

F r a i s d ' e n t r e t i e n des d é t e n u s à F A m i g o p o u r compte de l'Etat

. h

;

E n t r e t i e n d u j a r d i n de la place des M a r t y r s , pour compte du gouvernei
C u r a g e d'égouts p o u r c o m p t e de p a r t i c u l i e r s
T r a v a u x p o u r les concessions d'eau .
T r a i t e m e n t d'attente des e x - e m p l o y é s de l'octroi .
*».*î

r,**

D É P E N S E S ORDI>*I« '
ES

1

— 367 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

accordées
n:i p
le Conseil communal.

par

I860.

LE

COLLEGE.

2 , 7 5 1 , 4 5 9 51
»

800

»

800

».

600

»

600

»

600

»,

770,000

»

770,000

»

770,000

»

300,000

»

500,000

»

500,000

»

500,000

»

500,000

»

500,000

»

4,635

»

77,500

>.

96,500

»

96,500

»

642

»»

642

»

642

»

2,500

»

1,640

»

1,640

»

1 2 , 6 9 8 40

1 2 , 6 9 8 40

10,000

»

10,000

»

10,000

»

30,000

»

12,500

»

12,500

»

4,200

»

1,200

»

1,200

»

2,500

»

2,500

»

2,500

»

2,000

»

2,000

»

400

»

400

»

400

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»

40,000

»

40,000

»

40,000

»

62,000

»

62,000

»

—

4,570,295

50

l'Autorité supérieure.

4 , 5 5 5 79

12,698 40

2,000

nur
F*"

2 , 7 5 1 , 4 5 9 51

800

4 , 5 5 5 79

sanctionnées

4,570,295

50

1

— 308 —

N A T U R E DES

DÉPENSES.

C H A P I T R E 2.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

A m o r t i s s e m e n t d u prêt de la banque foncière sur les bâtiments de l'anc i e n n e école c e n t r a l e de c o m m e r c e et d'industrie
C i n q u i è m e à compte s u r la s o m m e d u e au département des travaux publics
( station d u M i d i
)
.
.
.
.
.
.
.
.
A m o r t i s s e m e n t de l'avance faite par le gouvernement pour la construc
t i o n d'une c a s e r n e .
.
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts à 5 p . c. l'an d u solde d u p r i x d'acquisition de la maison du Roi
C o n s t r u c t i o n de la n o u v e l l e église Sainte-Catherine

11

A c h è v e m e n t des t r a v a u x de d i s t r i b u t i o n d'eau

.

.

.

.

A g r a n d i s s e m e n t des l o c a u x de l ' u n i v e r s i t é .

.

.

.

.

R u e des F r i p i e r s
N o u v e l l e caserne des p o m p i e r s et septième école
A v e n u e de la C a m b r e
Rue du Midi
P a l a i s de J u s t i c e
D é p l a c e m e n t de la ferme des boues

.

A c h è v e m e n t de l'escalier de S a i n t e - G u d u l e

.

.

•

•

.

R e s t a u r a t i o n des aubettes d u parc
É l a r g i s s e m e n t de la r u e des Brasseurs
Id.

id.

des T o n n e l i e r s

P e r c e m e n t de l'impasse de la Blanchisserie-des-Croix
C a n d é l a b r e s et b o r d u r e s aux boulevards
A reporter. Fr

— 569

CRÉDITS

—
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de.

accordées
par
le Conseil communal.

par
LE

i860.

COLLEGE.

5,511

0,51 1

50,000

»

50,000

10,000

»

»

50,000

»

10,000

10,000

9

10,000

10,000

»

<*<

100,000

»

100,000

100,000

9

150,000

»

180,000

180,000

9

160,000

»

160,000

160,000

»

206,000

»

50,000

50,000

9

210,000

»

90,000

90,000

9

G00.00O

»

50,000

»

50,000

9

800,000

»

650,000

»

650,000

»

100,000

»

100,000

9

100,000

»

i 00,000

»

100,000

D

100,000

9

105,000

))

105,000

9

14,000

9

14,000

9

105,000

»

105,000

9

198,000

9

169,800

»

198,000
169,800

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

»

80,000

80,000

2,227,511

2,227,51 1

9

— 570 —

N A T U R E

D E S

D É P E N S E S .

Report. Fr.
A c h è v e m e n t de la façade du théâtre de la Monnaie
Candélabres place d u C o n g r è s
Pont du Diable

.

.

.

.

.

.

.

.

A c h è v e m e n t de la rue de la l o i

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.j

•

À'

R e m b o u r s e m e n t de bons c o m m u n a u x
Impression du recueil des ordonnances de la ville
Dépenses i m p r é v u e s

.

.

.

.

.

-

j

.

T O T A L DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

FR.
•

C H A P I T R E 3.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'université de B r u x e l l e s

.

.

.

.

Subside à la société de la grande h a r m o n i e

f
•

•

* f

Subside aux concessionnaires des théâtres royaux
Subsides aux sociétés dramatiques

.:

flamandes

L o y e r d u magasin des t h é â t r e s , traitement du conservateur du mobilier
1'
et des concierges
.
.
.
.
.
.
i

E n c o u r a g e m e n t à de jeunes artistes .
Fêtes publiques

.

.

M u s i q u e des s a p e u r s - p o m p i e r s .

.

.

.

.

•1

.

•

.

P r i m e s p o u r la foire aux bestiaux, y compris les avances a faire />/
gouvernement

cdo

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne

.

Subside à la société agricole du B r a b a n t , pour son exposition en 1
T O T A L

DES

DÉPENSES FACULTATIVES.

571

—

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposes

accordées
palle Conseil communal.

par
LE

COLLEGE.

2,227,511

2,227,511

10,000

»

»

0,000

0,000 »

900

900 »

20,000

20,000 »

18,000

18,000 n

050,000

050,000 »

2,000

2,000 »

12,000

12,000 »
2,916,211

2,910,211

»

30,000

»

50,000 »

30,000 »

2,000

»

2,000 »

2,000 »

48,000

»

50,000 »

50,000 »

1,200

»

1,200

»

1,200

6,700

»

0,700

I.

0,700 »

2,000

»

2,000 »

2,000 »

25,000 n

25,000 M

25,000 »

».

4,500 »

4,500 >.

5,050 n

5,050 - i

5,050 »

2,500

2,500 »

2,500 »

2,000 »

2,000 »

157,010 »

157,010 »

4,500

»

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 372 —

CHAPITRE 1 .
er

B o n i d u c o m p t e de 1 8 5 9
R e c o u v r e m e n t des recettes de F e x e r c i c e 1859
TOTAL A PORTER EN RECETTE. E

C H A P I T R E 2.

RECETTES

ORDINAIRES,

§ 1 . — Impôts.
er

P a r t de la v i l l e dans le fonds c o m m u n a l
Centimes communaux

.

.

.

.

a d d i t i o n n e l s o r d i n a i r e s et extraordinaires

U n p o u r cent d u r e v e n u cadastral
T a x e s u r les v o i t u r e s

.

.

.

.

.

D r o i t des i n d i g e n t s sur les spectacles
Id.

s u r les bals et divertissements publics

T a x e p r o v i n c i a l e s u r les c h i e n s .
§ 8. — Propriétés.
D r o i t s de n a v i g a t i o n s u r le canal de B r u x e l l e s

.

D r o i t s de q u a i

.

.

.

.

.

.

Entrepôt général
P r o d u i t de l'abattoir
D r o i t s de place s u r les m a r c h é s et s u r la voie publique
A reporter, !

—

PRODUITS

—
CHIFFRES

PRODUITS
presumes

de
(839.

0 7,)

LE

sanctionnés

adoptés

par
COLLEGE.

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2 2 8 , 9 2 7 05

2 2 8 , 9 2 7 05

405,550 45

1 0 5 , 5 5 0 45

5 5 2 , 2 7 7 48

5 5 2 , 2 7 7 48

2,922,000

»

2,922,000

»

575,000

»

575,000

»

75,000

»

75,000

»

12,000

»

12,000

»

17,500

»

17,500

»

15,000

»

15,000

«

10,000

»

10,000

»

520,000

»

520,000

»

18,000

»

18,000

»

42,000

).

42,000

»

170,000

»

170,000

»

100,000

»

100,000

n

4,074,500

»

4,071,500

»

NATURE

DES

RECETTES.

Report, F

Concessions d'égouts

.

.

.

.

Tranchées dans la voie publique

.

.

Concessions d'eau .

.

.

.

.

.

.

,

.

.

.

.

.

.
.

.

.

il

III

Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties

.

.

.

Produit des propriétés non bâties

.

.

Rentes et redevances.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

Produit de ventes d*arbres et élagages
Revenu du legs D i r i c q

.

.

.
.

.

Droit de stationnement des voitures de place
Indemnité de casernement.

.

P
'398

.
119

.

.

.

.

.

.

§ 3. — I n d e m n i t é s .

Droit de pesage, de mesurage et de chargement.
Mînque aux poissons

.

.

.

.

•

• n

.

Produit des actes de l'état-civil
Recettes du service sanitaire

.

f%
.

•

•

S

Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques.
Produit des écoles moyennes

.

.

.

•,
Vïl

Rétribution des éièves dans les écoles primaires.

•

" j

Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incendr

Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue orientale et J
la route longeant le canal

.

.

•

•

•

Location d'un appartement dans la maison, au canal.

—

RODUITS

575 —
CHI F

PRODUITS
présumes

de

par
LE

1850.

COLLEGE.

adoptés

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

4,074,500

»

4,074,500

»

25,000

n

25,000

»

»

4,000

)>

4,000

113.592 90

160,000

n

160,000

148,932 11

250,000

)i

250,000

»

13,152 98

25,000

n

25,000

»

l),355 C7

9,000

n

9,000

»

i ,441 28

1,500

»

1,500

»

42,725 08

39,500

»

39,500

9

10,419

»

10,000

10,000

i»

23,095 79

24,000

D

24,000

»

»

500

»

500

9

12,475 89

12,000

a

12,000

9

ÔO,S19

G6

31,000

31,000

n

1,783 96

1,500

1,500

»

65

16,000

16,000

»

1,686 06

1,500

1,500

9

49,098 50

50,000

»

50,000

»

1,500

9

1,500

2,675

B

2,675

9

220

»

18,227 95
4,049

500

lo,8SG

1,431

•»

2,675

n

'

220 >»
300

..

220

j
i

400

»

4,739,795

n

400
4,739,795

N A T U R E

DES

RECETTES.

Report. F
§ 4 . — Subsides.
'

>ïl 1

Quote-part de l'Etat et de la p r o v . dans les frais d'entret. des enfants trou
Quote-part de l'État pour pavement de la grande voirie
Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts .
Subside du gouvernement pour la restauration de l'hôtel de ville.
Subside de la province pour la restauration de l'hôtel de ville
Subside de la province pour la restauration de Bon-Secours, la Chapell
les Minimes et le Sablon
.
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
Part du Gouvernement dans les frais des cours publics au musée.
Subside du gouvernement pour le service de la police des étrangers.
§ 5 . — C r é a n c e s et dotations.

Rente à charge de l'État.

.

.

.

Droit de mutation et de division de rentes.

.

.

.

"

.

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement .
Intérêts des rentes remboursées, non définitivement éteintes.
§ G. — Amendes.

Produit des amendes de police et de la garde civique .
§ » . — Recettes pour ordre.

Frais de construction de trottoirs

.

Produit du droit des indigents sur les spectacles.
Frais de transport et convois militaires
orter. Fr
A report"

—

PRODUITS

r>77

—
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

de

par

LE C O L L È G E .

1859.

84,000

adoptes

sanctionnés

pal-

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

4,759,795

»

4,759,795

80,000

B

80,000

B

a

10 000

»

10,000

)>

10,000

B

20,000

»

20,000

]>

20,000

B

8,000

n

8,000

»

8,000

B

4,000

9

4,000

4,000

»

10,500

»

10,500

»

10,500

»

2,491 75

2,500

l>

2,500

B

2,500

>

5,000

B

5,000

B

10,000

a

10,000

»

10,000

)>

500,000

»

500,000

B

500,000

S)

74

2,000

B

2,000

4,552 02

4,000

»

4,000

15,962 4 6

14,000

B

14,000

10,869 76

12,000

B

12,000

B
*

2,608 81

10,000

))

10,000

1)

25,749 41

12,500

B

12,500

B

362 79

1,200

B

1,200

]>

5,245,495

B

5,245,495

»

;

2,148

»

»

378

N A T U R E

D E S

R E C E T T E S .

Report. F

Secours à des voyageurs indigents

.

Entretien de détenus à l ' A m i g o .

i

Entretien du j a r d i n de la place des Martyrs

i

F r a i s de curage d'égouts.
T r a v a u x p o u r les concessions d'eau .

TOTAL

DES

r

il '

Traitement d'attente des ex-employés de l'octroi
ORDINAIRES

RECETTES

C H A P I T R E 3.

RECETTES

Ventes de propriétés

.

EXTRAORDINAIRES.

.

Revente des excédants de terrains empris pour l'élargissement de la von
p u b l i q u e et l'assainissement des quartiers populeux.
Vente de vieux matériaux

.

.

.

.

.

»

Troisième cinquième du subside de l'État pour l'avenue
Bons communaux
Recettes imprévues

.

TOTAL

DES R E C E T T E S EXTRAORDINAIRES. Fr.

379
CHIFFRES

PRODUITS
présumes
par
LE

COLLÈGE.

adoptés
par
le Conseil communal.

3,243,493

»

3,243,493

»

2,300

».

2,300

*

2,000

»

2,000

»

400

»

400

»

1,000

»

1,000

»

40,000

»

40,000

»

62,000

»

62,000

»

3,331,593

»

5,551,595

»

10,000

»

10,000

»

400,000

»

400,000

»

50,000

»

50,000

»

70,000

»

70,000

»

1,200,000

x»

1,200,000

».

10,000

»

10,000

»

1,740,000

»

1,740,000

»

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

—

580 —

RÉCAP
1

S O M M E S PROPOSÉES
p a r le College.

PAR NATURE.

RECOUVREMENT

D E S RECETTES

ARRIÉRÉES

:

[loiell

TOTAUX.

4 0 3 , 3 5 0 45

.

15

2 2 8 , 9 2 7 05

BONI DE 1 8 5 9
ORDINAIRES

5,351,595

»

EXTRAORDINAIRES

1,740,000

»

RECETTES

7,425,672

4 , 5 7 0 , 2 9 5 50

ORDINAIRES
DEPENSES

< EXTRAORDINAIRES
FACULTATIVES

2,916,211

»

457,010

»
7,42S,3«

155

SOLDE EN EXCÉDANT DE RECETTES. F R .

A i n s i délibéré et arrêté en séance du Conseil communa
PAR L E CONSEIL !
Le

Secrétaire,

WAEFELAER

SOMMES ARRÊTÉES
«r le C o n s e i l

ALLOCATIONS SANCTIONNÉES

communal.

par l'Autorité

TOTAUX.

AR NATURE.

PAR NATURE.

105,550 45
828,927 05
551,595

»

740,000

»

7,425,672 48

370,295

50

,916,211

»

137,010

»

7,425,516 50

155 98

13 octobre 1 8 6 0 .
Le
A.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

supérieure.

TOTAUX.

P r i x d u Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain <le ménage se vend à :
58 cent, p a r k i l . chez :
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
D"huens, place du Pctit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 404.
Vandewye, rue Haute, 130.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Buyens, rue des Vierges, 6 2 .
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Serkeyn, rue de Flandre, 07.
Dekeyser, Marché-aux-Por es, 3.
V Carré, rue du Canal, 5 5 .
Laporte, rue Steenport, 9.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Stiers, rue des Tanneurs, 38.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vangruiiibeek, rue Saint-Pierre, 15.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 7 9 a .
Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
e

Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Pfcttre, rue Haute, 535.
Delaet, rue Haute, 63.
Hoogvelds et c , rue des Pierres, 18.
Succursale, rue du Canal, 53 a.
Succursale, rue des Teinturiers, 1,-;.
Boulangerie économ., rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Matlens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
i,;

50 cent, par k i l . chez :
Derammelecr, rue de Ravière, 7.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Thuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Anthonisscn, r. Remp.-des-Moines, 13.
Selienis, rtie d'Anderlecht, 27.
Succursale, rue d'Anderlecht, 165.
Succursale, rue de Flandre, 42.
Vandenhoofden, r. N.-D.-a.-Neiges, 78.
55 cent, par k i l . chez :

57 cent, p a r k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, t.
Devillé, rue Haute, 212.

Stcrkendries, rue de l'Ëvèque, 14.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 15 octobre 18G0.
l'Échevin

faisant

fondions
A.

IMP. DE B 0 L S - W 1 T T 0 U C K .

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

t

lift

i Forana
' f a n de
tainas
ì»et(Lou
jiWoiand-

rocker
M l expi

míe

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 18.

1860.

M A R D I 15 N O V E M B R E .

Élections

communales

—

Convocation

de Messieurs les E l e c t e u r s .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 30 mars 1856,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection de dix-sept Conseillers communaux, en remplacement
de Messieurs :
Fontainas ( André ) , Lavallée ( Henri-Édouard ) , Échevins ;
Ranwet (Louis-Pierre-Joseph), De Meure (Jean-Jacques-Charles),
Trumpcr (André-Dieudonné), Catloir (Albert-Marie), Verstraeten
(Philippe-Joseph), Bischoffsheim (Jonathan-Raphaël ), Veldekens
( Ferdinand-Jean-Josse ) , Depaire ( Jean-Baptiste ) , Hauwaerts
( Charles-Ghislain ) , Delloye (Lambert-Clément-Jules), Riche
( Léopold-Emmanuel ) , Orts (Auguste-Pierre-Englebert), Conseillers communaux; De Brouckere (Charles), Bourgmestre, décédé;
De Doncker ( Édouard-Nicolas-Joseph ) , Échevin, décédé, dont le
mandat expire le 51 décembre prochain; — et de M . le comte
Goblet ( Albert-Joseph ) , démissionnaire, pour achever son mandat
expirant le 51 décembre 1865 , auront lieu le mardi 50 octobre
1860, à dix heures du m a t i n , et que, par suite de la division

13.

— 584 —
de M M . les électeurs en douze bureaux ou sections électorales
ceux-ci sont invités à se réunir, les dits jour et heure, dans les
locaux dont la désignation suit :
1 Bureau ou section électorale (bureau principal), à l'Hôtel
de V i l l e , grande salle gothique. — M M . les électeurs portes sur la
liste principale de la 8 section , depuis la lettre A jusqu'à la lettre
Ç inclusivement.
2 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n" 2, rue du
Miroir. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la
2» section , moins ceux dont les noms commencent par les
lettres A el B.
5 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n" 4, rue
Saint-Christophe. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre O inclusivement.
4 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue
Loequcnghien. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la 4 section, moins ceux dont les noms commencent par les
lettres A et 15.
5 Bureau ou section électorale, au local de la Bourse. —
M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre Q inclusivement.
6 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue
de Schaerbeék. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la G section, moins ceux dont les noms commencent par les
lettres A et B.
7 Bureau ou section électorale, à l'Université, rue des Sols. —
M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
8 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° I, rue
Terarken. — M M . les électeurs portés sur la liste principale delà
l
section , moins ceux dont les noms commencent par les
lettres A et B.
9 Bureau ou section électorale, à l'Athénée, section des humanités, rue des Douze-Apôtres. — M M . les électeurs portés sur les
listes principales de la l section, lettres A et B; de la 7 section
depuis la lettre S jusqu'à la fin et du quartier Léopold, et sur les
listes supplémentaires des I et 7 sections.
10 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de Ville, salle du
Christ. — M M . les électeurs portés sur les listes principales de
la 2 section, lettres A et B ; de la 8 section depuis la lettre R
jusqu'à la fin et sur les listes supplémentaires des 2 et 8 sections.
11 Bureau ou section électorale, à l'école moyenne, rue du
Grand-Hospice. — M M . les électeurs portés sur les listes principales de la 5 section, depuis la lettre P jusqu'à la tin} de la
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

e

r e

e

ro

e

e

e

e

e

e

e

e

I» section, lettres A et B et sur les listes supplémentaires des
3« et
sections.
12« Bureau ou section électorale, à l'école de la v i l l e , n" 5, rue
de Schaerbeék. — M M . les électeurs portés sur les listes p r i n c i pales de la o° s e c t i o n , depuis la lettre B jusqu'à la l i n ; de la
(',' section, lettres A et B , et sur les listes supplémentaires des ,')
et (>• sections et d u q u a r t i e r L é o p o l d .
e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et q u i , soit à
cause d'absence ou autre e m p ê c h e m e n t , n'auraient pas r e ç u , le
de ce m o i s , leurs lettres de c o n v o c a t i o n , pourront les réclamer
au secrétariat de l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , à l'Hôtel de V i l l e ,
tous les j o u r s , dimanche e x c e p t é , depuis neuf heures du m a t i n
jusqu'à quatre heures de relevée.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 19 octobre 18G0.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,
FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix d u Pain.

Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
" 8 cent, par k i l . chez :

09 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Devos, rue Haute, -136.
Huibens, rue Haute, 104.
Tisack, rue Haute, 282.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue des Tanneurs, 58.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 5\.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Dekeyser,Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue d'Anderlecht, S i .
Fahry, rue des Dominicains, 3.
Vanhauwernieiren, Mar.-aux-Ponl., 4.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Van Assené, rue de la Saisonnière, 9.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Yandamme, rue Cattoir, 18.
Bewilde, rue de Schaerbeék. 56.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

Vanderzypen, rue des Sols, 5.
Nery, rue Haute, 6.
Devillé, rue Haute, 212.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet, rue Haute, 63.
Hoogvelds et c' , rue des Pierres, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
V Carré, rue du Canal, 53.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Au dépôt rue Rempart-des-Moines, 40.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, -15.
Orangé, rue du Nord, 44.
Dardemie, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
e

e

7)1 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

— 386

-

57 oefll. pat k i l . chez :
An défiât, rue de Flandre, 142.
Thuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Vnndenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 78
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Boulang. économique^ rue Royale, 87.
55 cent, par k i l . chez :
Dclgrave, rue N.-D.-aux-Neigês, 57.
Maltens, rue N-.D.-aux-Neiges, 75.
Sterkendries, rue de l'Évoque, U .
50 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Devis, rue des Chats, 41.
Herpels , rue Granvelle, 13.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 octobre 1860.
l'Echevin

faisant

fonctions
A.

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers depoliee
que le pain de ménage se vend à :
Carnewal, rue de la Violette, 23.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet, rue Haute, 63.
Tisack, rue Haute, 282.
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.
YannieuwenhOven, rue Haute, 248.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 43.
Humble, rue Pachéco, 7.
Devis, rue des Chats, 41.
Laporte , rue Steenport, 9.
Bergmans, rue d'Anderlecht, 22.
Gérslelihg, rue Haute, 323.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Boulang. économique, rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Buyens, rue des Vierges, 6 2 .
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Helaerts, rue de Middeleer, y.
56 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Derarameleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2-1.
Gyssens , rue des Chapeliers, 5.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Anthonissen,
r. Remp.-des-Moines, 13.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Vandenhoofden, r. N.-D.-a.-Neiges, 78.
Möns, rue du Commerce, 18.
Herpels, rue Granvelle, 13.
55 cent: par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
57 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Denora, rue Haute, 30.
51 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Huost, rue des Minimes, -148.
" 8 cent, par k i l . chez :

ie

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 octobre 1860.
I/Échevin

faisant
A.

fonctions

de

FONTAINAS.

Bourgmestre,

—

587

—

Naturalisation

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de B r u x e l l e s ,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province de B r a dant, en date du 28 mai 185*6, n° 95 ;
A l'honneur de rappeller aux habitants les dispositions de l ' a r ticle 9 du Code c i v i l , concernant les étrangers nés en B e l g i q u e , et
de l'article 4 de la loi du 27 septembre 1855. Cette l o i est relative
aux individus nés sur le sol étranger, q u i réclameraient le bénéfice
de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
Article 9 du Code c i v i l :
« Tout i n d i v i d u né en Belgique d'un étranger, p o u r r a , dans
l'année q u i suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la q u a lité de Belge, p o u r v u que, dans le cas où i l résiderait en Belgique,
¡1 déclare que son intention est d'y fixer son d o m i c i l e , et q u e , dans
le cas où i l résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de
liver en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année à
compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants m i n e u r s la
faculté de j o u i r du même avantage, p o u r v u qu'ils d é c l a r e n t , dans
Tannée de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de j o u i r du bénéfice de la présente d i s p o s i t i o n . »
Les personnes q u i se trouvent dans l'un des cas mentionnés c i dessus, pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au secrétariat de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, à l'Hôtel de V i l l e , tous les
jours, depuis dix heures d u m a t i n j u s q u ' à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , en séance du Collège, le 2 novembre 1 8 0 0 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.
18

— 588

rix

du

-

l am.
J

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles

.#ikiii

Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des otîîciers de
police que le pain de ménage se vend à :
Succursale, rue du Canal, 53 a.
Boulangerie économ., rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.

57 cent, par k i l . chez :
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Stiersj, rue Terre-Neuve, 88.
Boul. économ., rue des Tanneurs , 54
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40,
Buyens, rue des Vierges, 6$.
Pop, place de la Grue, 20
Grange, rue du Nord, 44
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79a,

55 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Succursale, rue de Flandre, 141
Sterkendries, rue de l'cvêque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78

56 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Delaet, rue Haute, 05.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
V« Carré, rue du Canal, 55.

54 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Herpels, rue Granvelle, 13.

ie

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 novembre 1860.

L'Êchevin

faisant fondions de Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

C o n t r i b u t i o n p e r s o n n e l l e . — D i s t r i b u t i o n et recueill e m e n t des d é c l a r a t i o n s p o u r l ' a n n é e 1861

Le Bourgmestre de Bruxelles ,
V u l'article 52 de la l o i d u 28 j u i n 1 8 2 2 ,
A l'honneur d'informer les habitants que les déclarations à
r e m p l i r pour la c o n t r i b u t i o n personnelle, exercice 1 8 6 1 , seront
portées à domicile à p a r t i r du 2 janvier p r o c h a i n , et qu'elles seront
retirées après huit jours révolus.

Itpn

— r>89 —
Il invite, en conséquence, les contribuabiies ;i remplir ces, déclarations en temps opportun.
Ceux qui n'auraient pas reçu de déclarations en blanc, devront
n réclamer au bureau du receveur de la section qu'ils habitent, el
|es faire remettre ensuite dûment remplies, au même bureau, sous
peine d encourir une amende de fr. iL'-iO.

e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 8 novembre
L Échevin

faisant fondions
A.

CONSEIL

Séance

de

1860.
Bourgmestre,

FONTAINAS.

COMMUNAL.

du 40 novembre

1860.

Présidence de M . FONTAINAS, premier Échevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation du budget de la bienfaisance, pour l'exercice 1861.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable à
des concessions de terrains pour sépultures. — Vote de crédits relatifs : 1° au
tir national; 2° à l'augmentation du cadre des fontainiers; 5° à la démolition
des clôtures de la ville. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
contre les sieurs Joris et Pregaldino. — Communication de M. le Bourgmestre
relative aux plantations du Parc.

Là séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Fontainas, premier Échevin , faisant
fonctions de Bourgmestre ; Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren,
Watteeu, Walter, Cappellemans, Veîdekens, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, R i c h e , Maskens, Tielemans, Gollart, Devillers et V a n
Cutsem, Conseillers.
M. Orts, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

-

390 —

11 estdonné lecture d'une lettre du sieur Billen, crieur juré qui
demande l'autorisation de se l'aire remplacer dans son emploi'par
son fils. (Renvoi au C o l l è g e . )
M. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez tous connaissance d'une
lettre que nous a adressée M . le notaire Toussaint, au sujet d'un
projet de conversion de l'emprunt. Je n'entends pas décider
une question de cette nature. Un emprunt est chose grave, une
conversion d ' e m p r u n t , chose plus grave encore. Celte alla ire sera
soumise à la section des finances, qui sera priée de l'examiner,
et q u i fera un rapport s'il y a l i e u .
— L e renvoi à la section des finances est prononcé.

M . Riche
suivant :

fait, au n o m de la section des finances, le rapport

La section des finances a examiné le budget de la bienfaisance,
dressé par le conseil général des hospices et secours de la ville de
B r u x e l l e s , p o u r l'exercice 1 8 6 1 .
Ce budget, établi d'une manière régulière, se divise, comme les
années précédentes, en deux catégories, service arriéré et service
courant. I l se balance tant en recettes qu'en dépenses par une
somme égale, sans que la ville ait à intervenir autrement que par les
allocations ordinaires portées au budget communal.
Quant au service arriéré, les recettes et dépenses sont justifiées
par deux annexes qui accompagnent le budget qui vous est soumis,
et chacune des sommes tant à payer qu'à recevoir y est détaillée;
quant au service c o u r a n t , les chiffres proposés pour 4801 sont
mis en regard de ceux alloués pour 1860. Les variations survenues
sont expliquées par une série d'observations transcrites en regard
des chiffres proposés. Elles ont trait pour la plupart à des modifications peu importantes. I l importe toutefois d'en mentionner
quelques unes.
A i n s i , dans les recettes, les fermages, quiétaientdefr. 162,791-66,
figurent au budget de 1861 pour f r . 1 6 5 , 9 6 9 - 0 1 . Cette différence
assez notable provient d'augmentations obtenues lors du renouvellement des baux.
Le § 1 7 , intitulé 10 p . c. des ventes de terrains, est porté de
3,500\à 8 , 0 0 0 francs.
Ce chiffre est basé sur les ventes que l'on croit pouvoir effectuer
en 4 8 6 1 .
Le chapitre des recettes se termine enfin par une recette pour

-

59!

-

ordre de fr. 125,945-77, qui l'orme l'encaisse;'! la disposition des
comités de charité. Celle somme forme la réserve l'aile par les
différents comités, afin de pouvoir, en cas d'années calamiteuses,
secourir efficacement les indigents sans devoir recourir à des
demandes de subsides à charge de la caisse communale. Elle
recevra, en 1861, une nouvelle augmentation de fr. 5,974-18.
Tout en approuvant ces économies faites en vue de l'avenir, des
craintes se sont élevées au sein de la section des finances, sur ce
que les comités de charité ne viennent lutter à l'envi pour grossir
leur encaisse. Ces craintes ont été partagées par l'administration des
hospices, et nous avons l'assurance qu'avec sa sollicitude habituelle,
elle veillera à ce que la formation de cette réserve n'entame en
rien les secours à distribuer annuellement aux familles nécessileuses.
•
Les dépenses, divisées en neuf catégories, donnent lieu aux
observations suivantes : au chapitre 2, Frais divers, le § 5 subit
une augmentation de 15,000 francs, afin de pouvoir exposer en
vente,d'une manièreavantageusc, certains terrainsdcla bienfaisance;
ainsi il faudra faire exécuter le remblai,construire les égouls, le pavage
1° de la rue du Progrès, 2" de la rue nouvelle allant de la 54 écluse
du canal de Charleroy vers la rue Cureghem, sous Molenbeék.
11 faut remarquer toutefois qu'en fait, ces frais constituent seulement une véritable avance, puisqu'ils seront remboursés par les
acquéreurs des terrains.
e

Aux chapitres 5 et 6, une majoration est devenue nécessaire pour
mettre le traitement des employés en rapport avec les services
qu'ils rendent. Cette augmentation comporte une somme de
1,740 francs.
•
Le chapitre 5, Distribution des divers secours par les comités
de charité, donne 12,000 francs en moins. Cette diminution ne
porte pas sur la quotité des secours distribués, mais sur le nombre
des participants. Les délégués des comités de charité, convoqués
en assemblée générale, ont fait une révision générale de la liste des
pauvres, et ont éliminé un certain nombre de familles dont la position ne justifiait pas leur inscription à charge de la bienfaisance.
Voici, du reste, comment se présente le budget de la bienfaisance
pour 1861 :
Les receltes du service arriéré s'élèvent à fr. 89,756 67
Id.
id.
courant
id.
.
416,748 78
L'encaisse des comités de charité
id.
.
125,945 77
Ensemble.

.

fr. 650,449 22

— 592 —
Les dépenses, divisées en catégories, savoir
I Charge sûr les biens .
fr. 15,090
2° Frais divers
.
.
.
52,200
3" Comités de charité
.
.
20,700
4° Secours divers .
.
115,125
5° Distributions de divers secours
.
.
.
.
200,000
0" Frais d'administration
.
25,706
7° Recouvrement de secours .
4,000
8" Non-valeurs
.
.
.
15
9 Réserve .
.
.
.
5,974
10° Encaisse à la disposition des
comités de charité .
.
125,945
o

9

:
77
>.
»
50
«
»
»
65
18
77

Total du service courant IV. 540,760 80
Rappel du service arriéré fr. 89,688 42
Total des dépenses
.
.
fr. 630,449 22
Chiffres égaux auxquels la section des finances vous propose
d'approuver le budget de la bienfaisance pour 1861.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants delà
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 16 octobre dernier, par le ministère
du notaire Broustin, un lot de terrain situé rue Joseph If, au
quartier Léopold, faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par l'arrêté de la deputation permanente, en date du
21 novembre 1843.
Ce terrain, mesurant 3 ares 43 centiares 04 milliares, a été
adjugé au prix de
fr.
12,440 »
Accessoires.
.
.
.
.
.
.
.
1,572 90
Total.
.
fr. 14,012 90
^oit par centiare IV. 40-84.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

Le conseil général d'administration des hospices el secours a fait
vendre publiquement i par le ministère du notaire Broustin, les et 9 de ce mois, quatre lots de terrains situés au quartier Léopold,

me Joseph 1), et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par dérision de la députation permanente, en date du 21
novembre 1843.
I.of n° 55. — 1 are 70 centiares. Principal, 0,1)70 francs; accessoires, fr. 1,000-90. Total, fr. 7,970-90 ou fr. -45-29 lecenliare.
Lois n ' 57 et 5<S.
5 ares 99 centiares 9 milliares. Principal,
22,120 francs; accessoires, fr. 5,005-40. Total, fr. 25,125-40
ou fr. 41 - 88 le centiare.
Lot n° 59. — 5 ares i 5 centiares. Principal, 11,420 francs; accessoires, fr. 1,465-95. Total, fr. I 2 , 8 8 5 - 9 5 o u f r . 40-91 lecenliare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable.
0

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande d'être autorisé à pouvoir acquérir de la commune
d'Everc, deux excédants de chemin qui se trouvent le long des
parcelles de terre section 5, n 4 7 et 50, appartenant à l'hospice de
l'Infirmerie.
os

A r e s

Ces deux excédants mesurent l'un à la pièce C, n° 50, 1
l'autre à la pièce C, n° 47,
.
.
.
. 1
Soil.

.

5

C e n t >

65
60
25

que la commune office de céder aux hospices sur le pied de
6,000 francs l'hectare, soit fr. 195-80 pour les deux parcelles.
Cette acquisition étant un acte de bonne administration, la section des finances vous propose d'émettre un avis favorable à l'approbation de la délibération du conseil général par l'autorité
supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices el secours de la
ville de Bruxelles a, par acte passé devant le notaire Milcamps, à
Schaerbeék, le 22 septembre dernier, loué au nommé Dominique
Heymans, fermier à Anderlecht, une prairie située en ladite
commune, section E, n" 62, d'une contenance de 1 hectare 40 ares
60 centiares.
Cette propriété, exposée deux fois en location publique, a été
retenue faute d'amateurs au prix de 175 francs l'an ; c'est à ce
fermage qu'elle a été acceptée par le nouveau locataire.
Le bien-étaitloué antérieurement pour la somme de 146 francs ;
il va donc un accroissement de revenu de 27 francs.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable.

— 394

-

Par acte passé devant le notaire B r o u s t i n , le 9 de ce mois, le
conseil général d'administration des hospices et secours a loué à
la veuve K u p e r t , pour un terme de neuf années, qui ont pris cours
l e l e r octobre c o u r a n t , la cave de l'hôpital Saint-Jean, n° 14.
Cette cave était louée antérieurement au prix de 75 francs l'an •
le nouveau bail est consenti pour le prix de 100 francs.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable.

Par acte passé devant le notaire B o u r d i n , le conseil général
d'administration des hospices et. secours a fait, avec le notaire
M ü l l e r , un échange d'une partie de terre située à Leeuw-SaintP i e r r e , section E , n° 0 2 6 , contre une partie de terre située à
Droogenbosch , section A , n 64 et 6 5 .
o s

La parcelle échangée par les hospices, appartenant aux pauvres
de Sainte-Gudule, contient 68 ares 20 centiares et est louée au
prix annuel de f r . 8 0 ; elle est évaluée à
.
fr. 5,200 00
A ajouter en plus une moitié de cette somme,
soit
Total.

2,600 00
fr.

7,800 00

La pièce de terre appartenant à M . M ü l l e r , contient 90 ares,
et est louée à raison de 423 francs l'an ; elle est
évaluée à
fr. 5,400 00
M . M i l l i e r aura donc à payer aux hospices
unesoultede
plus tous les frais résultant de l'acte d'échange.

fr.

2,400 00

Cette opération est. avantageuse pour les hospices et nous vous
proposons d'émettre un avis favorable.

Par testament reçu le 8 février de cette année, par le notaire
E l i a t , la dame Louise R o d e r i c k , veuve de Paul-Louis De Backer,
lègue à l'administration des hospices de Bruxelles, pour être immédiatement remise à l'hospice de Sainte-Gertrude, une somme de
1,000 francs, une fois donnée, exempte de toute retenue pour droit
de succession. De p l u s , elle a ordonné q u e , le jour de son service
funèbre, i l sera fait aux pauvres une distribution de pains pour une
valeur de 500 francs.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a,

— 595 —
par délibération du 23 do co mois, demandé l'autorisation d'accepter
ces legs au nom dos hospices et de la bienfaisance.
Le don fait à l'hospice Sainte-Gertrude est un acte de pure libéralité qui n'impose aucune charge à cet établissement.
La distribution des pains aux pauvres a été faite en partie par
les soins du comité de charité de la paroisse dans laquelle la veuve
De Hacker est décédée. Les héritiers ont déclaré avoir fait, par euxmêmes, une partie de cette distribution de pains, sans que, toutefois,
jusqu'à ce j o u r , ils aient justifié, d'une manière régulière, de l'exécution de cette clause du testament. Le conseil général d'administration des hospices et secours se propose, dans l'intérêt des pauvres
dont i l est le représentant légal, de poursuivre les héritiers dès
qu'il sera autorisé à accepter les legs.
5

La défunte a , en o u t r e , fait différents legs en faveur de ses
parents, et rien ne s'oppose à ce que les hospices et la bienfaisance
soient autorisés à accepter les libéralités de la testatrice.
La section des finances vous propose, en conséquence, d'émettre
un avis favorable.

Par acte reçu par le notaire B r o u s t i n , le 4 de ce m o i s , la dame
Jeanne-Catherine V e r v e r s , veuve de Jean-Baptiste-Henri V a n d e r
Helck,pensionnaireauxhospices réunis, a faitdonation auxhospices
de Bruxelles d'une somme de 4 , 0 0 0 francs, sous réserve d'usufruit
calculé à raison de 5 p. c. l'an.
La donatrice a déclaré, dans l'acte ci-dessus rappelé, qu'elle fait
cette donation pour indemniser l'administration des frais qu'elle
a occasionnés depuis le 7 mai 1 8 5 5 , jour de son admission aux
hospices r é u n i s , et que son séjour dans cet établissement occasionnera à l'avenir.
La somme de 4,600 francs forme la majeure partie de la part
que la veuve Vander Helck a recueillie dans la succession de son
neveu, Charles-Joseph Ververs.
La section des finances, considérant que cette donation est un
acte de pure libéralité, qui n'impose aucune charge nouvelle aux
hospices, et qu'en définitive elle n'est que la compensation des frais
que les hospices ont fait pour l'entretien de la donatrice, vous p r o pose d'émettre un avis favorable.

— 596 —
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
des rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 27 octobre dernier, parïemînïs'tèredu
notaire Giblet, aux conditions du cahier des charges gémirai
arrêté par la députation permanente, le 18 juin 1857, la coupe
ordinaire du bois Vogelkensgat, situé à Buysinghcn-Eysingen,
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
de

Cette vente a produit en principal la somme
.
.
•
.
.
.
Les frais s'élèvent à .

.

.

.

.

f.
r

.

3,170 00
17557

La coupe de sapin du bois dit Grootenhaenenbosch, situé à
Tourneppe, qui était comprise dans la vente ci-dessus, n'a pu
être adjugée faute d'offres suffisantes. Elle fera l'objet d'une vente
ultérieure.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait procéder, le 29 septembre dernier, par le ministère du notaire
Crois, à la location publique de biens ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette location a produit : pour les hospices.
Id.
id.
pour la bienfaisance

.

fr. 6,510
. 5,918

Les fermages anciens s'élevaient respectivement à fr. 5,377-4$
el à fr. 5,585-76, ce qui constitue une augmentation de revenus de
IV. 958-52 pour les hospices et de fr. 534-24 pour la bienfaisance.
17 lots appartenant aux hospices et 15 lots appartenant à la
bienfaisance ont été retenus.
Les frais de cette location se sont élevés, pour les hospices, à
IV. 219-68, et, pour la bienfaisance, à fr. 156-27.
La section des finances estime que ces résultats sont satisfaisants,
et elle vous propose d'émettre un avis favorable.

Le conseil général d'administration des hospices el secours
a l'ait vendre publiquement, le 22 octobre dernier, par leftuoçtère du notaire Delporte, trois lots de terrains situés à MolenbeékSaint-Jean, dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal, eu
date du 5 octobre 1827;

[.c lot n" 5 9 9 , mesurant
principal
fd.
id.

51 ares 06 eenlinres, a produit en
fr. 5 5 , 9 9 0 »
en accessoires.
5,097 20
Total.

Soit par centiare

.

.

.

.

.
.

fr~ 5 7 , 6 8 7 2 0
.

7 50

Le lot n° 6 0 0 , mesurant 10 ares 89 centiares 6 m i l liares, a produit en principal
.
.
.
fr.
Id.
id.
en accessoires.
Total.

.

fr.

Soit par centiare

6,555
759

»
>»

7,274

»

6 67

Le lot n° 601 , mesurant 41 ares 75 centiares, a p r o duit en p r i n c i p a l .
.
.
.
.
.
fr. 49,240
Id.
id.
en accessoires.
4,955
Total.
Soit par centiare

.

.

.

.

.
.

fr. 2 1 , 1 7 5
.

»
»
»

5 07

La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable.

M . le B o u r g m e s t r e
le rapport suivant :

fait, au nom de la section des

finances,

Le conseil général d'administration des hospices et secours
présente à l'approbation de l'administration communale un règlement nouveau pour l'hospice de l ' I n f i r m e r i e .
Ce règlement contient toutes les modifications q u i ont été successivement faites à celui du 28 août 4 8 2 7 . Le conseil général
y a introduit quelques dispositions nouvelles, empruntées au
règlement des hôpitaux S . - P i e r r e et S . - J e a n .
l

l

Désirez-vous l'impression de ce projet de règlement?
M. M a s k e n s . C'est, je c r o i s , i n u t i l e ; i l a élé examiné par la
section d u contentieux ; j'assistais à la séance.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n A n s p a c h fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil général d'administration des hospices sollicite l'auto-

— 398

-

risation d'attraire en justice le sieur Peeters, architecte h
Saint-Josse-ten-Noode, pour qu'il soit condamné à clôturer'cm
terrain acquis par l u i de l'administration et, en outre, à payer la
pénalité de 20 francs par j o u r , pour avoir négligé de faire celte
clôture dans le délai d'une année à partir de l'adjudication définitive.
L e procès-verbal de l'adjudication définitive est du 1 avril 1851)
et l'article 48 de l'acte de vente prescrit cette clôture dans l'année'.
Ce même article stipule la pénalité encourue par l'acquéreur qui
n'y aura pas satisfait.
Le sieur Peeters est donc lié par la loi du contrat, et les moyens
qu'il oppose à la demande des hospices sont dénués de fondement.
Le comité consultatif est d'avis qu'il y a lieu d'autoriser les
poursuites. Partageant cette o p i n i o n , nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'aviser favorablement et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, afin
d'approbation.
er

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M.. l ' É c h e v i n A n s p a c h fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dame veuve d e D o n c k e r e t M . de Doncker notaire, demeurant à
Bruxelles, rue des Hirondelles, 14, sont en instance pour obtenir la
concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au cimetière de la paroisse de Saint-Nicolas, en cette v i l l e , afin d'y établir
une sépulture de famille.
Les conditions de la concession ont été arrêtées, de commun
accord , entre les parties.
Les demandeurs paieront à la fabrique, pour l'acquisition du
t e r r a i n , une somme de 260 francs, soit 130 francs par mètre carré.
E n o u t r e , ils consentent à faire une donation de 200 francs en
laveur des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles.
Dans sa séance du 7 octobre courant, le conseil de fabrique a
accordé la concession demandée par la dame de Doncker et M. de
D o n c k e r , et ce aux conditions convenues.
P a r lettre d u 14 de ce m o i s , n° 3260/9746, le conseil général
d'administration des hospices nous a informés qu'il acceptait la
donation offerte par les demandeurs.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir a
q u i doit revenir légalement le prix de la concession, de donner un
avis favorable sur la demande et de nous charger de transmettre

— 599

-

les pièces à In députation permanente du conseil provincial, pour

approbation.

Le sieur Eugène Marot, négociant, demeurant rue des DouzeApôtres, 2 1 , demande la concession à perpétuité d'un terrain de
2, 74 mètres carrés, au cimetière de la paroisse des SS. Michel et
Ondule, pour y établir une sépulture de famille.
Les conditions de la concession ont été réglées, de commun
accord, entre les parties.
Le sieur Marot paiera à la fabrique, pour droit ordinaire de cette
inhumation privilégiée, la somme de 720 francs, soit à raison de
202 francs le mètre carré.
La donation à faire en faveur des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles avait été fixée, dans la délibération de la fabrique, à la
somme de 200 francs; mais, sur l'observation que nous avons faite
au sieur Marot, que ce chiffre était inférieur au m i n i m u m déterminé par notre circulaire du 9 avril 1 8 5 8 , celui-ci a consenti
à porter le montant de sa donation à 274 francs, soit 100 francs
par mètre carré.
Pat sa résolution du 5 octobre courant, le bureau des m a r g u i l liers a accordé la concession aux clauses convenues.
Le conseil général d'administration des hospices, par lettre du
19 de ce m o i s , n° 5285/9855, nous a informés qu'il acceptait
la donation fixée à 274 francs.
L'affaire étant, régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question desavoir
à qui doit revenir légalement le prix de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande du sieur Marot, et de nous charger
de transmettre les pièces à la députation permanente du conseil
provincial, pour approbation.

Un jugement rendu par le tribunal de simple police de Bruxelles,
du 28 décembre 1857, a condamné le sieur Isidore J o r i s , propriétaire, domicilié à Saint-Josse-ten-Noode, du chef de contravention
aux règlements sur les bâtisses et sur les trottoirs :
1°
Midi,
2°
5°
Et

A réparer le mur de clôture de sa propriété, boulevard du
lequel présentait des dangers pour la sûreté p u b l i q u e ;
A enduire le dit mur ;
A couvrir ce m u r de tablettes de pierre de taille;
4" à border ce mur d'un trottoir.

Le jugement accordait au sieur Joris, pour exécuter ces travaux,
un délai de trois mois à dater de la signification du jugement.

400

-

Le jugement a été signifié à J o r i s , le 14 avril 1#58, et relui-ri
n'eu a pas relevé appel.
Le 6 juillet 1858, le Collège écrivit au sieur Joris pour le prévenir que le délai de trois m o i s , que l u i accordait ce jugement,
expirait le 15 du dit mois de j u i l l e t , et que s i , à cette époque,
les dits travaux n'étaient pas exécutés, la ville y ferait procéder
d office èt à ses frais.
Le sieur Joris n'en fit rien et, par exploit de l'huissier Beckx, du
6 septembre 1 8 5 8 , i l fut mis en demeure d'exécuter, dans les
trois jours, les travaux en question.
L'exploit n'eut pas un meilleur succès que notre lettre.
Dans cet état de choses, l'expédition du jugement fut remise à
l'ingénieur de la v i l l e , M . V e r s l u y s , le 17 novembre Í858, pour
l'exécution d'office des travaux, aux frais du condamné.
L'exécution d'office a eu lieu, et, d'après l'état fourni par l'entrepreneur, la dame veuve Bajart, la dépense faite et avancée par la
ville s'élève à la somme de fr. 2,065 - 1 2 .
Il est fort douteux, d'après les antécédents, que le sieur Joris
consente à s'acquitter envers la ville par la voie amiable.
En conséquence, et afin de recouvrer l'avance que l'administration communale a faite, nous avons l'honneur de vous proposer.
Messieurs, de nous accorder l'autorisation nécessaire pour ester en
justice et poursuivre le sieur Joris en paiement de la somme
sus-énoncée de f r . 2,065 - 1 2 .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil vote, par appel nominal et à l'unanimité des membres
présents, les conclusions des trois rapports suivants de la section
des finances :
Lorsque vous avez voté le subside de 4,000 francs, proposé par
M . W a t t e e u , pour le tir national de septembre, il a été entendu
que le crédit des fêtes publiques sur lequel cette dépense a été
prélevée, recevrait plus tard un surcroit d'allocation. Le Collège
soumet aujourd'hui à votre section des finance*, une demande (le
crédit supplémentaire de 2,000 francs, destiné à liquider certains
comptes pour des orfèvreries offertes en prix et qui s'élèvent a
fr. 1,822-87, et pour quelques autres menues dépenses pour
impressions, etc.
Nous vous proposons, Messieurs, de donner votre approbation
à cette dépense, qui sera prélevée sur les ressources générales
de 1860.

Vous avez, dans le cours de l'exercice actuel, augmenté le cadre
du personnel des fontainiers. Deux ont été nommés pour le service
de l'arrosage aux b o u l e v a r d s , deux pour le théâtre de la M o n n a i e .
]| eu est résulté une augmentation de dépense q u i rend insuffisante
l'allocation portée au budget pour le t r a i t e m e n t , de sorte qu'il
faudra l'augmenter, au moyen d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e , d'une
somme de f r . 1 , 0 9 7 - 5 0 .
Nous vous proposons, Messieurs, d'autoriser le Collège à prélever
un crédit de pareille somme sur les ressources générales de l'exercice 1860.

La suppression des octrois communaux a obligé l'administration
à une série de dépenses que le budget n'avait pu prévoir. Les p r e mières, relatives au remblai des fossés et à la démolition des portes,
ont pu être payées en partie s u r l'excédant disponible du crédit
ouvert au budget pour l'entretien des c l ô t u r e s ; mais la dépense
totale ne s'élève pas à beaucoup moins de 2 0 , 0 0 0 francs, de sorte
qu'un crédit spécial est devenu nécessaire pour l i q u i d e r les comptes
des entrepreneurs.
Le chiffre des dépenses réalisées jusqu'à présent, el q u i n'ont
pu être réglées, s'élève à f r . 1 7 , 4 8 2 - 7 0 , y compris le déplacement
des portes Joseph II et M o n l o y e r et leur réédification à l'AHéeVerte. P o u r faire face à ces besoins et parer à quelques dépenses
éventuelles, le Collège demande un crédit de 1 8 , 0 0 0 francs.
Nous ne pouvons, Messieurs, qu'appuyer cette demande et vous
proposer d'émettre à son égard un vote favorable.
La dépense dont i l s'agit sera prélevée sur les ressources générales de l'exercice 1 8 6 0 , et se trouvera en partie compensée par la
vente des matériaux provenant des démolitions q u i a produit
jusqu'à présent 2 8 , 1 4 9 francs.

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
Par exploit d u 12 octobre 1860, le sieur Pregaldino, c a b a r c t i e r ,
rue N e u v e , a cité la v i l l e aux fins de 5 0 , 0 0 0 francs de dommagesintérêts. Il allègue que l'inondation des caves de la maison q u ' i l
occupe, proviendrait des tuyaux placés par la ville pour la d i s t r i bution des eaux.
Tout nous autorise à déclarer que celte demande est sans le
moindre fondement. Quoi q u ' i l en s o i t , nous avons l ' h o n n e u r ,
Messieurs, de vous demander l'autorisation voulue pour ester en
justice.

— 402 —
M . le B o u r g m e s t r e . Avant de vous demander l'autorisation
de défendre à l'action, nous avons désigné trois experts pour
constater l'état des l i e u x ; l'un proposé par nous, le second parle
sieur P r é g a l d i n o , le troisième comme tiers expert. Ils ont été
unanimement d'avis que la responsabilité de l'accident n'incombe
nullement à la v i l l e .
Je vous fais cette communication pour vous prouver que nous
n'agissons pas à la légère eu vous demandant l'autorisation d'ester
en justice.
— L'autorisation est accordée.

M . le B o u r g m e s t r e . Avant de lever la séance, permettezmoi de vous faire une communication.
O n s'est souvent préoccupé de l'état des arbres du Parc et de
toutes nos plantations. L e Collège s'est adressé a des hommes
essentiellement compétents, qui l u i ont soumis le résultat de leurs
études et de leurs investigations. Nous vous communiquerons
bientôt ces rapports et vous proposerons les mesures à prendre.
M . Cattoir. A ce propos, je prends la liberté d'appeler l'attention d u Collège sur le terrain qui se trouve entre la grande écluse
et l ' A b a t t o i r . Ne p o u r r a i t - o n pas faire là une plantation ?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons l'intention devons proposer
la nomination d'un inspecteur des plantations. Plus lard, votre
demande se présentera tout naturellement.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à trois heures et quart.

1V.P. DE BOLS-YMTTOUCK.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

1860.

MARDI 4

19.

DÉCEMBRE.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1 8 5 9 .

R E C E T T E S .
CHAPITRE I .
er

-

RECETTES

Excédant en recette du compte précédent
CHAPITRE 2 . — RECETTES
m c

§ 1 . —
e r

ARRIÉRÉES.

.

.

Fr.

138,260 08

ORDINAIRES.

Impôts.

1 Taxes communales et centimes additionnels ordinaires
et extraordinaires sur les contributions.
.
Fr. 3,391,334 86
2 Droitdesindigentssurles bals et divertissements publics.
15,118 OJ
3 Taxe provinciale sur les chiens.
.
.
.
.
„ „

§2
4
a
6
7
8
9

— Propriétés.

Droit de navigation sur le canal de Bruxelles
Droit de quai
.
.
.
.
.
.
.
Entrepôt général
.
.
.
.
.
.
Entrepôt communal.
.
.
.
.
.
.
Produit de l'abattoir
.
.
.
.
.
.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique

297,685
16,415
42,142
1,025
165,520
94,931

86
70
29
42
17
55

19.

—
40
41
12
45
44
45
46
47
48
49
20

404

Concession d'égouts
T r a n c h é e s s u r la voie p u b l i q u e .
Concessions d'eau
.
.
.
.
.
P r o d u i t d u nettoiement de la v o i r i e .
L o y e r des propriétés bâties
P r o d u i t des propriétés non bâties
Rentes et redevances
.
.
.
.
D r o i t de stationnement des voitures de place
I n d e m n i t é de casernement
P r o d u i t des ventes d'arbres et d'élagages
Revenu d u legs D i r i c q

§5.

26
27
28
29
50
51

95
,
90
H
98
G7
28
08
»
79
»

,.
iîl(ï

:*

!f111,1

...
^

h

— Indemnités.

21 D r o i t de pesage, de mesurage et de chargement.
22
25
24
25

18,227
4,04'j
110,592
148,932
13,152
9,335
4,441
42,725
10,419
23,693
500

M i n q u e aux poissons
.
.
.
.
.
.
P r o d u i t des actes de l'état c i v i l .
.
.
.
.
Recettes d u service sanitaire
.
.
.
.
.
P r o d u i t de l a délivrance des livrets d'ouvriers et de
d o m e s t i q u e s . . . . . . . .
Recette d u service s u r les inhumations
P r o d u i t des écoles moyennes
.
.
.
.
.
R é t r i b u t i o n des élèves dans les écoles primaires .
I n d e m n i t é à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
.
.
.
.
.
.
D r o i t de passage aux habitants de Laeken sur l a digue
orientale et s u r l a route longeant le canal
Location d'un appartement dans la m a i s o n , au canal,
occupée par les bureaux des taxes communales

§4. —

42,475 89
- n S K I ce

W e l r a

Î'
la

>886 h
1,68(5 06

49,098 50
1,431 .
2,675 >
220 »
300 »

Subsides.

32 Quote-part de l'État et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
.
.
.
.
.
Quote-part
de
l'État
p
o
u
r
pavement
de
la
grande
voirie
oo
54 Subside d u gouvernement p o u r l'académie des beauxarts
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 Subside d u gouvernement p o u r l a restauration de la
t o u r de l'Hôtel de V i l l e
56 Subside de la province p o u r la restauration de la tour
de l'Hôtel de V i l l e .
.
.
.
.
.
.
57 Subside de la province p o u r la restauration de B o n Secours, la C h a p e l l e , les M i n i m e s et le Sablon
.
58 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
59 P a r t d u gouvernement dans les frais des cours publics
au Musée
.
.
.
.
.
•
40 Subside d u gouvernement p o u r le service de la police
des étrangers
.
.
.
.
.
.
.

|É!iI<

70,000
40,000
20,000
8,000
4,000
40,250 »
2,491 75
2,500 »
10,000 »

,,,,

— 405 —

§ 5 . — Créances et dotations.
41 Rente à charge de L'État
fcg Droit de mutation et de division des rentes.
43 Intérêts prescrits au profit d u fonds d'amortissement.
44 Intérêts des rentes r e m b o u r s é e s , non définitivement
éteintes
.
.
.
.
.
.
.
.

300,000 »
2 , 1 4 8 74
4,552 02
1 5 , 9 6 2 46

§ 6 . — Amendes.
45 Produit des amendes de police et de la garde c i v i q u e .

1 0 , 8 6 9 76

§ 7 . — Recettes pour ordre.
4(i
47
48
49
50
51
52
53

2,608
25,749
562
459
1,095
400
529
99,852

Frais de construction de trottoirs
Produit du droit des indigents s u r les spectacles
Frais de transports et convois militaires
Secours à des voyageurs indigents
Entretien des détenus à l ' A m i g o .
Entretien du j a r d i n de la place des M a r t y r s
Frais de curage d'égouts .
Travaux pour les concessions d'eau .
Total des recettes ordinaires.
CHAPITUC

5

m e

.

RECETTES

Fr

81
41
79
47
68
»
65
56

5,522,0t>7 1 0

EXTRAORDINAIRES.

1 Vente de propriétés.
.
.
.
.
.
Fr.
2 Revente de parties de terrains empris p o u r l'assainissement des quartiers populeux
.
.
.
.
3 Produit des concessions d'eau à perpétuité.
4 Vente de propriétés et d u matériel affectés au service
des eaux
5 Quatorzième quinzième des avances faites à la commune
de M o l e n b e é k - S . - J e a n , pour indemnité de pillages,
intérêts compris
.
.
.
.
.
.
.
6 Quatrième cinquième de la somme due par la commune
d'Ixelles, pour construction d'un e g o u t , ue de l ' A r bre-Bénit
7 Intérêts de fonds publics
8 Vente de vieux matériaux.
9 Recettes imprévues.

5 9 , 0 8 6 58
1 6 , 5 6 5 77
1 , 8 8 5 68
6 0 , 8 5 0 01

l

Total des recettes extraordinaires
RECETTES EN-DEHORS

Fr

850

1,000 »
2 5 , 5 8 8 87
9,756 44
5,675 64
1 6 1 , 2 5 8 79

DU BUDGET.

§ 1 . — Recettes extraordinaires.
e r

I Remboursement par les hospices des sommes avancées
pour le percement de rues au Béguinage .
.
.

5,062 85

— 40G —
S
5
4
5
6
7
8
9

Succession De Ghendt de Lcnglentier.
.
.
.
Fonds d'habillement des employés de l'octroi
.
Subside du gouvernement pour l'avenue de la Cambre .
Reconstruction du pont dit de la Barbe
.
.
.
Restauration de l'église de la Chapelle.
.
.
.
Subside du chemin de fer de Dendre et Waes
.
.
Vente d'une maison rue du Bois-Sauvage
.
.
,
Legs de M
B r u y n e e l , en faveur de l'institut des
Sourds-Muets

45
16
17
18
19

[ni
?

t , , e

§2.
10
H
12
15
14

G06 OU
885 •
70,000 •
26,000 •
1,349 39
6,000 •
26,000 »

—

850 i

Recettes p o u r o r d r e .

Cautionnements versés par des comptables.
.
.
École évangélique .
.
.
.
.
.
.
Cadres pour apposition des affiches des théâtres.
.
Travaux d'office
Décoration de la place des Martyrs et placement d'un
kiosque Grande Place
.
.
.
.
.
.
Subside en faveur d'élèves de l'Académie des Beaux-Arts.
Subside du gouvernement pour l'élargissement de la
rue des Fripiers .
.
.
.
.
.
.
Subside du gouvernement en faveur des écoles
gardiennes.
.
.
.
.
.
.
.
Acquisition de l'école gardienne, n° 2.
.
.
.
Frais de procès
Total des recettes en-dehors du budget.
R É C A P I T U L A T I O N

D E S

5,598 20
1,302 87
150 »
220 15

Fr.

f

4,000 »
4,000 »
~$ ^

i

62,059 82

.
.

F r . 5,522,007 10 ) y ^
.
161,258 79 ) '

.
.

.
.

Io6,6o0 13 )
Tt
/.ta
« f i
(
o4,446 80 \

Total général de la recette Fr.

47
1

39
',

i
/

M
1

'

qfi oq

U

J

0

e r

§

1 . —
e r

ORDINAIRES.

Administration communale.

1 Traitements du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal. F r .
2 Traitement du secrétaire

J

J

5,710,402 70

D É P E N S E S .
CHAPITRE 1 . — D É P E N S E S

g

17,346 88

171,096 99

Fr.

Receltes ordinaires .
.
ïd.
extraordinaires .
Recettes
1 ,
\ Extraordinaires
en-dehors < „
,
Pour ordre
.
du budget.

lf

1,500 >
500 >

R E C E T T E S .

Recettes arriérées

B

3
6

rnn
'

j 0 U

a

5
|
g
(i
7
8

Traitement et frais de bureau du receveur communal.
Traitement du sténographe du Conseil .
Traitement du personnel de l'Administration centrale,
Frais variables de l'administration
.
.
.
.
Timbres des registres de l'état civil.
Abonnement au bulletin des lois et au mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
.
9 Frais de procès

§ â . — Taxes

communales.

10 Traitement du personnel des taxes communales
11 Traitement du personnel du poids public .
12 Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
.
.
.
.
.
.
.
13 Traitement du personnel de l'abattoir.
H Frais de perception des taxes communales.
15 Frais du poids public
16 Frais de perception des droits de quai
" , 17 Frais de perception des droits de navigation
18 Frais d'administration de la minque aux poissons
19 Allocation au collecteur de la minque aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt à 5 pour cent l'an d'une
somme de 18,000 francs, qu'il doit avoir en caisse
pour les besoins du service
.
.
.
.
.
j l j~~7 -0 Frais d'administration de l'abattoir
.
.
.
.
21 Habillement et équipement, etc., des employés des
taxes communales.
.
.
.
.
.
.
22 Entretien des clôtures de la ville
.
.
.
.
23 Location d'une maison au canal, affectée au bureau
m; tu
des passe-debout de l'octroi et au dépôt des appareils
258 79 i •
de sauvetage
.
.
.
.
.
M

l

C

?TTÏ5

i§OI3j

§ 5. — Propriétés c o m m u n a l e s .

'*''H
24 Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés
-—
communales
.
.
.
.
.
.
.
• fr,
25 Entretien des promenades
.
.
.
.
.
—"" 26 Contributions des propriétés communales.
27 Restauration de la tour de l'Hôtel de V i l l e .
28 Entretien et éclairage des horloges.
If

§ 4 . — Sûreté publique.
MlUlà
¿4
|,

29 Traitement du personnel de la police.
30 Traitement des experts des voilures de place, du gardien et du porte-clés de l'Amigo, du concierge et des
frotleurs du marché de la Madeleine, etc.

— 408 —
51 Solde du corps des sapeurs pompiers
52 Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats
de police
.
.
.
.
.
.
.
55 Habillement des agents de police .
54 Frais variables de police.
.
.
.
.
55 Equipement, habillement, etc., du corps des sapeurs
pompiers
.
.
.
.
.
.
.
56 Entretien des pompes à incendie et accessoires.
37 Entretien de la caserne des pompiers
58 Feu et lumière des corps de garde .
59 Entretien des casernes
.
.
.
.
.
40 Indemnité de logement au commandant de place
chauffage des bureaux.
.
.
.
.
41 Frais de la garde civique.
.
.
.
.
42 Éclairage de la ville.
.
.
.
.
.

74,075 .
7,026 30
24,050 ,
25,000 ,
12,976 72
4,498 91
4,413 74
2,700 ,
45,497 03
1,200 »
30,647 09
189,936 30

§ 5 . — Salubrité publique.
45 Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers.
44 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
fossoyeurs.
.
45 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
.
.
.
.
.
.
.
.
46 Entretien des tuyaux et des appareils de distribution
des eaux
47 Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeék.
48 Entrelien et curage des égouts.
.
.
.
.
49 Curage de la Senne et des cours d'eau .
50 Emprises de terrains pour la voie publique.
.
}
51 Assainissement des quartiers populeux .
.
j
52 Commission médicale locale .
.
55 Traitement et frais de laboratoire du chimiste .
54 P r i x de propreté et de bonne tenue des maisons.
55 Traitement des femmes syphilitiques
56 Régie du nettoiement de la voirie .
57 Arrosement de la voie publique

29,499 24
2,761 25
18,400 »
994 39
29 63
9,995 92
8,955 82
74,080 15
1,800
3,000
5,000
4,864
233,049
2,000

»
»
»
94
49
»

§ 6 , — Voirie.
58 Entretien des rues et des places publiques, ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
sous Laeken
59 Indicateurs des rues
.
.
.
•
•
•
60 Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville.
.
.
.
.
•
•
61 Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires.
62 Construction d'égouts
.
.
.
.
63 Construction et entretien des urinoirs .

54,999 87
2,500 >
1,000
7,867
59,996
1,997

»
07
50
59

j 7. — Instruction p u b l i q u e , sciences et beaux64
(Vi
00
07
68
09
70
71
72
73
74
7.j
76
77
78
79
80
81
82
83

Subside à l'athénée r o y a l
Bourses à l'athénée r o y a l
.
.
.
.
.
Traitement d u personnel des écoles m o y e n n e s .
.
Traitement d u personnel de l'académie r o y a l e des
beaux-arts
Traitement du personnel des écoles p r i m a i r e s et des
adultes
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes
.
Subside à l'école de la c o m m u n a u t é évangélique
Subside à l'école de l a c o m m u n a u t é israélile
.
Subside au conservatoire de m u s i q u e
.
.
.
Loyer des locaux occupés par le conservatoire de
musique
.
.
.
.
.
.
.
.
Loyer des locaux de l'athénée r o y a l .
.
.
.
Loyer des locaux d'une école moyenne
.
.
.
Frais généraux des écoles moyennes.
.
.
.
Frais généraux de l'académie royale des beaux-arts.
Frais des écoles p r i m a i r e s de la v i l l e et de l a b i b l i o thèque p o p u l a i r e .
.
.
.
.
.
.
Frais des cours p u b l i c s au Musée
.
.
.
.
Entretien des b â t i m e n t s et d u m o b i l i e r à l'usage des
écoles p r i m a i r e s .
.
.
.
.
.
.
École de chant d'ensemble
Entretien des bâtiments occupés par l'école m i l i t a i r e .
Entretien des b a s - r e l i e f s , s t a t u e s , e t c . , de l a v i l l e
.

48
57
55
71
6

10
o
8
5
4
12
17
6
4
2
2

§ 8 . — Commerce et navigation.
84
8a
86
87
88
89

Traitement de l'inspecteur d u c a n a l , des gardes, etc. .
Entrelien d u canal de B r u x e l l e s au R u p e l .
.
.
Subside à la chambre de commerce et l o y e r d u l o c a l .
Loyer d u local de la B o u r s e .
.
.
.
.
Loyer d u local servant au mesurage des toiles .
Frais de mesurage et de t i m b r a g e des toiles

§ 9. — C u l t e .
90
91
92
93
94

Indemnité de logement à M M . les curés
.
.
Indemnité aux vicaires des S S . - J e a n - e t - É t i e n n e .
.
Indemnité de logement aux pasteurs d u culte protestant
Indemnité de logement au g r a n d R a b b i n .
Subside p o u r l'entretien et la restauration des églises
et des temples
.
.
.
.
.
.
.
9 J Subside p o u r l'entretien d u temple protestant .

17
26
2
2

»

4
1
1

42

—

410 —

§ 10. — Charité publique.
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108

T r a i t e m e n t des médecins et chirurgiens des pauvres
Subside à l'administration des hôpitaux et hospices
Subside au bureau de bienfaisance.
E n t r e t i e n des mendiants aux dépôts de mendicité
E n t r e t i e n d'infirmes dans des hospices spéciaux
Secours à d o m i c i l e par le Bourgmestre .
E n t r e t i e n des enfants trouvés, y compris les avances
p o u r compte de l'État et de la province
Subside aux refuges des v i e i l l a r d s .
.
.
Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles
Subsides à l'institut des sourdes-muettes et des filles
a v e u g l e s . . . . . . .
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétu
dinaires
.
.
.
.
.
.
.
Subside à l'hospice des aveugles .
Secours à d'anciens balayeurs des rues .

5,50!;
50,000
41,165
148,162
1,583
6,000

,
»
»
90
60
>

140,000
8,000
9,000
2,000
1,000 »
1,000 »
3,776 05

§ 1 1 . — Dotation et dette.
109
110
111
112
115
114
115
116
117
118
119
120
121
122
125

R e m b o u r s e m e n t de rentes perpétuelles .
Intérêts des rentes perpétuelles
.
.
.
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'institut des sourds-muets et des
aveugles
.
.
.
.
.
.
.
.
Rente viagère
.
.
.
.
.
.
.
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 m i l lions ( 1 8 4 5 )
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de
7 m i l l i o n s ( 1855 ) .
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856)
.
.
.
.
.
.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside éventuel à la caisse des pensions .
Pensions accordées aux n o m m é s B i o t , M e e r t , Gibels
et veuve R a m p e l b e r g h
.
.
.
.
.
Intérêts s u r cautionnements des divers comptables
.
Intérêts à o p o u r cent d u fonds d'habillement des e m ployés de l ' o c t r o i .
.
.
.
.
.
.
A l l o c a t i o n à la société d'horticulture

20,000 »
248,928 79
1,160 98
500 >
800 »
600 »
770,000 »
299,997 61
296,275 >
4,761 02
76,426 40
658 75
2,527 84
885 »
12,698 40

§ 1 2 . — Dépenses pour ordre.
124 C o n s t r u c t i o n d e t r o t t o i r s p o u r l e c o m p t e d e s p a r t i c u l i e r s
1 2 5 Restitution aux concessionnaires des théâtres d u droit
des indigents

2,608 81
25,749 41

— 4H

—

126 Transports et convois militaires .
157 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
province.
15g Frais d'entretien des détenus à l'Amigo PjC de l'Etat
f29 Entretien du jardin de la place des Martyrs PjC di
gouvernement
.
.
.
.
.
.
)"0 Curage d'égouts pour compte de particuliers .
t"| Travaux pour les concessions d'eau.
Total des dépenses
CHAPITRE

2

M E

ordinaires.

Fr

810

4,464,

. — DEPENSES EXTRAORDINAIRES.

Amortissement du prêt de la banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
et d'industrie
.
.
.
.
.
.
Intérêts de la caisse d'épargne depuis 1841)
Troisième à-compte sur la somme due au déparlement
des travaux publics
.
.
.
.
.
Amortissemement de l'avance faite par le gouverne
ment pour la construction d'une caserne.
Construction d'une église
.
.
.
.
Distribution des eaux
Frais d'alimentation d'eau des bâtiments communaux
Parvis de Sainte-Gudule
.
.
.
.
Agrandissement des locaux de l'Université.
Rue des Fripiers et aboutissants .
Dorure de la maison du Sac.
Macadamisage du boulevard Botanique et du boulevard
d'Anvers
.
.
.
.
.
.
.
Placement et renouvellement de candélabres
Déplacement et couverture du marché au bétail.
Nouvelle caserne des pompiers et nivellement de
place.
.
.
.
.
.
.
.
Clôture du cimetière de Saint-Gilles.
Dessinateurs temporaires
Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
Total des dépenses extraordinaires.
CHAPITRE 5 .
me

1
2
5
4

— DEPENSES

Fr

FACULTATIVES.

Subside à l'université de Bruxelles
Fr.
Subside à la société de la Grande-Harmonie.
Subside aux concessionnaires des Théâtres Royaux
Subside à la société dramatique flamande de Volksbeschaeving
.
.
.
.
.
.
.
.

30,000
2,000
8,000
1,200

—

412 —

5 L o y e r d u magasin des t h é â t r e s , traitement d u conservateur d u m a t é r i e l , etc
6 Encouragements à de jeunes artistes
.
.
.
.
7 Fêles p u b l i q u e s
.
.
.
.
.
.
.
8 M u s i q u e des sapeurs-pompiers .
.
.
.
.
9 P r i m e s p o u r la foire aux bestiaux, y c o m p r i s les avances
p o u r compte d u gouvernement .
.
.
.
.
Total des dépenses

facultatives.

Fr.

g 7(50
1950 ,
20 000 »
4 500 »
t

5,050 »
119,460 »

C H A P I T R E 4 ™ . — D É P E N S E S E N - D E H O R S D U BUDGET.

§ 1
1
2
5
4
5
8
7
8
9
10
11
12
15

e r

- — Dépenses extraordinaires.

Avenue vers le bois de la C a m b r e
.
.
Élargissement de la r u e des T o n n e l i e r s
.
I n d e m n i t é à la commune d'Etterbeék
.
P a r v i s Sainte-Gudule
R e m b o u r s e m e n t de centimes additionnels sur
valeurs
D i s t r i b u t i o n d'eau
Reconstruction d u pont de l a Barbe
.
Frais d'administration .
.
.
.
.
E n t r e t i e n des propriétés communales
.
Solde d u corps des sapeurs-pompiers
.
F r a i s variables de police
F r a i s des écoles p r i m a i r e s
.
.
.
Fêtes p u b l i q u e s

.

.
.

.

.

.

220,000 »
20,731 16
» 1
26,000 »

les n o n .
.

.
.
.
.
.

.
.
.

2,262 55
120,000 1
61,000 »
5,246 55
2,303 23
1,667 50
2,227 35
986 48
775 56

§ 2 . — Dépenses pour ordre.
14
15
16
17
18
19
20
21
22

R e m b o u r s e m e n t de cautionnements .
.
.
.
École évangélique .
.
.
.
.
.
.
Cadre d'affiches des théâtres
T r a v a u x d'office
.
.
.
.
.
.
.
Décoration de la place des M a r t y r s et établissement
d'un kiosque s u r la Grande-Place
.
.
.
.
A l l o c a t i o n d u gouvernement en faveur d'élèves de
l'Académie des B e a u x - A r t s
Hue des F r i p i e r s et aboutissants
.
.
.
.
Écoles gardiennes
A c q u i s i t i o n d'une propriété impasse des C r o i x à l'usage
de l'école gardienne, n° 2
.
Total des dépenses

en-dehors du budget.

Fr.

2,11640
1,502 87
152 50
1 6 ( 5

0 j

M00 »
- / r sa
17,0*6 0
4,000
494,085 04

— 415
RECAPITULATION

i ordinaires.
.
Dépenses.) e x t r a o r d i n a i r e s .
( facultatives
.

.
.
.

DES

.
,

1

Total général

DEPENSES.

F r . 4 , 4 6 4 , 8 5 9 04 )
.
5 4 7 , 5 5 1 67 (
.
119,460 » )

( crédits supplémentaires
Dépenses. I
,
{ pour ordre
.
.
u

—

des dépenses.

Balance du

5 , 1 5 1 , 6 5 0 71

4 6 5 , 2 0 0 56 )
r
5 0 , 8 8 4 68 )
.

.

Fr.

4 9 4 , 0 8 5 04
5,625,755

75

compte.

Lecompte précédent présentait u n excédant en recette de F r .
La recette générale d u présent
compte
solevanta
.
.
.
.
Fr.
5 , 7 1 6 , 4 0 2 70
Et la dépense générale, à
.
.
.
5 , 6 2 5 . 7 5 5 75

1 5 8 , 2 6 0 08

Il en résulte un b o n i de

90,666

95

Lequel, avec celui clu'compte p r é c é d e n t , p r é s e n t e u n excédant
en recette d e . '
Fr.

2 2 8 , 9 2 7 05

N. B. Le chiffre des recouvrements à effectuer monte à F r .

105,550 45

A i n s i fait et arrêté à B r u x e l l e s , le 6 août 1 8 6 0 .
Le

Receveur

de la

Ville,

( Signé ) V A U T H Ï E R .

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
V u l'article 141 de l a l o i c o m m u n a l e , en date d u 5 0 m a r s 1 8 5 6 ;
Ordonne que l'extrait q u i précède d u compte r e n d u p a r M . Auguste
V a u t h i e r , receveur de la v i l l e , de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses p o u r l'exercice 1 8 5 9 , sera i m p r i m é , p u b l i é et affiché aux
lieux o r d i n a i r e s .
Fait en séance d u C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 5 octobre 1 8 6 0 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le
A.

Collège,
FONTAINAS.

Garde civique.

— Inscription des individus
nés en 1839.

L e Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Prévient les habitants nés en 1839 qu'aux termes de l'art. 9 de
la l o i d u 8 m a i 1 8 4 8 , ils doivent requérir l e u r inscription pour
le service de la garde c i v i q u e , d u 1
au 31 décembre prochain;
le registre d ' i n s c r i p t i o n sera ouvert au 4 bureau de la 4 division
de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , tous les j o u r s , de 10 heures du
m a t i n à 2 heures de relevée.
A u c u n motif autre que le service m i l i t a i r e actif ne peut dispenser
de l ' i n s c r i p t i o n ( a r t . 10 de la l o i ) .
Les personnes q u i résident alternativement dans deux ou
p l u s i e u r s c o m m u n e s , sont de d r o i t soumises au service dans la
commune la plus populeuse ( art. 8, § 2 , de la loi ).
Ceux q u i ne se feront pas i n s c r i r e dans le délai légal, le seront
d'office et seront, en o u t r e , .condamnés aux peines déterminées
p a r l'article 15 de la l o i .
e r

e

e

F a i t en séance d u C o l l è g e , le 6 novembre 1 8 6 0 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

M i l i c e . — Levée de i 8 6 1 . — Inscription.
L e Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Rappelle aux habitants q u i doivent prendre partait tirage au sort
p o u r la levée de 1 8 6 1 , qu'ils sont tenus de se présenter pour
requérir l e u r i n s c r i p t i o n , à l'Hôtel de V i l l e , 4 bureau de la 4 divis i o n , d u 15 décembre p r o c h a i n au 20 janvier 1861 inclusivement,
de d i x heures d u m a t i n à deux heures de relevée, les dimanches
et fêtes exceptés.
Sont tenus de requérir l e u r i n s c r i p t i o n , tous les Belges mariés
o u n o n , a i n s i que les étrangers sujets au service, q u i , au 1 janv i e r p r o c h a i n , a u r o n t accompli leur 1 9
a n n é e , c'est-à-dire ceux
nés d u 1 j a n v i e r jusques et y compris le 51 décembre 1841.
( Loi du 8 mai 1 8 4 7 , art. 5. )
e

e

er

m e

e r

—

415

—

Les pères, m è r e s , tuteurs et a d m i n i s t r a t e u r s des hospices
lenus de v e i l l e r à l'inscription de leurs fils ou p u p i l l e s ; ceux
auront négligé de se conformer à cette p r e s c r i p t i o n , seront

sont
qui
conloi d u

damnés aux peines déterminées par l'art. 53 de la
8 janvier 1 8 1 7 .
Los miliciens q u i n'auront pas été inscrits en temps u t i l e , seront
arrêtés comme réfractaircs et incorporés p o u r un terme de h u i t
n nuées. ( L o i d u 8 mai 1847 , a r t . 6. )
Fait en séance d u C o l l è g e , le G novembre 1 8 6 0 .
Par le Collège,
Le Secrétaire,

Le
A.

Collège,
FONTAINAS.

WAEFELAER.

Milice. — Miliciens q u i ont acquis des droits à
l'exemption depuis leur i n c o r p o r a t i o n .

Les Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
V u l'art. 21 de la l o i d u 8 j a n v i e r 1 8 1 7 , portant que : Les m i l i ciens non r e m p l a ç a n t s , substituants o u v o l o n t a i r e s , q u i o n t ,
depuis leur i n c o r p o r a t i o n , acquis des droits à l ' e x e m p t i o n , soit par
le décès d'un p è r e , d'une mère v e u v e , soit par la séparation légale
ou le divorce des p a r e n t s , soit enfin par le décès d'un ou
de plusieurs f r è r e s , et q u i demandent l e u r congé définitif, d e v r o n t
à cet effet s'adresser par écrit à l ' a d m i n i s t r a t i o n de l e u r c o m m u n e ,
avant le 3 j a n v i e r de chaque a n n é e .
Invitent les m i l i c i e n s q u i ont acquis des d r o i t s au bénéfice de
l'article p r é c i t é , à présenter leur réclamation d u 1 au 5 j a n v i e r
prochain.
Les p a r e n t s , tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des intéressés, dans le délai ci-dessus r a p p e l é .
Les m i l i c i e n s q u i ont acquis a n t é r i e u r e m e n t des droits au l i c e n ciement et q u i ont négligé de les faire v a l o i r en temps u t i l e , ou
dont les actes p r o d u i t s n'ont pas été trouvés réguliers , sont a u t o risés à présenter l e u r demande à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e ,
dans le délai prescrit par la l o i .
e r

Fait en séance d u C o l l è g e , le 6 novembre 1 8 6 0 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.
20.

— 416 —

P r i x du Pain.
L e B o u r g m e s t r e de la v i l l e de B r u x e l l e s
I n f o r m e le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le p a i n de ménage se v e n d à :
Boulangerie économ., rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Taymans , rue Granvelle ,'17.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

58 cent, p a r k i l . chez :
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54,
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Buyens, me des Vierges, 62.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79a,
Mons, rue du Commerce, 18.
ie

56 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Succursale, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.

5 7 cent, p a r k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Delaet, rue Haute, 63.
Gecrts, rue Rempart-des-Moines, 51.
V Carré, rue du Canal, 55.
Succursale, rue du Canal, 53 a.

35 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Vandaelen, rue des Sœurs-Noires, 42.

e

F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 12 novembre 1 8 6 0 .

L'Echevin

faisant fondions de Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

P r i x du Pain.
Le B o u r g m e s t r e de la v i l l e de B r u x e l l e s
I n f o r m e le p u b l i c qu"il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
58 cent, par k i l . chez :
Huibens, rue Haute, 104. •
Devos, Petit-Sablon.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Buyens, rue des Vierges, 62.
V Carré, rue du Canal, 55.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79a.
e

57 cent, par l u i . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet, rue Haute, 63.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Hoogvelds et c , rue des Pierres, 13.
Bergmans, rue d'Anderlecht, 22.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
ie

—

417

—

Devis, rue des Chats, 41.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Boulan?. économique, rue Royale, 87. Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Sterkendries, rue de l'Êvêque, 14.
Maliens, rue N-.D.-aux-Neiges, 75.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 78.
Möns, rue du Commerce, 18.
36 cent, p a r k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 13.
Derammeleer. rue de Bavière, 7.
33 cent, par k i l . chez :
Gyssens, rue des Chapeliers, o.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
37 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 n o v e m b r e 1 8 6 0 .

L'Echevin

faisant

fonctions
A.

P r i x du

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Pain.

Le B o u r g m e s t r e de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des r a p p o r t s des officiers de p o l i c e
que le p a i n de m é n a g e se vend à :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. économique, rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-b.-aux-iNeiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.

57 cent, p a r k i l . chez :

Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boul. économ., rue des Tanneurs , 54,
Vernieulen, rue des Tanneurs, 55.
3 3 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 63.
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Leysens, rue du Canal, 53 a.
Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Succursale, rue d'Anderlecht, 165.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Grange, rue du Nord, 44.
Sterkendries , rue de l'Êvèque, 14.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. Vandenhoofden, r. N.-D.-a.-Neiges, 78.
36 cent, par k i l . chez :

5 4 cent, p a r k i l . chez :

Carnevval, rue de la Violette, 25.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13,
Hoogvelds e t C , rue des Pierres, 13.
Succursales, rue d'Anderlecht, 265.

Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
5 0 cent, p a r k i l . chez :

ie

Dewandeleer, rue Cattoir, 10.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 n o v e m b r e 1 8 6 0 .

L'Êchevin

faisant fonctions de
A.

FONTAINAS.

Bourgmestre,

CONSEIL COMMUNAL.
Séance

du 1

er

décembre

1860.

Présidence de M . FONTAINAS, premier Échevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications de M. le Bourgmestre. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Allocation d'un crédit. — Rapports faits par
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, au sujet : 1° de l'établissement à
Bruxelles d'un conseil de prud'hommes; 2° de la création d'une place d'inspecteur des plantations de la ville; discussion et vote des conclusions de ces deux
rapports. — Décision relative à la démolition des aubettes de la porte de
Namur. — Approbation des alignements des abords de la rue du Midi. —
Rapports de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue des
Comédiens et sur l'ouverture d'une rue entre le pont de la rue des Six-Jetons
et la rue des Teinturiers. — Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur Palastre.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . F o n t a i n a s , premier Échevin, faisant
fonctions de Bourgmestre; Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, V a n d e r l i n d e n , De M e u r e , De V a d d e r , Trumper, Cattoir,
V a n d e r m e e r e n , W a t t e e u , W a l t e r , Cappellemans, Veldekens,
D e p a i r e , H a u w a e r t s , R i c h e , Maskens, Orts, Goflart, Devillers
et V a n C u t s e m , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M. L e B o u r g m e s t r e . Avant d'aborder notre ordre du jour,
j'ai à vous faire deux communications.
La députation permanente, par une dépêche de ce matin, nous
annonce qu'elle a validé les élections communales de Bruxelles. Un
j o u r n a l , l'Echo du Parlement, a dit que je ne m'étais pas même
donné la peine de faire connaître au Collège l'incident soulevé par
M . le gouverneur, à propos des élections. Le Collège a été tenu au
courant de ce qui se passait. Je n'ai pas l'habitude de manquer aux
convenances.
Vous savez, Messieurs, que la place de l'Industrie est dans un
état assez fâcheux. Il fallait en finir. Voici ce que je me suis permis

—

419

—

de faire, d'accord avec le Collège : j ' a i ouvert une correspondance
avec la Société C i v i l e , q u i , spontanément et l o y a l e m e n t , a r e c o n n u
qu'elle est tenue de paver cette p l a c e , a i n s i que la place de la
Société C i v i l e .
Cette première question v i d é e , — elle ne manquait pas d ' i m p o r tance, — i l en restait une a u t r e , celle de savoir s'il ne convenait pas
de convertir en square le vaste t e r r a i n de la place de l ' I n d u s t r i e ,
dont une partie se trouve s u r le t e r r i t o i r e d'Ixelles. I l fallait dès
lors nous entendre avec cette c o m m u n e .
L'administration c o m m u n a l e d'Ixelles s'est mise i m m é d i a t e m e n t
en rapport avec n o u s . E l l e a n o m m é une commission composée
de deux membres , M . le bourgmestre V a n d e r s l r a e t e n et M . le
conseiller c o m m u n a l V a n C a m p . L e C o l l è g e , de son c ô t é , a prié
M . V a n d e r l i n d e n de v o u l o i r b i e n s'adjoindre à m o i . L ' é t a b l i s s e ment d'un square a été admis en p r i n c i p e par les deux c o m m i s s i o n s .
Vous voyez que la question a été e x a m i n é e et qu'elle est b i e n près
d'être résolue.
Je vous ai fait cette c o m m u n i c a t i o n , parce qu'on s'est p r é o c c u p é
à juste l i t r e de l'état f u t u r de la place de l ' I n d u s t r i e .

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de l a
section des finances :
Le conseil général d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours a fait
procéder, le 17 de ce m o i s , p a r l e ministère d u notaire B a r b a n s o n ,
à l'adjudication p u b l i q u e de quatre lots de t e r r a i n s situés à
Schaerbeék et. faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée p a r arrêté royal d u 5 octobre 1 8 2 7 .
Lot 1 2 2 , contenant 2 ares 12 c e n t i a r e s , a d j u g é au p r i x de
2,590 francs, accessoires f r . 5 5 2 - 9 0 , soit en totalité à f r . 2 , 9 2 2 - 9 0
ou fr. 15-79 le c e n t i a r e .
Lot 1 2 4 , contenant 2 ares 6 centiares 2 m i l i a r e s , a d j u g é
à 2,190 francs, accessoires f r . 5 1 2 - 9 0 , soit en totalité f r . 2 , 7 0 2 - 9 0
ou fr. 15-11 le centiare.
Lots 159 et 1 0 0 , contenant 4 ares 25 centiares 5 m i l l i a r e s ,
adjugés à 4 , 4 9 5 f r a n c s , accessoires f r . 8 0 2 - 6 0 , soit en totalité à
fr. 5 , 2 9 7 - 6 0 ou f r . 12-51 le centiare.
L a section des finances vous propose d'émettre u n avis favorable
à l'approbation de cette vente.

f es pauvres de la paroisse de Sainte-Catherine possèdent, p a r
indivis avec les pauvres de la c o m m u n e de M o l e n b e é k - S t . - J e a n ,

—

420

—

une parcelle de terre située en la dite commune, section B, n. 766
et d'une contenance de 55 ares 50 centiares.
L e b u r e a u de bienfaisance de M o l e n b e é k - S t . - J e a n et le conseil
général d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours de notre ville
demandent l ' a u l o r i s a l i o n de céder à la commune de MolenbeékSt.-Jean 19 ares 2 c e n t i a r e s , à prendre dans cette parcelle et ce
p o u r s e r v i r à l'érection d'une école communale.
Cette cession se fait pour la somme de 1 2 , 5 0 7 francs, soit à raison de f r . 6-58 le c e n t i a r e .
L a section des finances reconnaît que le p r i x convenu pour cette
cession est réellement avantageux; elle vous propose d'émettre un
avis favorable.

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a fait
vendre p u b l i q u e m e n t , le 15 de ce m o i s , par le ministère du notaire
V a n d e n E y n d e , la coupe o r d i n a i r e du bois dit : Grooten-Beggeynenb o s c h , situé en la c o m m u n e d'Alsemberg et appartenant à l'hospice
de l ' I n f i r m e r i e .
Cette vente a été faite conformément aux instructions de l'autorité s u p é r i e u r e ; elle a p r o d u i t la somme de f r . 1 0 , 0 9 1 - 4 0 .
L a section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

L e conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre p u b l i q u e m e n t le 14 de ce m o i s , par le ministère du notaire
V a n d e n E y n d e , la coupe o r d i n a i r e d u bois dit : Lafosse, situé en
la c o m m u n e d'Uccle et appartenant à la fondation de S'.-Eloi.
Cette vente a été eftèctuée conformément aux instructions de
l'autorité s u p é r i e u r e ; elle a p r o d u i t la somme de f r . 5 , 5 2 2 - 2 0 .
L a section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

L ' o r d r e d u j o u r appelle la lecture d u rapport de la section des
finances s u r le budget d u monl-de-piété p o u r l'exercice 1861.
M . l ' É c h e v i n J a c o b s . Le rapport ne pourra être présenté
qu'à la prochaine s é a n c e .
M . R i c h e . On p o u r r a i t l ' i m p r i m e r d'ici-là. (Adhésion.)
— L a discussion sur cet objet est renvoyée à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions d u rapport suivant de l a
section des finances :
Au commencement de l'année, l'administration s'est vue obligée
de l'aire réparer, sans r e t a r d , l a grande grue d u bassin de l'Entrepôt
dont l'arbre et les assises s'étaient brisés. — L a dépense s'est
élevée à f r . 4,579-80 et le Collège, en l'absence d'une allocation
spéciale, a provisoirement imputé cette somme s u r les dépenses
imprévues. Le crédit total ouvert au budget pour cet article n'étant
que de 10,000 francs, i l s'ensuit q u ' i l est insuffisant pour satisfaire
aux besoins de l'exercice; le Collège demande, en conséquence,
qu'il soit augmenté de 4,500 francs, afin de le replacer dans une
situation normale.
Nous venons, Messieurs, appuyer cette demande e l vous proposer
de l'accuicllir par u n Yole favorable.
Les ressources générales de l'exercice permettent de satisfaire
aux besoins de cette régularisation.

L'ordre du j o u r appelle la lecture d u rappe--f de l a section de
l'instruction publique et des beaux-arts s u r une demande de s u b side pour le conservatoire royal de m u s i q u e .
M . l ' Ê c h e v i n A n s p a c h . L a discussion en section n'a p u
encore aboutir. Je demande donc que l'objet dont i l s'agit soit mis
à l'ordre d u j o u r de la prochaine séance. ( A d h é s i o n . )
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . I l en est de même pour le rapport
relatif aux droits de navigation sur le canal de Bruxelles a u R u p e l .
La section devra encore se r é u n i r . L e rapport n'est pas fait.
Le Conseil ajourne à la prochaine séance la discussion s u r ces
deux objets.

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au n o m du Collège, le rapport suivant :
Messieurs,
Vous savez q u e , depuis l o n g t e m p s , nous sommes en instance
pour doter la capitale d'un conseil de p r u d ' h o m m e s . M a i s , dans le
p r i n c i p e , la chambre de commerce ne croyait p a s , en ce q u i c o n cerne Bruxelles, à la nécessité de cette i n s t i t u t i o n .
Plus t a r d , c'était au mois de mars 1 8 6 0 , se présenta la double
question de savoir :

— 438 —
1" S'il fallait restreindre le ressort à la capitale;
2° S i la division des diverses industries en huit groupes, était
suffisante.
R é p o n d a n t à la question ainsi f o r m u l é e , notre digne et regretté
Bourgmestre disait dans un rapport d u 51 mars 1860 :
« Nous reconnaissons, avec la chambre de commerce, qu'il y a,
dans la c a p i t a l e , une grande variété d'industries; mais il convient
d'en b o r n e r le ressort à la v i l l e . Les faubourgs sont assez considérables p o u r a v o i r l e u r p r o p r e c o n s e i l . Nous croyons qu'il est possible de donner satisfaction à tous les intérêts, en les faisant
représenter dans u n conseil composé de seize membres, comme le
comporte l ' a r t . 5 de la l o i .
« A i n s i , on p o u r r a i t d i v i s e r l'industrie en huit groupes, qui
seraient représentés chacun par u n patron et un ouvrier, savoir :
« 1" Industrie d u bâtiment : m a ç o n s , charpentiers, tailleurs de
p i e r r e s , c o u v r e u r s , etc. ;
« 2° C a r r o s s e r i e , s e l l e r i e , tapisserie, passementerie;
« 5° T y p o g r a p h i e , papeterie, papiers peints, photographie, etc.;
« 4° B r a s s e u r s , d i s t i l l a t e u r s , liquoristes ;
« . ' i C u i r s : t a n n e r i e , c o r r o y e r i e , ganterie et cordonnerie;
0

« 6° T i s s u s : d e n t e l l e s , t u l l e s , f i l a t u r e s , tisserands et teinturiers ;
« 7" Métaux : c u i v r e , fer-blanc, fer, b r o n z e , z i n c ;
« 8° Confections et industries diverses ; (ailleurs, etc.
« Nous avons toujours reconnu l'utilité de la juridiction des
p r u d ' h o m m e s , et nous pensons que les modifications du Code pénal
donnent à l'institution un caractère d'à propos qu'il est impossible
de m é c o n n a î t r e .
« E n conséquence, nous proposons au Conseil d'émettre un avis
favorable à l'institution d'un conseil de prud'hommes, dont le ressort serait restreint à la ville de Bruxelles, el qui se composerait
de seize m e m b r e s . »
Ces c o n c l u s i o n s , adoptées par la section d u contentieux, furent
admises sans opposition par le Conseil c o m m u n a l , en séance du
28 a v r i l 1 8 6 0 .
L a délibération fut transmise à l'autorité supérieure, qui nous
fit p a r v e n i r la dépêche suivante :
c B r u x e l l e s , le 14 juillet 1860.
*

Messieurs,

t M . le m i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r , auquel j ' a i transmis les décisions

—

423

—

prise? par la c h a m b r e de commerce et le Conseil c o m m u n a l de
votre ville et par la dépuration p e r m a n e n t e , concernant l ' i n s t i t u tion d'un conseil de p r u d ' h o m m e s à B r u x e l l e s , vient de me faire
connaître qu'un projet de l o i autorisant l'établissement d'un s e m blable conseil sera soumis aux chambres législatives. E n attendant,
ce haut fonctionnaire d é s i r e , c o n f o r m é m e n t au § 3 de l'art. 2 de
la loi d u 7 février 1 8 3 9 , a v o i r l'avis des corps précités s u r le
nombre des membres e l la composition d u c o n s e i l .
» D'après le r a p p o r t de votre C o l l è g e , le conseil p o u r r a i t se c o m poser de 16 membres t i t u l a i r e s , choisis p a r c o u p l e s , comprenant
un patron et u n o u v r i e r p a r m i h u i t groupes d ' i n d u s t r i e s , ainsi
réparties :
» 1° Industrie des b â t i m e n t s , c o m p r e n a n t les m a ç o n s , c h a r p e n tiers, tailleurs de p i e r r e , a r d o i s i e r s , e t c . ;
» 2° C a r r o s s e r i e , s e l l e r i e , t a p i s s e r i e , passementerie;
» 5° T y p o g r a p h i e , p a p e t e r i e , papiers p e i n t s , p h o t o g r a p h i e ;
» 4° B r a s s e u r s , d i s t i l l a t e u r s , l i q u o r i s t e s ;
» 5° C u i r s , t a n n e r i e , c o r r o y e r i e , ganterie et c o r d o n n e r i e ;
» 6° T i s s u s , dentelles, t u l l e s , filatures, tisserands et t e i n t u r i e r s ;
» 7° M é t a u x , c u i v r e s , f e r - b l a n c , f e r , b r o n z e , z i n c ;
» 8° Confections et industries d i v e r s e s , t a i l l e u r s , etc.
» M le m i n i s t r e de l'intérieur ne sait s i cette d i v i s i o n est l a m e i l leure; i l i m p o r t e surtout d'examiner si elle tient b i e n compte
de l'importance relative des diverses i n d u s t r i e s de l a capitale
et si elle nVffre pas de lacunes.
* E n tout c a s , après avoir adopté une règle p o u r le choix des
membres t i t u l a i r e s , i l faut q u ' o n l ' a p p l i q u e à c e l u i des m e m b r e s
suppléants, dont le n o m b r e ne peut être i n f é r i e u r à quatre n i s u p é rieur à h u i t .
» V e u i l l e z , M e s s i e u r s , c o m m u n i q u e r ce q u i précède au C o n s e i l
communal et à l a c h a m b r e de commerce de votre v i l l e , et me faire
parvenir le plus tôt possible les avis q u ' i l s a u r o n t é m i s .
•» Le

Gouverneur,
»

LIEDTS.

»

L a c h a m b r e de commerce fut de nouveau consultée e t , par
lettre d u 16 octobre 1 8 6 0 , elle a p p r e n d au C o l l è g e qu'elle
approuve la c o m p o s i t i o n d u conseil telle que vous l'avez p r o p o s é e .
Mais la c h a m b r e de commerce v e r r a i t avec p l a i s i r l'extension d u
ressort à l'ensemble que f o r m e n t , d i t - e l l e , B r u x e l l e s et ses f a u bourgs.
L'étendue de la j u r i d i c t i o n ayant déjà été l'objet d'une r é s o lution d u C o n s e i l , le Collège est d'avis q u ' i l n'y a pas l i e u
de r e p r e n d r e l'examen de cette question ; ce serait l'occasion
de nouveaux retards et de c o m p l i c a t i o n s n o u v e l l e s . D ' a i l l e u r s ,
20

—

424

—

si l'expérience en démontrait la n é c e s s i t é , celte extension serait
chose très facile.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège estime q u ' i l y a lieu d'insister pour
que votre résolution du 28 a v r i l soit accueillie et que bientôt la
capitale jouisse d'un conseil de p r u d ' h o m m e s . Quant aux suppléants
à n o m m e r en exécution de la loi d u 7 février 4 8 5 9 , le Collège
propose d'en fixer le n o m b r e à h u i t .
V o u s le v o y e z , i l ne s'agit que de donner suite à une résolution
prise par le C o n s e i l après long i n f o r m é . Ce m a t i n , j'ai reçu une
lettre de M . le gouverneur q u i me p r i e d'activer l'affaire.
M . W a t t e e u . Il y a eu aussi une discussion au sein du Conseil
communal.
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

S5L î e B o u r g m e s t r e fait, au n o m d u Collège, le rapport suivant:
C o m m e nous l'avons dit dans le rapport annuel du Collège, nous
avons consulté des hommes compétents s u r l'état actuel du Parc.
D'après e u x , le dépérissement de beaucoup d'arbres doit être
attribué à diverses causes.
Nous croyons convenable de vous exposer aussi sommairement
que p o s s i b l e , les différents avis sur les moyens à employer pour
remédier au m a l , et s u r les dispositions à prendre pour conserver
intacte notre magnifique p r o m e n a d e .
V o i c i le résumé des trois rapports q u i nous ont été soumis :
1 R a p p o r t . — P o u r que les arbres aient une longue durée, on
doit bien se garder de les soumettre à ces tailles périodiques, qui
se font sous le vain prétexte de les décharger de leur bois trop
abondant ou pour l e u r faire acquérir plu? d'élévation.
e r

L e dépérissement des arbres peut être attribué :
l ' A l'éloignement des oiseaux dont le rôle est de détruire les
chenilles et autres insectes n u i s i b l e s ;
2° A ce qu'on a négligé de remuer périodiquement la terre au
pied des arbres ;
5° A u manque d'arrosement pendant les temps de sécheresse;
4° A la t a i l l e i m m o d é r é e .
Les plantations existantes ne se composent plus que d'ormes, de
t i l l e u l s , de m a r r o n n i e r s d'Inde, de quelques platanes, de hêtres et,
pour le fond des t a i l l i s , presque uniquement de rejetons d'ormes,
tandis q u e , p r i m i t i v e m e n t , ce devait être un spécimen de tous les

— 425

—

arbres et arbustes que l'on cultive en Belgique ,
s'élève à peu près à mille espèces ou variétés.

collection q u i

Il faudrait renouveler ces plantations par parties et faire entrer
les chênes, les frênes, les érables, les hêtres, les saules, les p e u pliers, les acacias, les magnolias, les arbres de la famille des c o n i fères et les arbres à feuilles persistantes.
En r é s u m é , l'auteur du premier rapport estime qu'il y a lieu :
1° De médicamenter les arbres q u i ont généralement des plaies
ou des lésions ;
2° De modifier la plupart des massifs qui ne sont composés que
de rejetons d'ormes et de les r e p l a n t e r a neuf, en faisant entrer dans
leur composition toutes les espèces d'arbres et d'arbustes connus
jusqu'à ce j o u r dans notre pays ;
5° De renouveler successivement les plantations des quinconces,
formant les massifs des divisions d u P a r c ;
4° De l a b o u r e r , à la fourche ou au t r i d e n t , le pied de tous les
arbres malades ou chétifs et d'y créer u n vase ou cuvette pour
recueillir les eaux p l u v i a l e s ;
o° D'arroser le feuillage des arbres malades et de tondre les
rideaux de tilleuls à la serpette et non aux ciseaux de haie.
E n f i n , d'introduire au P a r c la riche collection des roses et celle
de toutes les plantes herbacées.
2
R a p p o r t . — Après avoir constaté que, dans plusieurs endroits
du P a r c , les arbres portent les marques d'un élagage i n i n t e l l i g e n t ,
l'auteur traite chacun des groupes importants qui forment l'ensemble el qu'il divise en haute futaie, tilleuls et massifs.
t r c

Haute futaie. — Cette importante p a r t i e , pour être belle et
d'une longue durée, réclame :
1° U n bon élagage, dans lequel on devra éviter la coupe des
grandes branches et raccourcir successivement, durant deux ou trois
ans, celles q u i compromettraient la sécurité p u b l i q u e ;
2° Ménager au pied de chaque arbre un espace circulaire concave
dont la terre sera tenue meuble pour que l'arbre puisse p a r t i c i p e r
aux bienfaits d'un arrosement naturel ;
5° S u p p r i m e r successivement, par p a r t i e s , les arbres malades;
4° Remplacer les ormes par d'autres essences ;
5° P o u r toute plantation à e x é c u t e r , commencer par u n bon
défoncement et l'amendement d u s o l .
T i l l e u l s . — Les tilleuls réclament des soins spéciaux. U n é l a gage mal-entendu et la seconde coupe qu'ils subissent chaque a n n é e ,
ont maltraité la plupart des tilleuls du P a r c . Il en faudrait r e m p l a cer un assez grand n o m b r e .
Massifs. — P l u s i e u r s massifs devront être refaits

successive-

— 42G —

naentj on devra y introduire d'autres essences d'une végétation
p l u s vigoureuse.
Dans les endroits bien a é r é s , aux premières lignes, il conviendrait de planter des arbres à fleurs qui se distinguent par leur
feuillage ou leurs fruits e t , p o u r l ' h i v e r , des arbustes à feuilles
persistantes.
5
R a p p o r t . — L'âge de décrépitude est arrivé pour la plupart
des arbres de haut jet d u P a r c . Cependant un assez grand nombre
de ceux q u i bordent les allées sont dans un état satisfaisant. Des
soins intelligents l e u r assureraient encore quelques années d'existence. Dans l'intérieur des c a r r é s , beaucoup d'arbres sont souffrants ou m o r t s . Il en est 1 5 0 à 2 0 0 q u i devraient être abattus
sans r e t a r d . Une centaine seulement de ceux-ci devraient être
remplacés par des essences forestières en tenant compte de l'assolement.
I l faudrait améliorer le s o l , q u i est une terre ingrate, contenant
peu d ' h u m u s s u r u n terrain s i l i c e u x .
P o u r repeupler les parties anciennement boisées, i l faudrait exécuter s u r une petite échelle u n défrichement bien organisé, extraire
les racines des vieilles p l a n t a t i o n s , remuer profondément le sol
p o u r le rendre perméable aux agents atmosphériques.
Les arbustes q u i bordent les allées et forment les massifs, sont
p o u r la p l u p a r t m a l f a i t s ; cela tient aux mauvaises plantes provenant d'éclats et de rejetons dont on s'est s e r v i , aux arbres trop
n o m b r e u x q u i les recouvrent et les étiolent, et au choix des
essences q u i ne sont pas appropriées au s o l . — Les arbres à fleurs
y sont trop c l a i r - s e m é s .
Beaucoup de tilleuls sont menacés, parce qu'on les tond en pleine
végétation.
Il faudrait couper les branches inutiles pendant le repos de la
sève, laisser ensuite u n l i b r e essor à la végétation et se borner à
a r r a c h e r les pousses q u i pourraient donner à ces arbres une forme
disgracieuse.
m e

Nous venons de recevoir un quatrième r a p p o r t , dont voici le
résumé :
Les arbres d u P a r c , imparfaitement élagués depuis un grand
n o m b r e d ' a n n é e s , ont poussé de rares mais énormes branches
q u i n'ont de verdure qu'à l e u r extrémité et qui laissent dépouillées toutes les parties avoisinant la lige et la tête.
L'extension et l'écartement de ces branches, dont la verdure
croissant à l e u r e x t r é m i t é , augmente encore le poids, présentent
au vent une prise plus f a c i l e ; de manière qu'au moindre ouragan,
ces branches se cassent et m u t i l e n t , en tombant, les arbres voisins,
s i , par la t o r s i o n , le t r o n c l u i - m ê m e n'est pas déraciné.
P o u r remédier aux nombreux accidents de cette nature, u

—

427

—

suffirait de rajeunir ces arbres par un élagage dirigé avec i n t e l l i gence, qui consisterait à c o u p e r , à une certaine distance d u t r o n c ,
les branches latérales les plus fortes.
[ n e longue expérience a d é m o n t r é que l'orme souffre ces a m putations partielles sans s u b i r de d é p é r i s s e m e n t ; de nouvelles
branches poussent, nombreuses s u r le corps des branches r a c courcies.
L e la gage o p é r é , i l faudrait enduire la surface des parties
blessées, d'une espèce de cire p o u r e m p ê c h e r la d e s s i c a l i o n .
Il est encore une mesure q u ' i l est de toute nécessité de p r e n d r e
et qui consisterait à amender la surface entière d u sol occupé par
les plantations.
Dans les bois de l'Etat et des p a r t i c u l i e r s , les arbres trouvent
un engrais suffisant dans la couche permanente de détritus
végétal, f o r m é par l a décomposition des f e u i l l e s , des mousses, etc.
11 n'en est point a i n s i p o u r les arbres d u P a r c , dont le sol s'appauvrit de j o u r en j o u r .
Il y aurait donc l i e u de remédier à cet état des choses, q u i ne
fera q u ' e m p i r e r , par u n mode d'engrais a p p r o p r i é aux exigences
d'une promenade p u b l i q u e . L'engrais à e m p l o y e r ne p o u r r a i t être
du f u m i e r ; l'application en serait s i n o n i m p o s s i b l e , d u m o i n s
difficile, dans u n t e r r a i n q u i ne peut être r e m u é n i d é f o n c é ; i l
faudrait un engrais l i q u i d e et i n o d o r e , c o m p o s é de guano et de
tourteau, pénétrant facilement dans les porosités d u s o l , j u s q u ' à
l'extrémité des r a c i n e s , quelle que soit l e u r p r o f o n d e u r .
Vous le voyez, M e s s i e u r s , les o p i n i o n s s u r les causes de d é p é rissement des arbres sont assez divergentes.
Toutefois, vous r e m a r q u e r e z , dans l'ensemble des r a p p o r t s , une
certaine u n i f o r m i t é quant aux moyens propres à p o r t e r r e m è d e au
mal : amendement d u s o l , m e i l l e u r e d i r e c t i o n à donner aux é l a gages et nécessité de r e n o u v e l e r une partie des p l a n t a t i o n s .
E n conséquence, le C o l l è g e estime que le Conseil ferait acte de
sage a d m i n i s t r a t i o n en décidant q u ' i l est créé une place d'inspecteur des plantations de la v i l l e .
M. V a n d e r l i n d e n . Il est b o n de faire r e m a r q u e r au C o n s e i l
que la place d'inspecteur des plantations n'est pas créée seulement
pour le P a r c , mais p o u r toutes nos promenades et toutes nos
p l a n t a t i o n s , notamment p o u r les squares q u i vont être établis et
pour ceux q u i le sont d é j à .
M.

R a n w e t . Je demande l ' i m p r e s s i o n de ce r a p p o r t .

M . l e B o u r g m e s t r e . Ne p o u r r i o n s - n o u s pas décider i m m é d i a tement la question de p r i n c i p e ? I l sera toujours nécessaire qu'une
surveillance soit e x e r c é e . Nous vous demandons de v o l e r le p r i n c i p e
et non l ' a p p l i c a t i o n i m m é d i a t e .

—

428

—

M . M a s k e n s . Le Conseil a été prévenu dans sa dernière séance
que cette p r o p o s i t i o n serait faite. Q u a n t a m o i , je l'appuie vivement.
M . C a t t o i r . J'ai moi-même appelé l'attention du Collège sur un
t e r r a i n v a g u e , assez é t e n d u , et dont i l conviendrait, je crois, de
faire une p r o m e n a d e , comme au boulevard de Waterloo.
M. le B o u r g m e s t r e . V o u s devez vous le rappeler, je vous ai
r é p o n d u que v o i r e demande se rattachait à la proposition que le
Collège avait l'intention de soumettre au Conseil.
M . D e V i î l e r s . L e rapport sera-t-il i m p r i m é ?
M . l e B o u r g m e s t r e . E v i d e m m e n t . De p l u s , les rapports des
personnes q u i ont été consultées seront déposés au secrétariat, où
l'on p o u r r a les e x a m i n e r .
M . D e V i î l e r s . Ils ont été si bien r é s u m é s , qu'on n'aura pas
besoin d'y r e c o u r i r .
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

Il est donné lecture du r a p p o r t suivant de la section des travaux
publics :
Dans notre r a p p o r t du 6 août d e r n i e r , concernant le parti à tirer
des aubettes des anciennes portes de la v i l l e , nous avions réservé
la décision à p r e n d r e relativement à celles de la porte de Namur.
Nous vous disions que de nouvelles études étaient nécessaires,
afin de se prononcer s u r l e u r déplacement ou leur disparition.
Nous nous s o m m e s , M e s s i e u r s , livrés à ces études. Diverses
combinaisons ont été e x a m i n é e s ; aucune d'elles ne nous a paru
de nature à vous être p r o p o s é e .
E n c o n s é q u e n c e , la section estime à l'unanimité que les aubettes
de la porte de N a m u r doivent disparaître, pour que les communications avec les artères principales d u faubourg d'Ixelles ne soient
pas entravées. Seulement, comme ces aubettesont un certainmérite
a r c h i t e c t u r a l , que, p a r suite d u mode de construction qui a été
s u i v i , i l serait possible, à peu de f r a i s , de les reconstruire partout
où on le jugerait c o n v e n a b l e ; que notamment, on pourrait peutêtre les u t i l i s e r dans l'aménagement de la partie du bois de la
C a m b r e à c o n v e r t i r en parc p u b l i c , la section est d'avis qu'il y a
l i e u de les conserver p r o v i s o i r e m e n t , jusqu'à ce que l'on soit fixé
s u r le nouvel emplacement à l e u r assigner.
Telles sont, Messieurs, les conclusions que nous avons l'honneur
de soumettre à votre a p p r o b a t i o n .

—

429

—

M . C a t t o i r . Il me semble q u ' i l est 1res p r u d e n t d'agir
le propose la s e c t i o n .

comme

M . W a t t e e u . Ne v a u d r a i t - i l pas m i e u x procéder i m m é d i a t e ment à la d é m o l i t i o n , et conserver les m a t é r i a u x p o u r le cas o ù on
pourrait les u t i l i s e r ?
IWL V a n d e r l i n d e n . Il faudrait alors les conserver s u r p l a c e ; ce
qui serait beaucoup plus désagréable.
M.

W a t t e e u . D u tout.

M . V a n d e r l i n d e n . Les frais de t r a n s p o r t seront beaucoup p l u s
considérables, p u i s q u ' i l faudra déplacer deux fois les m a t é r i a u x .
M . W a t t e e u . V o u s n'aurez jamais q u ' u n t r a n s p o r t de p l u s .
Il est à c r a i n d r e que l'état actuel ne subsiste encore l o n g t e m p s .
Nous avons tant à nous féliciter de la démolition des autres aubettes
que nous d e v r i o n s , ce me s e m b l e , d é m o l i r aussi c e l l e s - c i .
M. V a n d e r l i n d e n . Je suis tout à fait de votre avis. N o u s avons
beaucoup à nous féliciter de la démolition des autres aubettes;
mais i l faut a v o u e r q u ' i l n'y a pas grand inconvénient à ce que
celles-ci soient conservées encore pendant six mois ou u n a n .
M . W a t t e e u . R e m a r q u e z q u e , si des aubettes doivent être
démolies, ce sont a s s u r é m e n t c e l l e s - c i . E l l e s se trouvent p r é c i s é ment dans l'axe de la r u e de N a m u r ; ce q u i est fort s i n g u l i e r p o u r
la vue et fort gênant p o u r l a c i r c u l a t i o n .
M . W a l t e r . Cela ne gêne pas plus qu'auparavant.
M . V a n d e r l i n d e n . Reste à savoir si la v i l l e a u n e n d r o i t o ù
l'on puisse t r a n s p o r t e r les m a t é r i a u x .
M . le B o u r g m e s t r e . I l y a u r a i t peut-être quelque chose de
mieux à faire ; mais ce serait u n amendement q u i s'éloignerait
beaucoup des conclusions de l a section. Ne s e r a i t - i l pas p r é f é r a b l e
de mettre i m m é d i a t e m e n t en a d j u d i c a t i o n la démolition des aubettes
et de vendre (es m a t é r i a u x ? l a dépense qu'on a u r a i t à faire plus t a r d
pour une c o n s t r u c t i o n n o u v e l l e , ne serait peut-être pas plus c o n sidérable que celle de la r e c o n s t r u c t i o n des aubettes actuelles dans
un autre e n d r o i t . De cette f a ç o n , la voie p u b l i q u e serait i m m é d i a t e ment d é b l a y é e . D u reste, je ne f o r m u l e pas d'amendement.

—

450 —

M . V a n d e r l i n d e n . Ces aubettes, comme le dit le rapport ont
un certain mérite architectural; elles ont été faites avec des matériaux très-beaux ; i l s'y trouve des colonnes d'une seule pièce. Si on
les v e n d , on n'en retirera pas grand'chose. S i , au contraire, la ville
peut les u t i l i s e r , elle réalise u n bénéfice considérable.
M . l e B o u r g m e s t r e . Adoptons p o u r le moment les conclusions d u r a p p o r t , et s i , dans trois ou quatre mois, on n'est pas d'acc o r d s u r un nouvel e m p l a c e m e n t , on pourra reproduire la
p r o p o s i t i o n de démolition i m m é d i a t e . C'est le moyen de tout concilier.
M . R a n w e t . Chaque Conseiller p o u r r a alors prendre l'initiative
de l a p r o p o s i t i o n .
M. W a t t e e u . O n p o u r r a i t déjà démolir l'aubette de droite, et
en mettre les matériaux à côté de l'aubette de gauche.
M . W a l t e r . Cela gênera beaucoup p l u s .
M . G o f f a r t . Q u a n d vous voudrez vous servir des matériaux, la
moitié en sera p e r d u e .
"M. l e B o u r g m e s t r e . M i e u x vaut encore avoir l'aspect convenable des aubettes que de les réduire à l'état de r u i n e .
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

L e Conseil adopte les conclusions
section des travaux p u b l i c s :

d u rapport suivant de la

E n arrêtant le prolongement de la rue d u M i d i , vous avez également approuvé les rectifications d'alignement reconnues nécessaires p o u r les rues aboutissant à la grande artère qui reliera les
deux stations; m o i s , comme ces rectifications n'étaient pas nominativement indiquées dans votre délibération, l'arrêté r o y a l , approuvant le plan p r i n c i p a l , n'en fait point m e n t i o n .
M . le gouverneur de la province nous demande aujourd'hui
une n o u v e l le délibération d u Conseil c o m m u n a l pour soumettre
les rectifications d'alignement à l'approbation royale.
Nou:> a v o n s , e n conséquence, Messieurs, l'honneur de vous prier
de v o u l o i r bien encore donner votre sanction aux alignements des
rues d u L o m b a r d et d u M a r c h é - a u x - C h a r b o n s .

—

451

—

11 osi donno lecture d'un r a p p o r t de la section des travaux p u b l i c s
sur l'alignement de la rue des C o m é d i e n s (1 ).
M . V a n d e r l i n d e n . L a chose est tellement insignifiante, q u ' o n
pourrait voter i m m é d i a t e m e n t .
M. W a t t e e u . N o u s ne faisions pas, comme v o u s , partie de l a
section. Je demande l ' i m p r e s s i o n de ce r a p p o r t .
M . V a n d e r l i n d e n . Il n'est pas nécessaire d'avoir fait partie de
la section p o u r c o m p r e n d r e cette affaire. II y a trois maisons près
de la rue S t . - L a u r e n t q u i sont h o r s de l'alignement. L a rectification
a été proposée en vue d u moment où l'on ferait disparaître l a caserne,
et où l'on élargirait la rue S a i n t e - E l i s a b e t h . L a majeure partie de
la rue des C o m é d i e n s a la largeur v o u l u e ; ce n'est que là q u ' i l y a
un rétrécissement.
M.

Watteeu.

Je persiste à demander l ' i m p r e s s i o n d u r a p p o r t .

— Le C o n s e i l o r d o n n e l ' i m p r e s s i o n d u rapport et en renvoie
la discussion à la p r o c h a i n e s é a n c e .

Il est donné lecture d'un r a p p o r t de la section des travaux
publics s u r l'ouverture d'une r u e entre le pont de la rue des S i x Jetons el la rue des T e i n t u r i e r s ( 2 ) .
Le Conseil ordonne l ' i m p r e s s i o n de ce r a p p o r t et en renvoie la
discussion à la prochaine s é a n c e .

Le Conseil, après a v o i r décrété l'urgence . adopte les conclusions
du rapport suivant d u Collège :
Le 6 février 1 8 6 0 , un sieur P h i l i p p e P a l a s t e r , d o m i c i l i é à
Schaerbeék, rue R o g i e r , 3 0 , a d e m a n d é p o u r l'usage de ses deux
maisons rue R o g i e r , n . 48 et 5 0 , l a concession de l'eau nécessaire
aux besoins d o m e s t i q u e s , s'engageant à r e m p l i r les conditions
prescrites par l'acte d'abonnement et l'arrêté d u C o n s e i l c o m m u nal d u 5 0 j u i n 1 8 5 5 .
L'embranchement a été exécuté p a r l ' e n t r e p r e n e u r de la v i l l e .
Les frais s'élèvent à la somme de f r . 7 4 - 4 0 .
Les redevances, p o u r les neuf d e r n i e r s mois de 1 8 6 0 sont fixées
à fr. 12-42.
(1) Voyez infrà p. 4 3 3 .
(2) Voyez infrà p. 434.

—

432

-

M . le receveur de la ville a fait d'inutiles démarches pour obte
n i r le paiement de ces deux sommes montant ensemble à fr. 86-82le s i e u r Palaster oppose un refus f o r m e l ; une sommation lui ayant
été faite par l'huissier S \ v i t s e r , l e 1 2 d u mois de novembre courant
i l n'y a pas satisfait.
D a n s cet. état de choses, i l ne reste à l'Administration communale d'autre r e c o u r s , afin d'obtenir le remboursement des frais
d ' e m b r a n c h e m e n t , ainsi que le paiement des redevances, qued'att r a i r e en justice le sieur Palaster.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous demander,
M e s s i e u r s , l'autorisation q u i , aux termes de l'article 148 de la loi
c o m m u n a l e , nous est nécessaire p o u r ester enjusticc.
L e Conseil se forme en comité secret à deux heures trois quarts;
i l se sépare à trois heures.

Rapport de la section des finances sur le budget du
mont-de-piété, pour 1861.

Messieurs,
L a section des finances a e x a m i n é le budget du Mont-de-Piété
p o u r 1801.
Les recettes et dépenses réellement effectuées, en 1859, se trouvent
en regard de celles proposées par l'administration pour f exercice
prochain.
D'après le compte g é n é r a l , le numéraire en caisse au 51 décembre
1858 s'élevait à la somme de .
.
.
fr.
28,178 13
A laquelle s'ajoutent les autres recettes de 1859,
montant à
5,279,674 10
Total.
Les dépenses
chiffre de
.

du
.

même
.

.

compte offrant
.
.
..

fr.

le
. _5 28^46J2
!

L'encaisse au 51 d é c e m b r e 1859, s'élevait donc à
A u compte d'exploitation de 1859, les recettes
figurant p o u r
r

20,106 21

IHÏ? S

,

197 1 4 0D

l.

Les dépenses p o u r

5,507,852 23

9

.

Le bénéfice p o u r l'année est donc de

.

/r.

46,036 19

— 453 —
Comparées aux recettes de 1850 (compte d ' e x p l o i t a t i o n ) ,
relies proposées pour 1801 ne présentent plus qu'un total
rj
fr.
164,810 *
Et comme les dépenses de l'exercice prochain
sont évaluées à
.
.
.
.
.
.
150,418 »
e

le bénéfice de l'année 1861 est estimé à .
fr.
Les recettes se décomposent comme i l suit :
Remboursement d'intérêts des prêts
.
.
Boni prescrit
Augmentation de 5 p. c. sur le prix delà vente.
Intérêts des capitaux placés à la banque.
.
Intérêts en fonds publics
.
.
.
.
Ventes de vieux papiers
.
.
.
.

14,392

»

155,000
9,000
5,000
1,000
14,760
50

»
»
»
»
»
»

Total.
.
fr.
164,810 *
La différence qui existe entre ce total et celui du compte d'exploitation de 1859, provient de ce qu'au lieu de fr. 1 4 2 , 6 2 7 - 4 8 ,
qui y figurent à titre de remboursement des intérêts sur prêts,
on ne porte qu'une somme de 1 5 5 , 0 0 0 . Quant aux dépenses, elles
ont subi une augmentation assez notable sous la rubrique : loyer des
bâtiments. Cette augmentation, qui comporte 18,292 f r . , est destinée à payer aux hospices l'intérêt de l'argent levé â 4 1/2 p. c. pour
l'achat, du terrain rue S . - G h i s l a i n et la construction du nouveau
Mont-de-Piété. Quant aux autres changements, ils sont de fort peu
d'importance et justifiés d'ailleurs par une série d'observations qui
ont été approuvées par la section.
D'après ce qui précède, et vu l'art. 79 de la loi communale. la
section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le budget
du Mont-de-Piété, tel qu'il vous est soumis.
l

Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue des Comédiens.
Messieurs,
Une demande de reconstruction ayant été faite pour la rue des
Comédiens , nous avons été amenés à examiner le plan d'alignement de cette rue.
La partie qui s'étend du n . 24 au n . 52 présente un étranglement qu'il convient de faire disparaître lorsque l'occasion s'en
présentera.
Nous avons l'honneur de vous proposer, à cet effet, l'adoption

— 454

-

de l'alignement indiqué sur le plan ci-annexé ; il aura pour résultat de donner une largeur minimum de dix mètres à la rue des
Comédiens Ce plan comporte aussi une rectification de d^ux
maisons faisant face à la rue Saint-Laurent, et dont l'alignement
actuel ferme, jusqu'à un certain point, l'entrée de la montagne
Sainte-Elisabeth.

R a p p o r t de la section des t r a v a u x p u b l i c s sur une rue
à o u v r i r entre le pont de la r u e des feix-Jelonset la
r u e des T e i n t u r i e r s .

Messieurs,
Le propriétaire de la maison située rue des Six-Jetons et formant
l'angle de l'impasse à la Houille, demande à la reconstruire.
Depuis de nombreuses années, des projets ont été étudiés en
vue d'établir, dans le prolongement de la rue de la Petite-Senne,
une communication nouvelle à travers la rue Saint-Christophe
jusqu'à la place Saint-Géry.
Avant d'autoriser la reconstruction projetée, qui se trouve sur
le tracé de celte rue nouvelle, i l était indispensable d'examiner
l'utilité du projet précité.
Dans le plan d'ensemble qui vous a été soumis, à propos de la
rue du M i d i , la communication entre les rues d'Anderlecht, delà
Petite-Senne et de la place Saint-Géry est remplacée par une rue
nouvelle de dix mètres, à ouvrir entre le pont de la rue des SixJetons et la rue des Teinturiers.
La section est d'avis que celte dernière voie présente des avantages bien plus considérables que ceux offerts par le débouché sur
la place Saint-Géry, dont les dégagements sont eux-mêmes trop
étroits ; l'inspection du plan d'ensemble démontrerait que son
exécution établirait une communication directe et facile entre la
rue d'Anderlecht et le haut de la ville.
En conséquence, Messieurs, la section a l'honneur de vous
proposer d'admettre en principe le percement de la rue indiquée
au plan d'ensemble de la rue du M i d i , sauf à réserver l'opportunité
de son exécution.
Nous vous prions également, Messieurs, d'autoriser le Collège a
traiter avec le propriétaire de la maison à reconstruire, pour que
la construction nouvelle soit établie, dès à présent, sur l'alignement futur de la rue projetée.

E m p r u n t de q u a t o r z e m i l l i o n s de francs ( 1843 ). —
Remboursement partiel. — 3 6
lirage au s o r t . —
23 novembre 1860. — 85 o b l i g a t i o n s r e m b o u r s a b l e s
le 1 j a n v i e r 1 8 6 1 .
m e

er

:» 468
501
503
550
1076
1205
1270
1555
1005
1916
1967

4677
4682
4775
5516
5585
5801
6591
6597
6495
6528
6690

1990
2559
2655
2751
5170
5215
5299
5755
5792
4001
4117

6804
6827
7067
7110
7155
7210
7525
7574
7445
7877
7894

7972
8098
8124
8475
8556
9085
9 129
9208
9262
9518
9418

9951
10100
10158
10216
10550
10545
10497
10585
10995
11657
11659

11674
12075
12125
12264
12595
12597
12708
12745
12784
15004

15221
15576
15470
15578
15775
15894

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
N° 5507, 7096, remboursables depuis le 1 janvier 1858.
» 4092,
id.
id.
juillet 1858.
» 5204,6402,7899,9952,
id.
janvier 1859.
- 5898, 12644, 15052,
id.
juillet 1859.
» 2051, 2651, 2696, 4450, 7127, 7812, 10557, 10884, 12994,
15946, remboursable depuis le 1 janvier \8G0.
» 1255, 1 4 0 6 , 2 0 5 0 , 2 2 0 6 , 2 5 7 0 , 5 1 5 1 , 5 6 7 8 , 3 9 6 1 , 8 1 8 4 ,
9559, 11273, 11459, 1 1 7 0 1 , 12255, 15525, remboursables
depuis le 1 juillet 1860.
e r

e r

e r

E m p r u n t de sept m i l l i o n s de francs ( 1856 ) . —
Remboursement partiel — S
tirage au s o r t . —
22o o b l i g a t i o n s r e m b o u r s a b l e s au 1 septembre 1 8 6 1 .
m e

r

Le N° 21804, remboursable par .
.
.
.
fr. 25,000
Les N 54112, 54007, 61065, remboursables chacun par 10,000
Le N° 64954, remboursable par
4,000
Les N 58767, 50062, 66249, remboursables chacun par 1,000
L e s N 2 2 5 , \\S6i, 15528, 18224, 25596, 55575,
45849, 4 4 6 4 1 , 4 5 7 8 7 , 49122, 5 0 5 5 9 , 5 2 4 6 2 ,
remboursables chacun par
.
.
.
.
500
5827, i 4 6 4 1 , 1 7 6 4 0 , 2 4 5 5 5 , 5 1 5 2 5 , 4 5 6 6 9 , 5 2 7 6 4 ,
Les N 55920, 60687, 66005, remboursables chacun par.
400
o s

o s

0 S

o s

— 430
Les N

o s

681
768
928
1066
1076
1572
2146
2270
2469
2474
5252
5550
5789
4221
4225
5454
5572
6258
6490
6657
7590

-

341, 1053, 21500, 27761 , 29528, 31610, 56597,
40679, 49522, 52500, remboursables chacun par [ 200
Les 185 numéros suivants remboursables au pair :
7622 14808 25558 31792 45166 49058 57159 65957
8081 15797 25562 51929 45560 49195 57723 66081
8552 15844 25465 52514 45592 49450 58063 66258
8777 16992 25716 55825 45487 49652 58440 67071
8915 17051 26029 55202 45721 51195 58627 67240
9026 17966 26724 55564 44009 51551 58856 67298
9575 18149 26820 56251 44562 51625 59684 67519
9645 18269 27558 56695 44564 52042 59751 67645
10069 18515 27592 56955 45558 55059 60179 67676
10101 18458 28019 57181 45759 55561 60305 67745
10754 18919 29555 57218 46097 55570 60567 67909
11291 19259 29751 57926 46649 55615 60664 68409
11770 19897 50256 59201 47008 55775 60908 68670
11902 20557 50415 40204 47119 54569 60951 68845
12165 21076 50485 40779 47500 54457 62085 69310
12774 21402 30761 40870 47325 54493 64345 69527
12941 23850 30865 40955 47459 55705 63524 69606
15222 25995 51567 41156 47655 56118 65556
15725 24559 51455 41195 48229 56687 65560
15856 24718 51455 41281 48617 56986 65757
14697 24872 51471 41841 48894 57097 65956

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
etehez M M . de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1860.
e r

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
N° 1855, 21748, 26102, 52954, remb. depuis le 1 sept. 1857.
» 4 9 1 9 , 5 4 5 2 , 14974, 16104, 21155, 22527, 25214, 40478,
50885, 54054, 60095, 65412, 68460, 68554, remboursables
depuis le 1 septembre 1858.
» 5908, 5909, 5260, 7458, 11416, 15495,18414,21788,21824,
56249, 44955, 45201, 47612, 50909, 32261, 54516, 54854,
56224, 56856, 59959, 61582, 61667, 65057, remboursables
depuis le 1 septembre 1859.
» 4027, 4728, 6217, 7597, 8009, 8625, 11519, 15295, 1577!,
14258, 16120, 16555, 17162, 18228, 18254, 20556, 20529,
21558. 22581, 25610, 50869, 51885, 52800, 52970, 53058,
34467, 57550, 58186, 58986, 59899, 40852, 42297, 43555,
45846, 45952, 44269, 44875, 45021, 47446, 51672, 55818,
54140, 54858, 55195, 55255, 55994 56520, 61562,64359,
64533, 65496, 66117, 66295, 66&7T?, 67724, 68211, 69ol2,
remboursables depuis le 1 septembre 1860.
er

e r

er

e r

— 457

—

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par k i l . chez :

56 cent, par k i l . chez :

Devillé, rue Haute, 212.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Delaet, rue Haute, 65.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.
Hoogvelds, et C , rue des Pierres, 13.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Faês, rue Philippe-de-Champagne, 27.
V« Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Succursale, rue d'Anderlecht, 165.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79a.
ie

Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Debont, Vieux-Marché, 29.
Boulang. économique, rue Royale, 87.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Matten, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.

55 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux Neig., 78.

34 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Herpels, rue Granvelle, 1 3 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 décembre 1 8 6 0 .
L'Echevin

faisant
A.

fonctions

de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Abords de la rue du M i d i .
Par délibération du 1 de ce mois, le Conseil communal a adopté
des rectifications d'alignement pour les abords de ia rue du M i d i .
Les plans sont exposés dans les bureaux de la troisième d i v i s i o n ,
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 15 décembre courant.
Les observations auxquelles ils donneraient l i e u , devront être
adressées à l'Administration communale, au plus t a r d , le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
e r

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 5 décembre 1 8 6 0 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

A.

Collège,

FONTAINAS.

Avis.
L e Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s ,
V o u l a n t , en ce q u i concerne les fossés remblayés des boulevards
et les chemins de r o n d e , déterminer les allées où la circulation
avec chevaux et voitures est interdite ;
V u l'ordonnance de police d u 3 mars 1860 ;
V u l'art. 90 de la l o i c o m m u n a l e ;
Arrête :
A r t . 1 . — Toute c i r c u l a t i o n avec chevaux et voitures est
interdite sur le terrain r e m b l a y é des anciens fossés des boulevards
et dans les allées non pavées adjacentes.
A r t . 2. — Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
punies des peines prévues par l'ordonnance sus-rappelée.
e r

Fait, en séance d u C o l l è g e , le 4 décembre 1 8 6 0 .
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

La
A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

Anniversaire de la naissance du R o i .
Le Collège des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A r r ê t e les dispositions suivantes :
Le 15 de ce m o i s , à h u i t heures d u s o i r , les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du l e n d e m a i n .
Le lf>, à deux heures de relevée, le clergé catholique fera célébrer;
en l'église collégiale des S S . M i c h e l e t G u d u l e , un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées p o u r les autorités civiles et militaires.
D e semblables actious de grâces auront l i e u , à la même heure,
e n l'église eonsistoriale protestante et évangélique et dans le temple du culte israélite.
L'Hôtel de V i l l e et les édifices publics seront pavoises des couleurs n a t i o n a l e s ; le s o i r , ils seront i l l u m i n é s .
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 6 décembre 18fi0.
P a r l e Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le

A.

Collège,

FONTAINAS.

— 459 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

Nu Al tl\0 20.

1860.

MARDI

18

DÉCEMBRE.

Vente de plusieurs lots d'arbres dans le Parc et aux
boulevards.
Le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s
Fera v e n d r e p u b l i q u e m e n t , p a r le m i n i s t è r e de l ' h u i s s i e r
V i c t o r G u i o t , le s a m e d i 2 2 d é c e m b r e 1 8 6 0 , à 1 0 h e u r e s d u m a t i n ,
aux clauses et c o n d i t i o n s d o n t i l sera d o n n é l e c t u r e a v a n t l a vente :
8 0 lots d ' a r b r e s dans le P a r c et a u x b o u l e v a r d s .
La vente c o m m e n c e r a a u W a u x - H a l l .
Fait à l ' H ô t e l de V i l l e , le o d é c e m b r e 1 8 6 0 .
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

Mesures de police pour le Te Deum, â l'occasion
l'anniversaire de la naissance du R o i .
L e B o u r g m e s t r e de l a v i l l e de B r u x e l l e s ,
V o u l a n t p r e s c r i r e les m e s u r e s de p o l i c e n é c e s s a i r e s a u x a b o r d s
21.

— 440,—
de l'église desSS. Michel et Gudule, pendant le Te Deitm solennel
qui y sera célébré, le 16 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de la naissance du Roi ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 59
de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février I850Vu l'art. 90 de la loi du 50 mars 1856 ;
Arrête :
Art. 1 . Le 16 décembre courant, à partir de une à trois heures
de l'après-midi, toute circulation de voitures autres que celles des
personnes qui se rendront au Te Deam, est interdite dans les rues
et places situées aux abords de l'église des SS. Michel et Gudule.
Art. 2. La porte de l'église du côté donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des
membres du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et
des Corps constitués.
La deuxième entrée, rue du Bois-Sauvage, est réservée au
public pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et généralement toutes celles qui se rendront à l'église,
arriveront par la rue du Treurcnbcrg; toutes les autres voies
sont interdites pour l'arrivée à la place Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la rue du !\1arcbé-aux-Bois et la rue de l'Impératrice et iront
se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule, et les autres sur la place de Ja Chancellerie, dans l'ordre suivant :
i° L'escorte du Sénat; 2" celle de la Chambre des Représentants;
3° celle de la Cour de cassation ; 4° celle de la Cour des comptes
et 5° celle de la Cour d'appel.
Art. 5. Le retour aura lieu comme il suit :
1° Le Roi et la Famille royale ;
2" Le Corps diplomatique;
3' l e Sénat ;
4" La Chambre des Représentants;
3° La Cour de cassation;
6° La Cour des comptes;
7" Le Général inspecteur général des gardes civiques ;
8° Le Général commandant la division militaire ;
9° La Cour d'appel ;
10" L'auditeur général ;
11° Le Conseil des mines;
12° Le Gouverneur de la province;
15" Le Général commandant la province, etc., etc.
er

Art. 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et du Mnrché-aux-Bois ;
Les voitures du Sénat, rue de la Putterie ;
Les voitures de la Chambre des Représentants, rues de la Madeleine et du Marché-aux-Herbes ;
Les voitures des Ministres du R o i , du Général inspecteur général
de la garde civique et du Lieutenant-Général commandant la division, le Parvis;
Les voitures de la Cour de cassation, la rue du Marché-auxHcrbcs, puis dans la même rue viendront Jes voitures de la Cour
des comptes.
Les voitures de la Cour d'appel, rue de Loxum, à partir de l'angle
de la rue des Paroissiens;
Les voitures de l'Auditeur général et du Conseil des mines, rue
d'Arenberg, à la suite de la Cour d'appel;
Les voitures du Gouverneur c i v i l , du Commandant provincial
et celles des Tribunaux et des autres fonctionnaires publics,
Grande rue de l'Ecuyer.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée do
l'église.
Art. 10. Conformément à l'art. 41 du règlement du 9 février
1850, les infractions aux dispositions qui précèdent seront punies
d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement
d'un à cinq jours, séparément ou cumulati veulent, selon les circonstances ou la gravité des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 décembre 1860.
L'Échevin
A.

f. f. de

Bourgmestre,

FONTAINAS.

_

442 —

Avis.
A u x habitants de B r u x e l l e s .
Les membres des comités de charité feront prochainement une
collecte à d o m i c i l e .
A cette époque rigoureuse de l'année, le chômage est inévitable
pour de nombreuses catégories d ' o u v r i e r s ; i l est bien des misères
à s e c o u r i r , bien des douleurs à consoler.
La population de B r u x e l l e s , dont la charité est inépuisable,
répondra généreusementà l'appel de M M . les visiteurs des pauvres;
elle v o u d r a , par d'abondantes a u m ô n e s , s'associer à leur belle et
noble m i s s i o n .
B r u x e l l e s , le 9 décembre 18G0.

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

P r i x du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 24.
Berghen, rue de la Putterie, 6.
D'huens, place du Petit-Sablon, 23.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Stiers, rue des TamifMirs, 88.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 63.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 1.
Faes, r. Philippe-de-Champagne, 27.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6 1 .
Pop, place de la Crue, 20.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Succursale, rue d'Anderlecht, 165.
Torsin, rue des Bateaux, 4 1 .
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, ib.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Yandamme, rue Cattoir, 18.

Mons, rue du Commerce, 18.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

5a cent, par k i l . chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Buyens, rue des Vierges, 62.
V Carré, rue du Canal, 55.
Succursale, rue Remp.-des-Moines, 40Succursale, rue du Canal, 53 a.
Succursale, rue d'Anderlecht, 2S>o.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
ie

e

54 cent, par k i l . chez :
Lys, rue des Alexiens, 24.
Uerammeleer, rue de Bavière, 7.
Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp -des-Moines, 13.
Schenis. rue d'Anderlecht, 27.

445 —
54 cent, par k i l . chez :

53 cent, par k i l . chez :

Succursale, rue de Flandre,
Boulang. économique, rue Royale, 8 7 .
Deljriave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.

Sterkendries, rue de l'Évoque, 1 4 .
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
~
...
,
,

Herpels, rue Granvelle, 13.

Deruyter, rue de Schaerbeék, 8 1 .

Matten, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.

°

2

c

e

n

L

l

) d r

k

l

L

c

h

e

z

•

Fait à ITIôtel de V i l l e , le 10 décembre 1 8 6 0 .
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A.

CONSEIL
Séance

FONTAINAS.

COMMUNAL.

du 15 décembre

1860.

Présidence de M . FONTAINAS, premier É c h e v i n , faisant
de Bourgmestre.

fonctions

SOMMAIRE. — Installation de M. Albert Lacroix en qualité de Conseiller communal. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote du budget
du mont-de-piété pour l'exercice 1861. — Avis favorable à des demandes en
concession de terrain pour sépultures. — Dépôt, par M. l'Echevin Anspach,
du rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur le budget du Conservatoire.— Rapport fait par M. l'Echevin Jacobs, au nom de la
section des finances, sur une pétition relative à la réduction des droits de navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel. — Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue
des Comédiens. —Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux
publics sur le percement d'une rue entre le pont de la rue des Six-Jetons et la
rue des Teinturiers. — Avis favorable à la construction d'un bataillon carré,
rue Terre-Neuve, 117. — Discussion du rapport fait au nom de la commission
spéciale chargée par le Conseil de la réorganisation de l'Académie. — Interpellation de M. Orts, sur la suite donnée par le Collège à la décision du
Conseil relative aux compagnies spéciales; réponse de M. le Bourgmestre et de
M. l'Êchevin Anspach.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . F o n t a i n a s , premier Échevin , faisant
fonctions de Bourgmestre ; Jacobs et A n s p a c h , É c h e v i n s ; De P a g e ,
Ranwet, V a n d e r l i n d e n , De M e u r e , De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir,
Vandermeeren, W a t t e e u , W a l t e r , C a p p e l l c m a n s , V e î d e k e n s ,
Depaire, Hauwaerts, D e l l o y c , R i c h e , Maskens, T i e l e m a n s , Goffart,
Orts, V a n Cutsem et Albert L a c r o i x , Conseillers.
M M . D e v i l l e r s , siégeant comme j u r é à la Cour d'assises,

et

— 444 —
Bischoffsheim, absent pour affaires de famille, s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . A l b e r t L a c r o i x . élu Conseiller communal le 28 octobre
dernier, en remplacement de M . le comte Goblet, démissionnaire,
prête serment et est installé.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
La députation permanente a, par arrêté du 21 novembre dernier, approuvé un échange de propriétés entre les hospbs et
M . le notaire M u l l e r . La veuve Walraevens, qui occupait l'une de
ces propriétés, a dû l'abandonner.
La parcelle de terre, cédée par M . M u l l e r , est située à Droogenbosch ; elle a une contenance de 90 ares.
Le conseil général d'administration des hospices demande
l'autorisation de louer celte parcelle à la veuve Walraevens, pour
le fermage annuel de 135 francs, plus les contributions.
La section
favorable.

des

finances

vous propose

d'émettre

un avis

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, p a r l e ministère du notaire Cantoni, le 7 novembre
d e r n i e r , à la location publique de biens appartenant aux hospices
et à la bienfaisance.
Cette opération donne le résultat suivant
Biens des hospices.
Contenances .
.
Loyers actuels.
Loyers nouveaux

59
.
.

.
.

.
.

.
.

Augmentation.
Biens de la bienfaisance.
Contenances

.

Augmentation.

52» 56

e

1T7~7JD9Ü~9Ö
.
8,60a_»
fr.
29
fr.

Loyers actuels.
Loyers nouveaux

h

fr.

1,514 10
fa

49* 15
5,097
3,378

e

281 »

445

—

La parcelle n° 5G ( h o s p i c e s ) , d'une contenance de 63 arcs
55 centiares, a clé louée à 1)0 f r a n c s , soit f r . H - 1 0 au dessous d u
minimum établi p a r l e s instructions de la deputation permanente.
Les hospices n'ont trouvé aucun amateur au p r i x de 102 francs
dons les différentes locations publiques q u i ont eu lieu depuis trois
ans, et la vente publique des herbages n'a p r o d u i t , en 1 8 6 0 , déduction faite des c o n t r i b u t i o n s , que f r . 8 7 - 8 5 .
La section
favorable.

des

finances

vous

propose

d'émettre

un

avis

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
des finances (1), approuve le budget d u mont-de-piété p o u r l'exercice 1 8 6 1 .

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du Collège :
Le sieur E - J . H o o r i c k x , propriétaire, à B r u x e l l e s , demande la
concession à perpétuité d'un terrain de 5 mètres 4 0 centimètres
carrés au cimetière de la paroisse des SS M i c h e l et G u d u l e , pour
servir de lieu de sépulture privilégiée aux restes mortels de feu son
père et des autres membres de sa f a m i l l e .
Les conditions ont été réglées entre les parties.
Le sieur H o o r i c k x paiera à la fabrique une somme de 900 francs
pour l'acquisition du t e r r a i n .
E t , conformément a la c i r c u l a i r e d u C o l l è g e , du 9 a v r i l 1 8 5 8 , i l
s'engage à faire, en faveur des pauvres et des hôpitaux de B r u x e l l e s ,
une donation de 100 francs par mètre c a r r é , soit 340 f r a n c s , au
lieu de 200 francs, indiqué dans l'arrêté du bureau des m a r g u i l l i e r s .
Par sa lettre d u 7 décembre c o u r a n t , le conseil général des
hospices nous a informé q u ' i l accepte la donation au chiffre offert
de 540 francs.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur de
vous p r o p o s e r , Messieurs, sous réserve de la question d e s a v o i r
à qui doit légalement revenir le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande de M . H o o r i c k x et de nous charger
de transmettre les pièces à M . le g o u v e r n e u r , afin d'approbation
par la dépulation permanente.

Le sieur A d o l p h e L e y n i e r s , demeurant à B r u x e l l e s , rue aux
Laines, 59 , s'est mis d'accord avec le consistoire de l'église protes(i) Voir suprà p. 432.

— 446
tante en cette ville pour l'acquisition d'un terrain de deux mètres
carrés au cimetière de cette communauté, hors la porte de Louvain.
Par son arrêté du 28 novembre d e r n i e r , le consistoire a accordé
la concession aux conditions ordinaires.
Le sieur Leyniers s'est engagé à faire aux pauvres et aux hôpitaux
de B r u x e l l e s , une donation de 100 francs par mètre carré, soit
200 f r a n c s , en conformité de l'article 1 1 du décret du 23 prairial
an X I I .
P a r sa lettre d u 1 1 décembre c o u r a n t , le conseil général des
hospices nous a informé q u ' i l accepte la donation au chiffre offert.
L'affaire étant régulièrement i n s t r u i t e , nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question desavoir
à q u i doit légalement revenir le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable à la demande et de nous charger de transmettre
les pièces à M . le g o u v e r n e u r , pour approbation p a r l a députation
permanente.

L'ordre d u j o u r appelle le rapport de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts sur le budget du Conservatoire.
M. l ' E c h e v i n A n s p a c h . J'ai entre les mains un rapport trèsv o l u m i n e u x . Je ne crois pas que le Conseil ait l'intention de
commencer la discussion dans cette séance; ce sera donc ménager
ses instants, sans apporter aucun préjudice à la discussion, que de
faire i m p r i m e r le rapport avant la prochaine séance. Il y a une
pièce q u i ne sera pas imprimée, c'est un tableau des traitements
majorés des professeurs du conservatoire; i l ne serait pas convenable de le rendre p u b l i c : mais i l sera mis au secrétariat à la disposition de tous les membres du Conseil.
M . T i e l e m a n s . L'ordre du j o u r n'est pas chargé; on pourrait
l i r e le rapport sans inconvénient.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . La lecture du rapport durerait vingt
m i n u t e s ; i l me semble qu'il suffit de le faire imprimer ; cependant
si on le désire, je le l i r a i .
M . D e P a g e . Je ne crois pas que M . Tielemans insiste.
M . T i e l e m a n s . Je n'insiste pas.
M . D e V a d d e r . Je dois faire remarquer que le Bulletin communal paraît assez t a r d ; si nous avons séance samedi, i l nous sera
difficile d'étudier le rapport.

— 447 —
M . le B o u r g m e s t r e . Le Bulletin parait cinq ou six jours
avant la séance suivante. Cela est de tradition. Je ferai en sorte
qu'il soit toujours distribué en temps utile.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la discussion à la prochaine séance (1).

M . l ' É c h e v i n J a c o b s fait, au nom de la section des finances,
un rapport sur une pétition relative à la réduction des droits de
navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue des Comédiens ( o ) .
M. W a t t e e u . Je vous propose d'amender les conclusions du
rapport de la section. Voici les considérations qui me déterminent
à le faire. Dans un temps q u i , j'espère, n'est plus très éloigné, nous
aurons à nous occuper sérieusement du sort de la caserne
Sainte-Elisabeth, et, selon toute probabilité, nous donnerons à cet.
établissement un autre emplacement. II en résultera une transformation complète de ce quartier, et nous regretterons peut-être de
ne pas avoir donné à la rue des Comédiens une plus grande largeur,
des dimensions plus convenables que celles qui vous sont proposées. La rue actuelle, dans sa partie centrale, a une largeur de
12 mètres. Si l'on avait pris pour guide ce point central, si l'on
avait redressé l'alignement d'après cette largeur, on aurait fait
chose utile el de prévoyance, à raison des nécessités que l'avenir
peut faire naître.
C'est ce que je vous propose. Mon amendement tend à donner à
la rue des Comédiens la largeur de sa partie centrale.
M . W a l t e r . Je ne vois pas la nécessité d'augmenter de deux
mètres la largeur de la rue des Comédiens, surtout dans sa partie
supérieure. Quelle que soit la destination future de la caserne, ce
n'est pas de ce côté qu'il y aura transformation. Si vous donnez
une largeur de plus de 10 mètres, vous devrez prolonger l'élargis(1) Voyez infrà p. 45a.
(2) Voyez infrà p. 465.
3) Voyez sujirl p. 455
21

—

448 —

sèment jusqu'au haut de la Montagne-S -Élisabeth, ce qui sera
trop difficile pour qu'on puisse l'obtenir, sinon dans un temps
très éloigné. Je ne sais d'ailleurs pas si l'honorable préopinant a
examiné le plan cadastral, mais i l est possible qu'avec une largeur de 1 2 mètres surtout dans cette dernière rue, les terrains à
bâtir n'aient plus qu'un mètre, ou 1 mètre 50 de profondeur
et alors i l n'y aurait plus moyen d'y élever des constructions!
Je voudrais donc que M . Watteeu nous dît s'il a examiné le plan
cadastral, afin que nous sussions si sa proposition est réalisable
avant de nous jctter peut-être dans des dépenses considérables,
sans résultat utile.
te

M . W a t t e e u L'honorable M . W a l t e r a parfaitement raison de
dire que, d'après ma proposition, i l faudra élargir non-seulement la
rue des C o m é d i e n s , mais encore la rue S -Elisabelh ; car c'est précisément dans celte prévision que je formule mon amendement.
Comme c'est là une communication qui met en rapport le haut et
le bas de la v i l l e , et surtout à raison de sa grande déclivité, ¡1
importe que sa largeur soit établie dans des proportions convenables.
le

M . W a l t e r me demande si je me suis inquiété de la profondeur
des constructions, et si j ' a i examiné le plan cadastral. Jamais je ne
m'occupe de la configuration des terrains; si c'était là un obstacle,
nous serions arrêtés à tous les alignements nouveaux. Déjà d'ailleurs
i l nous a été souvent prouvé q u ' i l n'est pas impossible de bâtir sur
des terrains sans profondeur, et que le talent de nos architectes
réussit parfaitement à en tirer parti. Rue du Bois-Sauvage,
n'avons-nous pas v u faire l'acquisition d'un terrain qui n'avait pas
un mètre de profondeur et sur lequel on a élevé une construction
des plus élégantes et des plus dispendieuses ?
M . W a l t e r . C'est un c o i n .
ES. W a t t e e u . Le terrain était d'autant plus difficile â utiliser,
et la construction risquait d'autant plus d'être disgracieuse. Vous
voyez donc bien que nous ne devons pas nous laisser arrêter par la
configuration des terrains, lorsque nous décidons des alignements
nouveaux.
Dans le cas actuel, je suis d'avis que nous ferons chose utile et
de sage p r é v o y a n c e , en ne nous bornant pas à une largeur de
10 mètres. Ne nous ménageons pas des regrets et sachons tenir
compte des besoins de l'avenir.
M.

R a n w e t . J'appuie cette proposition.

M . W a t t e e u . Nous procéderons, bien entendu, au fur el à mesure des demandes de reconstruction.

— 449 —
L'amendement de M . Watteeu est mis aux voix par appel n o m i nal et adopté par 20 voix contre 4.
Ont volé pour : M M . R i c h e , Maskens, Tielemans, Goflfart, O r t s ,
Van CUtsem, L a c r o i x , J a c o b s , De Page, R a n w e t , De Vadder,,
Trumper, Cattoir, V a n d e r m e e r e n , W a t t e e u , Cappellemans, V e l dekcns, Depaire, Delloye et Fontainas.
Ont voté contre : M M . A n s p a c h , De M e u r e , W a l t e r et Hauwaerts.

L o r d r e du j o u r appelle la discussion des conclusions d'un r a p port de la section des travaux publics s u r le percement d'une rue
entre le pont de la rue des Six-Jetons et la rue des T e i n t u r i e r s ( 1 ) .
M . C a t t o i r . J'approuve les conclusions de la section ; elles
tendent à démontrer que l'on s'occupe d'un quartier où i l reste
beaucoup à faire ; c'est pourquoi je saisis la présente occasion p o u r
prier le Collège de faire revoir les anciens plans de percement de
la rue Camusel vers le V i e u x - M a r c h é , et d e l à rue de la Senne
vers la rue de F l a n d r e . I l reste peu à faire p o u r l'achèvement de
ces t r a v a u x , qui constitueraient un véritable bien sous le double
rapport de l'hygiène et de l'utilité p u b l i q u e .
Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le conseil adopte les conclusions d u rapport suivant de la section des travaux publics :
Le sieur P h i l i p p e Janssens s'est adressé au Collège pour obtenir
l'autorisation d'élever plusieurs habitations à l'intérieur de sa
propriété sise rue T e r r e - N e u v e , n° 1 1 7 .
Ces c o n s t r u i r i o n s devant être classées dans la catégorie des
bataillons c a r r é s , i l y avait l i e u , conformément à l'article 26 d u
règlement sur les bâtisses, de r e c o u r i r à une enquête de commodo
et incommodo.
Cette enquête n'a provoqué aucune réclamation n i o p p o s i t i o n .
Le projet comporte sept habitations ayant chacune un j a r d i n .
La section, estimant que ces constructions présentent toutes les
garanties de salubrité désirables, a l'honneur de proposer au Conseil
d'en autoriser l'érection aux conditions suivantes :
1° De
de façon
qu'il est
2° De

reculer le m u r de clôture situé à l'entrée de la p r o p r i é t é ,
à donner au passage p r i n c i p a l une largeur u n i f o r m e , ainsi
indiqué au plan modifié c i - j o i n t ;
ne permettre l'habitation des chambres à coucher que par

t ) Voyez suprà, p. 434.

— 450 un nombre d'individus tel qu'il y ait au moins pour chacun d'eux
quatorze mètres cubes d'air;
5 De pourvoir d'eau les nouvelles habitations à construire, soit
en établissant un poils dans la cour commune ou dans le jardin
soit par un abonnement ;
4° D'établir les lieux d'aisances à air coupé;
5° De donner aux chambres mansardes au moins 2 60 de
hauteur, mesure prise entre le plancher et le plafond;
6° De donner aux murs de pignon séparant chaque maison
au moins 28 centimètres d'épaisseur ou une brique et demie, et
de se conformer pour les épaisseurs des autres murs à l'article 38
du règlement sur les bâtisses;
7° De construire pour chaque maison un embranchement
d'égout destiné à l'écoulement des eaux claires ;
8° De couvrir en ardoises, en pannes ou en tuiles bleues, ou en
métal, les versants des toitures longeant les jardins ;
9 De ne pouvoir établir dans l'intérieur de la propriété aucun
dépôt d'ordures et de résidus provenant des ménages;
10° De se conformer, en outre, pour l'exécution des travaux, aux
prescriptions du règlement sur les bâtisses.
n

m

U

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la commission chargée par le Conseil de la réorganisation de l'Académie (1).
M . l'Échevin Anspach. Le rapport de la commission chargée
par vous d'élaborer un projet de réorganisation intérieure de
l'Académie, contient deux parties, ou plutôt deux ordres d'idées
distincts.
C'est d'abord un programme d'études.
Ensuite, la question de la direction devenue vacante par la
retraite de l'honorable M. Navez.
Quelques mots sur le programme d'études.
Les modifications introduites après un examen approfondi des
progrès réalisés ailleurs, ont rencontré l'adhésion unanime des
professeurs de l'Académie et d'un grand nombre d'artistes qui concourent, chaque année, au jugement des œuvres de nos élèves.
Un seul paragraphe du rapport a soulevé des critiques; ce
paragraphe est ainsi conçu :
« Il sera recommandé au professeur de sculpture d'interdire
formellement toute espèce de mesurage des modèles et d'enseigner
le modelage à vue. >•
(i) Voyez suprà, p. 184.

— 451 —
Mais je crois que l'on a exagéré la portée d u passage que je viens
de rappeler.
Il ne s'agit point, en effet, comme on a paru le penser, de condamner toutes les études des grands maîtres qui se sont occupés
d'analyser les proportions des plus belles statues, des plus beaux
types antiques, encore moins de défendre à l'élève l'étude et la
connaissance des rapports proportionnels que son œuvre doit
présenter; le rapport veut seulement que, dans ses études de chaque
j o u r , l'élève ne soit pas assujetti à une méthode q u i , pour arriver
à des œuvres correctes, doit avoir pour résultat d'empêcher le coupd'œil de se former el l'inspiration d'être productive.
Cet avis n'est pas seulement celui de la commission, c'est aussi
celui d'hommes parmi les plus illustres dans l'art de la statuaire.
En ce qui regarde la direction de l'Académie, vous avez, Messieurs,
approuvé à différentes reprises les tentatives faites par le Collège
et votre commission pour faire accepter celte haute position au
peintre le plus éminent parmi ceux que nous nous enorgueillissons
de posséder.
Ce peintre ne nous a point opposé un refus, mais i l retarde sa
décision aussi longtemps que l'Académie n'aura pas un local qui l u i
permette de devenir, au point de vue de l'enseignement, une
académie supérieure.
Dans ces circonstances, la commission a c r u qu'il valait mieux
rester pendant quelque temps dans le provisoire que d'abandonner
l'espoir d'une direction qui jetterait un éclat si vif sur l'institution,
et qui serait si féconde au point de vue de l'importance et de la
prospérité de l'Académie de Bruxelles.
Des considérations expliquent la direction intérimaire q u i , depuis
la retraite de M . Navez, a été donnée à titre officieux au secrétaire
de l'Académie et que la commission désire voir confirmer aujourd'hui par le Conseil. Il est. bien évident qu'il ne s'agit pas ici d'une
direction artistique, mais bien d'une direction administrative.
Dans ces termes, nous croyons que la personne que nous vous
indiquons a, par l'expérience faite depuis plusieurs m o i s , donné
toutes garanties de capacité.
Je vous ferai remarquer que le projet de la commission ne
touche en rien au règlement organique que vous avez voté le 7
juillet 1850, et q u i continue, comme par le passé, à être la loi
générale qui régira l'établissement jusqu'à sa réorganisation
définitive.
La commission pense que le Conseil accueillera favorablement le
rapport qui l u i est présenté.
Je signale au Conseil deux erreurs typographiques commises
dans le rapport de la commission :
P. 184, ÎS " ligne, au lieu de : ce dernier y prit place après le
1

— 452 —
décès de M.

De Brouckere,

place qu'après, etc.

i l faut lire : M. Anspach n'y prit

P. 1 8 8 , 5 ligne, indépendamment des concours annuels pour
les p r i x , il y aura; i l faut lire : tï pourra y avoir.
e

—- Le Conseil renvoie la discussion à la prochaine séance.

M. l e B o u r g m e s t r e . Le sieur Josse S a c r é , directeur de
ventes, a déposé une plainte à charge des crieurs jurés. L'affaire
a été renvoyée à la section dcpolice.
A celte occasion s'est présentée la question de savoir s'il ne
conviendrait pas d'augmenter le nombre des crieurs jurés. Mais les
renseignements nécessaires ne m'élant pas parvenus, la section
devra se réunir de nouveau. Elle vous soumettra prochainement
son rapport.

M. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable 31. Orts a bien voulu me
faire savoir qu'il se propose d'adresser une interpellation au Collège.
M. O r t s . C'est une demande de renseignements, rien de plus.
Je désirerais savoir si le Collège a fait quelque chose pour l'exécution du vote que le Conseil a émis dans sa séance du 13 octobre
dernier, à la suite d'un rapport de la section de police sur une
proposition que j'avais faite, tendant à l'augmentation des compagnies spéciales de la garde civique de Bruxelles, et à la création de
compagnies d'élite dans l'infanterie de cette garde. Depuis deux
mois, i l n'a plus été question de cette affaire. Je demande au Collège
de nous dire s'il s'en est occupé.
M. l ' É c h e v i n A n s p a c h . Je puis en quelques mots répondre à
l'interpellation de l'honorable M . Orts : Il s'agissait, vous vous
en souvenez, de demander au gouvernement le retrait de certains
arrêtés, retrait qui permît d'augmenter l'importance des deux corps
spéciaux de notre garde civique; en second lieu, de nous entendre
avec le chef de la garde pour créer des compagnies de carabiniers
dans chacune de nos légions, et de poursuivre auprès du gouvernement les arrêtés que pouvait, rendrenécessairesunpareilchangement.
Le Collège s'est d'abord occupé de celte seconde partie de la
proposition de l'honorable M . O r t s ; on comprend, en effet, qu'il
était important de se mettre d'accord avec le chef de la garde, afin
de ne recourir au gouvernement que lorsque nous nous trouverions en mesure de demander à la fois, et le retrait des arrêtés
de 1 8 4 8 , et les arrêtés nécessaires «à la création de compagnies
d'élite dans nos légions.
Le Collège peut vous d i r e , Messieurs, que l'affaire est en bonne

— 455 —
voir. Outre l'appui moral qui se tire du vote de deux honorables membres qui occupent dans la garde civique des grades très
élevés, nos relations avec le chef de la garde sont des plus favorables au but que le Conseil veut atteindre; c'est ainsi que, depuis
plusieurs jours déjà. nous avons reçu de l'honorable lieutenantgénéral Pletinckx, un projet de règlement très-complet et trèséludié pour les compagnies spéciales dont il s'agit.
Nous sommes donc autorisés à dire, dès aujourd'hui, que la majorité des chefs de la garde civique de Bruxelles sont favorables à
la réforme projetée.
Il ne restera plus, dans un temps très-prochain, qu'à solliciter
le concours du gouvernement pour que le progrès poursuivi soit
réalisé.
Et en effet, Messieurs, aussitôt les arrêtés parus, les compagnies
nouvelles seront organisées du jour au lendemain, tant est vive la
sympathie avec laquelle les mesures volées par le Conseil sont
accueillies par notre milice citoyenne, sympathie qui se traduit
aujourd'hui par un pétilionnement considérable.
Il ne pouvait en être autrement ; au patriotique appel du Conseil
communal, la réponse ne pouvait pas être douteuse. Permettre
(et ce n'est en définitive que rendre hommage à la loi), permettre,
par d'utiles mesures, que la partie jeune et active de notre garde
civique puisse au jour du danger efficacement concourir, à côté de
l'armée, à la défense de la patrie, c'est là une idée grande et généreuse ; elle devait inévitablement porter ses fruits.
Cet élan que l'on remarque dans notre garde civique ne doit point
d'ailleurs être séparé de celui qui se manifeste sur tous les points
de notre territoire.
Le Collège a donc la confiance que le gouvernement secondera
ses efforts et qu'il favorisera le développement, de sentiments et de
faits si heureux au point de vue de notre nationalité.
M . R a n w e t . L'honorable M . Anspach s'aventure peut-être
un pou en disant que la mesure proposée est appuyée par les deux
membres du Conseil qui occupent un grade élevé dans la garde
civique. Nous avons étéconsultés par M. le commandant supérieur
de la garde; nous lui avons fait nos observations; ce n'est pas le
moment d'en discuter la valeur ni le mérite. Mais, tout en approuvant sur certains points la proposition de M . Orts, nous avons fait
nos réserves sur plusieurs autres points. Moi-même j'avais déjà
fait ces réserves en séance du Conseil , puisque j'avais dit que
j'approuvais plusieurs des considérations produites dans le rapport,
mais qu'il en était d'autres que je ne pouvais admettre. Dans ce
sens, je ne crois pas que l'on puisse dire que la proposition soit
unanimement appuyée par les chefs de la garde civique.
M . l ' Ê c h e v i n J a c o b s . J'ai approuvé la proposition de l'hono-

— 454 —
rable M . Orls comme Conseiller communal; mais, lorsqu'il s'est
agi de prendre des mesures préliminaires pour la formation des
compagnies d'élite, je me suis joint aux autres chefs de légion de
la capitale pour présenter au général commandant supérieur les
observations que nous avions à faire au sujet de l'organisation de
ces compagnies d'élite.
Jusqu'ici rien n'a été répondu «à ces observations et nous n'avons
plus reçu d'instructions à cet égard.
M. O r t s . J'ai d'abord à remercier le Collège des mesures qu'il
a prises au sujet de la seconde partie de ma proposition. Il importait, en effet, de s'entendre tout d'abord avec le chef de la garde, de
qui dépend exclusivement la formation de compagnies dans les
bataillons. La première partie de la proposition est en quelque
sorte devenue inutile, car le gouvernement n'a,pour ainsi dirc.plus
à prendre part à la réforme que nous avons sollicitée. En effet,
M . le ministre de l'intérieur a déclaré, dans ni e circonstance récente,
que l'arrêté de 1848, qui faisait obstacle à l'augmentation du nombre des compagnies spéciales, avait été abrogé de fait par une
circulaire ministérielle de 1858. Pour la première fois, j'entendais
parler de cette abrogation ; j'en ai été charmé, mais un peu
étonné. En 1859, en effet, lorsque l'on a voulu dépasser le chiffre
de 150 hommes pour les compagnies d'artillerie el des chasseurséclaireurs, jusque dans cette enceinte , on a argumenté contre nous
de l'arrêté de 1848 qui restreignait au 4 0 de la garde l'effectif des
compagnies spéciales; el cependant, à cette époque, cet arrêté aurait
été. paraît-il, abrogé depuis une année.
Puisqu'on définitive l'arrêté de 1848 ne fait plus obstacle à la
création de compagnies d'élite, le Collège n'a plus qu'une seule
chose à faire : demander au gouvernement la confirmation officielle
de son information officieuse; je dis officieuse vis-à-vis du Collège.
Maintenant, je ferai observer aux deux honorables membres qui
ont posé des réserves sur l'exécution du vœu unanime du Conseil, je leur ferai observer qu'il s'agit simplement de réaliser la
conclusion du rapport; Les réserves de ces deux membres, ou
plutôt celles de M . Ranwet, qui seul en a fait en octobre, tendaient
à ne pas approuver tous les motifs donnés par la section de police
dans son rapport à l'appui de la proposition. Ces réserves ne
portent nullement sur la conclusion même. Pour démontrer à
M . Ranwet la fidélité de mes souvenirs, je vais lui lire quatre
lignes du Bulletin communal, à la page 543. Voici ce que disait
l'honorable M . Ranwet : « Je ne veux pas soulever de débat sur
cette question. » Ce premier point est parfaitement en rapport avec
ce qu'il vient de nous dire encore; mais voici le second: « Je tiens a
ce qu'il soit bien entendu que, tout en admettant les conclusions du
rapport, on n'est pas obligé d'admettre les motifs qui sont invoe

— 458 —
q,it > dans le rapport en faveur de l'augmentation des corps spéciaux. Il m'est impossible d'approuver toutes les considérations
qu'on a fait valoir à l'appui de la proposition. »
C'est donc sur les motifs seulement que tombent ces réserves;
les conclusions, M. Ranwet les a volées, comme tous les autres
membres du Conseil.
Je remercie encore une fois le Collège des soins qu'il a mis à
remplir la mission dont lavait chargé le Conseil, et je l'engage a.
faire en sorte que cette affaire reçoive une solution aussi prompte
que possible. Il est de l'intérêt de tous, el un peu aussi delà
dignité du Conseil, que cette affaire aboutisse dans un bref délai.
;

M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège ne perdra pas de vue la résolution du Conseil communal.
M . l'Échevin A n s p a c h . Je désire répondre un mot à l'honorable M. Ranwet qui me reproche de m'avenlurer. On n'a pu voir
dans mes paroles plus que je n'ai voulu dire. J'ai dit seulement
que les conclusions du rapport avaient été adoptées au sein du
Conseil par deux membres occupant un grade élevé dans la garde
civique. M. le lieutenant-général Plelinckx étant, comme ces deux
membres, favorable à la mesure volée par le Conseil, j'étais en
droit d'avancer que la majorité des chefs de la garde y était
favorable.
M . R a n w e t . Ce n'est pas le moment de discuter. Le gouvernement reçoit des observations de tous les côtés ; il fera ce qu'il
voudra.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart ;
il se sépare à trois heures et demie.

R a p p o r t fait p a r M . l ' É c h e v i n A n s p a c h , au n o m de
la section des beaux-arts et de l ' i n s t r u c t i o n
p u b l i q u e , s u r le budget d u C o n s e r v a t o i r e .

Messieurs,
Depuis 1857 il a été, à différenles reprises, question d'améliorer
la position du personnel enseignant du Conservatoire royal de musique, et, à différentes reprises aussi, l'on s'est adressé à l'Administration communale pour obtenir une majoration de subside. A la

-

456 —

suite d'une correspondance., déjà longue, le Collège l'ut amené le
15 mars 1860, à adresser ù M. le ministre de l'intérieur la lettre
suivante :
« Nous n'avions pas attendu votre lettre du 28 novembre dernier, que vous nous rappelez par une dépèche du 7 de ce mois,
n 5678-8990, pour exprimer au directeur et à l'administration du'
Conservatoire royal de musique, notre intention de saisir le Conseil
communal de toute proposition qui serait de nature à consolider
l'institution et à augmenter les services qu'elle rend à l'art.
>» L'un de nous, que sa position appelle à assister aux réunions
de la commission administrative, comme président d'honneur,
avait même demandé, en prévision du nouveau subside qui était
alors réclamé de la législature, qu'on fît un budget normal, afin
d'être édifié sur les besoins réels du Conservatoire et de pouvoir
édifier le Conseil communal.
>• Ses observations avaient la môme portée que la dépêche
dont vous voulez bien nous communiquer une copie. Il avait dit à
ses collègues qu'il trouvait la position de beaucoup de professeurs
insuffisante; mais que, d'un autre côté, le nombre des classes inférieures était trop considérable. Selon nous, le Conservatoire
devrait être consacré à l'instruction moyenne et supérieure de
l'art musical, à l'exclusion de l'enseignement élémentaire.
» Aujourd'hui, contrairement à cette distinction, une grande
partie du personnel est occupé de l'enseignement du solfège et
même de l'alphabet musical.
» D'après ces explications, vous aurez la conviction de notre
bon vouloir à vous seconder, monsieur le ministre, et la certitude que
nos vues concordent avec les vôtres. Mais nous ne pouvons saisir
le Conseil d'aucune proposition avant qu'un projet de réorganisation ou plutôt de distribution des emplois et des traitements
nous soit communiqué. Il serait urgent que la commission administrative du Conservatoire mit la main à l'œuvre, pour que nous
pussions être définitivement saisis avant la confection du budget
.communal de 1861. »
o s

Le 3 octobre dernier, M . le ministre de l'intérieur adressait à
l'Administration la dépêche suivante :
« Par votre lettre du 15 mars dernier ( 6 division, n° 3681),
vous m'avez témoigné l'intention de saisir le Conseil communal
d'une demande d'augmentation de subside en faveur du Conservatoire de musique, au budget de 1861 ; mais vous avez fait connaître en même temps que vous désiriez avoir d'abord sous les
yeux les moyens d'apprécier et de faire apprécier au Conseil les
besoins réels de celte institution, au moyen d'une situation financière établie sur des bases normales.
» Ainsi que je l'ai fait savoir à l'Administration communale,
e

— 457 —
mon ÜB feu ti on était également de ne disposer des nouveaux fonds
alloués par la législature pour le Conservatoire, que lorsque des
propositions complètes et satisfaisantes me seraient présentées par
|n commission administrative, pour régler la position du personnel.
» J'ai ouvert sur cet objet, depuis plusieurs mois, une correspondance avec la commission. De nombreuses explications ont
été échangées, et j'ai l'espoir qu'un accord pourra s'établir prochainement.
> Mais il reste encore des points en discussion. Il serait regrettable, en attendant, que le désir de traiter cette affaire avec maturité dans le sens des vues conformes du gouvernement et de
l'Adtninistratîon communale, nuisît aux intérêts du Conservatoire,
et spécialement à la position du personnel, dont les traitements ont
été reconnus insuffisants.
» Aucune augmentation de crédit pour le Conservatoire ne
figure au projet de budget de 1861 qui vient d'être soumis au
Conseil. Je vous prie, Messieurs, de vouloir bien examiner s'il
n'est pas possible, avant que le Conseil en aborde l'examen, de
l'inviter à se prononcer sur une demande d'augmentation. Je suis
prêt à vous communiquer la correspondance qui a eu lieu entre
mon département et la commission administrative du Conservatoire, si cette communication est jugée nécessaire. U ne serait pas
sans inconvénient, toutefois, de lui donner de la publicité, parce
que l'on y traite des questions de personnes, et qu'il pourrait être
fâcheux d'initier les intéressés à des propositions qui sont encore
susceptibles de changement.
» Le moyen le plus convenable de régler cette affaire , serait
que le Conseil voulût bien accorder l'augmentation de subside,
sur laquelle le gouvernement et la commission du Conservatoire
ont cru pouvoir compter, et qu'il laissât au Collège le soin de
veiller au bon emploi des fonds, en s'entendant avec le département de l'intérieur pour la fixation du budget du Conservatoire.
» Vous savez, Messieurs, que le conseil provincial a augmenté,
cette année, de mille francs son allocation en faveur de cet établissement, dans la pensée, sans aucun doute, que le Conseil communal suivrait la même impulsion. Je n'ai pas besoin de vous
rappeler, Messieurs, les titres particuliers du Conservatoire à la
protection efficace de la ville; vous connaissez et appréciez parfaitement ces litres.
» Il me sera agréable d'être tenu au courant de cette affaire. »
Le Collège, d'accord avec la section des beaux-arts, persista dans
l'opinion qu'il exprimait le 15 mars; et, lors de la discussion du
budget de 1 8 6 1 , il ressortit de la discussion qu'un crédit spécial

— 458 —
serait demandé au Conseil, aussitôt que le budget normal du Conservatoire serait communiqué à l'Administration.
Le 12 octobre nous recevions ce document qu'accompagnait une
dépêche dont suit le texte :
« J'ai l'honneur de vous adresser le projet de budget du
Conservatoire royal de musique, tel qu'il me paraît pouvoir être
établi pour 18GI.
« En invitant la commission administrative du Conservatoire à
me soumettre ses propositions, je lui avais fait plusieurs recommandations essentielles. J'axais insisté, d'abord, sur la nécessité de
diminuer la part trop large faite à l'enseignement élémentaire, et
j'avais réclamé, en particulier, la réduction du nombre des classes
de solfège et de piano. En second lieu, j'avais demandé que des règles
fixes fussent adoptées pour les traitements des professeurs, en procédant par maximum et minimum et par branches d'enseignement.
J'avais rappelé également à la commission que le règlement organique du Conservatoire prescrivait la nomination d'un maître
d'études, chargé de veiller à l'ordre des études et à la police des
classes, et que cette disposition importante n'avait pas reçu d'exécution jusqu'ici. J'omets ici plusieurs autres questions qui n'ont pas
de rapport direct avec l'objet de celte communication.
» Sur le premier point, la commission a cherché à donner satisfaction au vœu que je lui avais exprimé, d'accord avec l'Administration communale, par la suppression d'une classe de violon et de
deux classes de solfège. 11 y aura à examiner ultérieurement si
cette réduction ne peut pas être portée plus loin.
» L'adoption de règles fixes pour le traitement du personnel
enseignant, me paraît une mesure tout à fait essentielle. Ainsi que
je le disais à la commission, ces règles n'importent pas moins à la
sécurité des artistes qu'à la responsabilité de l'Administration.
Appréciant mes observations sur ce point, la commission propose
de fixer comme il suit le maximum et le minimum des traitements,
en respectant les droits acquis :
F r . 2,000, le maximum;
F r . -1,500, le minimum du traitement des professeurs de
chant, d'harmonie, de piano, de violon, de violoncelle et d'orgue ;
F r . 1,500, le maximum;
F r . 1,200, le minimum de celui des professeurs d'instruments
à vent et du professeur de musique classique
accompagnée ;
F r . 1,000, le maximum;
Fr.
800, le minimum du traitement des professeurs de solfège;

— 4S9
Fr.
Fr.

-

900, le maximum ;
G00, ie minimum du traitement des professeurs suppléants de violon et de piano;
Fr.
GOO, le maximum ;
Fr.
400, le minimum du traitement des professeurs suppléants de solfège.
. Les répétiteurs auraient 2 ou 500 francs selon les ressources
du moment.
» Les professeurs d'italien et de déclamation jouiraient d'un
traitement fixe de 1,000 francs.
n En ce qui concerne la nomination d'un maître d'études, la
commission a exprimé l'avis que celte fonction était convenable»
ment remplie par le premier s u r v e i l l a n t ; elle ajoute que l'état des
ressources du Conservatoire ne permet pas de combler, pour le
moment, celte lacune. Je ne puis accepter ces raisons. L'adjonction
d'un maître d'études est une mesure impérieusement réclamée par
les nécessités administratives, et i l est très-regrettable même que
celti prescription du règlement soit demeurée aussi longtemps dans
l'oubli. Quel que soit le zèle d'un surveillant o r d i n a i r e , il est
impossible qu'il possède sur les professeurs et même sur les élèves
l'autorité indispensable pour faire respecter le règlement. Il s'agit,
au surplus, comme je l'ai dit, de l'exécution d'une disposition de
l'arrêté organique.
» Le projet ci-joint renferme l'application des règles proposées par
la commission pour le traitement des professeurs. A i n s i que vous
le remarquerez, la position de la plupart d'entre eux se trouve
améliorée d'une manière sensible; si tous n'obtiennent pas le
maximum du traitement qui peut leur être accordé, l'augmentation
est du moins proportionnellement la même pour tous. Le statu quo
est maintenu pour les professeurs q u i , à raison de leur mérite
hors ligne, jouissent d'avantages exceptionnels
» Une somme de 1,200 francs est portée au budget pour le maître
d'études. Afin de réunir cette somme, i l a été nécessaire de réduire
légèrement les propositions de la commission pour un certain
nombre de professeurs.
* Le projet de budget laisse un déficit de 5,000 francs. Je crois
pouvoir compter que la commune, suivant l'exemple donné par
l'État el la province, augmentera de cette somme sa part contributive dans les dépenses d'i.n établissement qui intéresse à un si haut
degré la splendeur de la capitale. »
Le projet de budget est déposé au secrétariat, à la disposition de
M M . les membres du Conseil.
Le Collège prit l'avis de la section des beaux-arts, qui examina
l'affaire dans sa séance du 25 octobre; après une longue discussion,
l'augmentation du subside communal étant admise en p r i n c i p e ,
deux chiffres furent proposés, l'un de 1,500 francs, égal à celui
1

—

460

—

q u i avait été accordé par le conseil provincial ; l'autre de 3,000 fr
proposé par le C o l l è g e ; ce d e r n i e r chilfre fut voté par trois voix
contre d e u x .
L ' A d m i n i s t r a t i o n répondit au m i n i s t r e par la lettre suivante :
« Nous avons e x a m i n é attentivement le budget du Conservatoire
r o y a l de m u s i q u e de B r u x e l l e s , pour l'exercice 1 8 6 1 , dont vous
nous avez adressé un exemplaire par votre dépèche du 12 octobre
c o u r a n t , direction générale des beaux-arts.
» Nous ne nous arrêterons pas, p o u r le m o m e n t , à la question
de savoir si la réduction opérée dans les classes inférieures est
suffisante et s i , dans l'intérêt m ê m e des études, i l ne conviendrait
pas de l'étendre ; nous ne discuterons pas non plus les chiffres du
budget.
» A l l a n t directement au b u t , nous avons l'honneur de vous inform e r q u e , d'accord avec la section des b e a u x - a r t s , nous sommes
d i s p o s é s , afin de donner au Conservatoire une nouvelle preuve de
s y m p a t h i e , de proposer au Conseil c o m m u n a l de majorer d'une
somme de 3 , 0 0 0 francs le subside de la v i l l e .
» Nous pensons, m o n s i e u r le m i n i s t r e , que, proportion gardée,
nous prenons ainsi une large part dans les dépenses de notre école
de m u s i q u e , et que nous témoignons par là de tout l'intérêt que
nous portons à la splendeur de cet é t a b l i s s e m e n t ; nous ne voyons
d'ailleurs aucune raison p o u r nous de c o m b l e r , comme vous nous
le d e m a n d e z , le déficit entier de 5 , 0 0 0 francs.
» Nous attendrons à ce sujet une nouvelle communication de
votre p a r t , avant de soumettre l'affaire au Conseil. »
M . le m i n i s t r e de l'intérieur répondit le 7 novembre dernier;
nous donnons les termes de la dépèche :
« J'ai eu l ' h o n n e u r de vous c o m m u n i q u e r , par ma lettre du
1 2 octobre d e r n i e r , avec des éclaircissements à l'appui, le budget
d u Conservatoire r o y a l de m u s i q u e , p o u r 1 3 6 1 , et je vous ai prié
d'examiner si la v i l l e ne pouvait prendre à sa charge la somme de
c i n q m i l l e francs formant la différence entre les dépenses et les
recettes.
» V o u s me faites c o n n a î t r e , messieurs, par votre lettre du
2 6 o c t o b r e , 6 d i v i s i o n , n° 1 6 0 7 6 , q u e , d'accord avec la section
des beaux-arts, vous êtes disposés à proposer au Conseil communal
d'augmenter de trois m i l l e francs le subside que la ville alloue en
laveur d u Conservatoire.
» Je me p e r m e t t r a i de vous faire r e m a r q u e r , messieurs, que
cette augmentation ne rétablira pas l'équilibre dans le budget du
C o n s e r v a t o i r e , et que les subsides de l'État et de la province, ayant
été r é c e m m e n t portés à u n chiffre plus élevé, i l ne se présentera
pas d'autre m o y e n de c o m b l e r le déficit, si la ville ne peut le supe

porter entièrement. Force sera dès lors de réduire encore les
traitements proposés par la commission du Conservatoire pour le
personnel enseignant, et qui ont été diminués déjà pour rapprocher
autant que possible les dépenses des ressources. Ces réductions
atteindront directement les professeurs les plus distingués.
> Je crois devoir vous faire observer également, messieurs, que
la subvention annuelle du gouvernement en faveur du Conservatoire s'élève aujourd'hui à la somme considérable de 55,540 francs,
tandis que la subvention de la ville n'est actuellement que de
15,000francs ; au Conservatoire de Liège, l'allocation du gouvernement est de 27,000 francs, et le subside communal de 12,000 fr.;
les dépenses des écoles de musique de Gand, d'Anvers, etc., sont
presque entièrement supportées par ces villes. J'ajouterai qu'indépendamment de la subvention annuelle, le gouvernement a encore
accordé cette année un subside extraordinaire de 4,000 francs au
Conservatoire de Bruxelles, pour acquisition d'ouvrages de musique.
« J"aimeà penser que l'Administration communale de Bruxelles
voudra bien compléter le témoignage de sympathie qu'elle se prépare à donner au Conservatoire en augmentant de 5,000 francs le
subside annuel, ainsi que je l'ai demandé, et comme la commission
administrative s'est cru autorisée à l'espérer. »
Le Collège renvoya de nouveau l'affaire à la section des beauxarts qui y consacra ses séances des 50 novembre et 7 décembre.
Les membres qui la composent se trouvèrent divisés.
Les uns, et ce furent les plus nombreux, se décidèrent pour le
maintien du chiffre de 5,000 francs.
Les motifs invoqués par la majorité peuvent se résumer ainsi :
L'augmentation du subside du gouvernement n'est que de 5,000
francs, et celle du subside de la province de 1,000 francs. Pourquoi veut-on que la ville fasse un sacrifice aussi grand, alors
que le subside de l'État est trois fois plus considérable? Une
augmentation proportionnelle semblerait plus logique et serait
très inférieure à 5,000 francs.
On parle de budget normal, tandis qu'il existe des anomalies
dans les traitements qui figurent au projet.
On a répondu :
Que la commission, qui a fait le travail dont il s'agit, a pu espérer une majoration de 5,000 francs du subside communal; que le
peu d'élévation relative de ce subside est plutôt un argument en
faveur de la demande transmise par M . le ministre de l'intérieur;
Qu'il ne paraît point possible, tant pour la secliou que pour le
Conseil communal, de discuter l'opportunité des majorations des
traitements; qu'à cet égard, il semble préférable d'avoir confiance
dans le travail de la commission qui a été successivement présidée
par MM. De Brouckere et Fontainas ;

—

402 —

Q u ' i l suffît de jeter les yeux s u r le projet pour se convaincre que
les traitements majorés sont l o i n d'être c o n s i d é r a b l e s , puisqu'il
part celui d u d i r e c t e u r , a u c u n d'eux ne dépasse 2,000'francs et
q u ' u n grand n o m b r e , e n v i r o n la m o i t i é , varient entre 500 francs et
1 , 0 0 0 francs.
La p r o p o s i t i o n de m a j o r e r le subside c o m m u n a l de 5,000 francs
ayant été mise aux v o i x , quatre membres ont répondu non et deux
m e m b r e s ont r é p o n d u oui.
E n c o n s é q u e n c e , la section propose au Conseil de majorer le
subside affecté a u Conservatoire r o y a l d'une somme de 5,000 fr. (i)

(i) Le Collège a reçu de M . le directeur du Conservatoire la lettre suivante :
Messieurs,
Au moment où le Conseil communal va prendre une décision sur le chiffre
de l'augmentation de subside qui lui a été demandée en faveur du Conservatoire
royal de musique de Bruxelles, je crois de mon devoir de vous présenter quelques
considérations qui sont de nature à démontrer la nécessité de cette allocation.
Diverses catégories ont été établies dans les traitements des professeurs du
Conservatoire, à raison de l'importance relative des objets de l'enseignement
et du talent, exceptionnnel des artistes auxquels les parties les plus élevées de
cet enseignements sont confiées.
Si je suis bien informé, des objections se sont produites au sein du Conseil à
l'égard de la catégorie de professeurs qui jouissent du traitement le plus considérable : il aurait été dit qu'il y a anomalie entre le chiffre de ce traitement et
celui des autres professeurs. S'il en était ainsi, messieurs, il faudrait en tirer
la conséquence que les traitements considérés comme trop élevés, devront être
abaissés au fur et mesure des vacances; car, pour ceux qui en jouissent en vertu
d'arrêtés du gouvernement, les droits sont acquis depuis dix à douze ans, et l'on
n'y peut toucher. Mais ce serait une erreur de croire qu'il y a eu abus sous ce
rapport, car les artistes célèbres, chargés de l'enseignement supérieur au Conservatoire, ont fait le sacrifice de leurs intérêts pécuniaires en acceptant l'emploi
qui leur a été offert dans l'école, et ce sacrifice, ils ne s'y sont résolus que par
l'ambition très digne et très louable de perpétuer leur renommée par le talent de
leurs élèves. Ce sacrifice, dis-je, ils le renouvellent chaque jour; car, au lieu de
se borner à donner leurs cours avec exactitude aux heures déterminées par le
règlement intérieur, ils admettent chez eux leurs élèves d'élite, même pendant les
•vacances, et leur prodiguent l'instruction et le trésor de leur expérience; enfin,
après que les études sont terminées pour ces mêmes élèves, j'ai vu, en toute
occasion, les dignes professeurs dont je parle les entourer de leur protection, de
leur crédit et de leur inlluence dans l'opinion publique, pour rendre plus faciles
leurs premiers pas dans la carrière , soit à l'étranger, soit dans le pnys.
Ce qui doit être considéré avant toute chose, ce sont les résultats; or, je ne
pense pas qu'on en ait pu désirer de plus satisfaisants que ceux qu'a produits
le Conservatoire ; partout cette institution est en honneur; les artistes distingués qui en sortent chaque année sont recherchés non-seulement dans toute
l'Europe, mais en Amérique : partout ils trouvent des positions avantageuses.
Telle est la supériorité reconnue de l'éducation musicale donnée dans cette école,
qu'on y voit arriver des candidats à l'admission venus des contrées les plus éloignées, sur la réputation des professeurs.
S'il y a une trop grande différence entre les traitements des diverses catégories
de professeurs, ce n'est pas parce que les uns sont trop payés, mais parce que les
autres ne le sont pas assez. Ici encore, messieurs, se présente une vérité contre

Rapport fait par M . l'Êchevin Jacobs, au nom de
la section des finances, sur une pétition relative
à la réduction des droits de navigation sur le
canal de Bruxelles au Rupel.

Messieurs,
Une réclamation relative aux péages s u r le canal de B r u x e l l e s à
Willebroeck a été c o m m u n i q u é e par M . le m i n i s t r e des affaires
étrangères à la chambre de commerce de B r u x e l l e s .
Cette réclamation tend à p r o v o q u e r une modification dans les

laquelle ¡1 n'y a pas d'objection possible. Les chiffres des traitements des professeurs ordinaires ont été fixés il y a vingt-six ans, tels qu'ils sont aujourd'hui :
ils étaient alors en rapport avec le nombre des élèves qui fréquentaient le Conservatoire, avec les ressources de l'établissement, ainsi qu'avec le prix des choses
nécessaires à la vie. Or, le nombre des élèves est aujourd'hui triple de ce qu'il
était a cette époque et les dépenses, dans les mêmes conditions d'existence, sont
plus que doublées. La nécessité d'augmenter le traitement d'une classe d'emplovés a été reconnue par ce dernier motif, et la législature y a pourvu. C'est pour
atteindre le même but, messieurs, qu'une demande d'augmentation de subside
égale à la somme de cinq mille francs vous a été faite pour leConservatoire:elle
est nécessaire au point de vue de la justice ; elle ne l'est pas moins pour conserver à l'institution des hommes de talent, que l'étranger cherche à nous enlever
par l'appât de positions plus avantageuses.
Au moment où je termine cette lettre, je reçois de M. l'Êchevin chargé de
l'instruction publique et des beaux-arts, des demandes d'explications sur "deux
points indiqués dans les paragraphes A et B de sa lettre.
Sur la première question, à savoir, quel emploi est fait des traitements disponibles de certains professeurs qui ne donnent que peu ou point de leçons, je
réponds que je ne connais pas de professeurs qui soient dans ce cas, à moins qu'il
ne s'agisse des congés temporaires accordés par M. le ministre de l'intérieur :
dans les circonstances de ce genre, le professeur en congé est remplacé pendant
son absence; retenue lui est faite de son traitement, et le professeur suppléant
en jouit conformément à l'article 26 du règlement décrété par l'arrêté royal du
7 mars 1843. Au surplus, je vous prie de remarquer que je suis absolument
étranger à l'administration des finances du Conservatoire, laquelle est dans les
attributions de la commission instituée à cet effet.
A l'égard de l'augmentation du traitement d'un professeur, je n'en ai aucune
connaissance, car je l'ai porté à 1,000 francs dans le projet de budget que j'ai
soumis à la commission, qui, sans doute, a jugé à propos d'en élever le chiffre. Les
modifications qui ont pu être faites à mon travail ne m'ont pas été communiquées.
Les traditions habituelles de la commission ont été suivies dans cette circonstance.
La bienveillance et la protection que vous avez toujours accordée au Conservatoire me font espérer, messieurs, qu'il trouvera encore en vous les mêmes dispositions dans cette affaire importante.
22.

— iGi —
prix de noire tarif pour les droits de navigation. Conçue en termes
assez généraux, elle relève, en passant, l'inégalité des bases de
perception entre les navires de mer et ceux de l'intérieur; mais elle
insiste peu sur ce point accessoire, car elle vise à un résultat plus
radical, puisqu'elle va jusqu'à demander la suppression absolue
des droits de navigation.
Après avoir été soigneusement examinée par la chambre decommerce, qui a repoussé les prétentions des auteurs de la note, dans
ce qu'elles ont d'excessif, et caractérisé quelques modifications désirables, l'affaire est aujourd'hui transmise, par M. le gouverneurde
la province, à l'administration communale, afin que le Conseil en
prenne connaissance et statue sur les observations qui se sont
produites.
Indépendamment de la réclamation à propos de l'élévation et de
l'existence des droits de navigation, nous sommes donc en présence
d'un vœu exprimé par la chambre de commerce et qui a pour objet
un allégement des droits d'embarquement et de débarquement,
ainsi qu'un remaniement du tarif de perception pour les droits de
parcours ou d'écluse, en ce qui concerne la distinction des marchandises en trois classes.
f

La question qu'il s'agit d'examiner a donc deux aspects bien
distincts : le premier, qui résulte de la réclamation adressée à M. le
ministre et qui conteste à la ville le droit de percevoir un péage,
en s'appuyant sur des considérations financières tirées des dépenses
et des produits du cariai ; l'autre, qui se borne au mode et à l'importance de la perception établie.
Le Collège, en appelant l'attention de votre section des finances
sur cette affaire, lui a communiqué à ce propos un travail très
étendu, dont nous nous bornerons à vous reproduire les parties les
plus importantes, laissant de côté les tableaux financiers fournis
à l'appui et dont vous pourrez, dans tous les cas, prendre inspection, si vous le jugez convenable.
En premier lieu, il paraît à peine nécessaire de rappeler et de
discuter la prétention des réclamants, qui demandant l'abolition
complète du droit de navigation, droit qui n'a plus de raison d'être,
disent-ils. Contester la légitimité de pareilles ressources, prétendre
que la ville n'a point de raison de récupérer les dépenses qu'elle
s'impose, en recevant le prix d'un service rendu, c'est mettre en
question l'existence de tous les revenus qu'elle possède. Il est
incroyable qu'au moment où les recettes fiscales des communes
viennent d'être l'objet d'un remaniement profond, on vienne
contester la raison d'être du produit le plus rationnel et le plus
équitable d'entre ceux qui forment nos ressources, et dont le plus
grand nombre ont été maintenus par une loi récente, qui les attri-

— 405 —
bue sous une forme nouvelle au fonds communal. Amoindrir les
revenus du banal, alors que Bruxelles doit tendre de plus en plus,
an prix de nouveaux sacrifices, à améliorer, à développer ses
communications avec la m e r , c'est là une pensée qui peut naître
du point de vue étroit et égoïste de l'intérêt privé, mais qui ne sera
jamais accueillie par des administrateurs intelligents et qui ont
souci de l'avenir de la capitale.
Aussi, à première vue, i l
des prétentions manifestement
bénéfices que nous tirons du
si nous n'en démontrons pas,

peut paraître inutile de répliquera
exagérées; mais cette objection des
canal pourra se reproduire encore
une bonne fois, toute la faiblesse.

On a pu voir, à propos des réclamations relatives au canal de
Charleroy, avec quelle persistance l'argument a été représenté, et i l
faut reconnaître qu'en effet i l ne manquait pas d'importance.
Pour ce qui est du canal de Willebroeck, nous ne pouvons donc
pas repousser l'objection sans l'examiner à fond; nous pourrions
donner à croire qu'elle est sérieuse aussi , en ce qui nous concerne. O r , comme rien n'est moins exact, i l sera utile d'établir
qu'en dehors des droits inhérents à la propriété, droits que nous
possédons sans contestation possible, nous devons encore maintenir les péages à litre de compensation pour les sacrifices passés
et l'éventualité de ceux à venir.
On nous dit que les revenus du canal de Willebroeck,
ont dû permettre, depuis longtemps, le remboursement, capital
et intérêts, de l'emprunt de 700,000 f l . P . - B . , contracté en 1850,
pour être appliqué à l'amélioration de cette voie de communication et que, par conséquent, l'on est en droit de réclamer un
dégrèvement ou plutôt la gratuité du service de transport sur le
canal.
Il faut d'abord remarquer qu'en admettant, pour un moment,
la réalité de ce remboursement, la conclusion qu'on en prétend
tirer est néanmoins fausse.
Les 700,000 fl. P.-B. dépensés pour l'amélioration du canal, ne
représentent qu'une plus value de la propriété et non le capital de
la propriété, et i l s'ensuivrait uniquement, au point de vue de la
réclamation, la possibilité d'une diminution dans les péages. Il y a
déjà loin de là à une suppression absolue. — Mais, l'affirmation
est inexacte; i l n'est pas vrai que l'emprunt de 700,000 florins soit
remboursé Nous nous arrêterons un moment pour le prouver et
nous enlèverons ainsi aux pétitionnaires l'élément le plus important de leur argumentation.
L'emprunt, réalisé à une époque où la ville ne se fournissait

— 466 —
d'argent qu'à des conditions beaucoup inoins avantageuses qu'aujourd'hui, représente,en monnaie courante, un capital en nombres
ronds de
fr.
1,482,000
Les intérêts perpétuelsde cette dettene peuvent
être calculés à un taux inférieur à 5 p. c , et, en
admettant cette évaluation, nous demeurons dans
les bornes d'une grande modération. Soit donc
une annuité d'intérêts de
.
.
.
Il faudrait par conséquent que l'accroissement
des recettes, dû à l'augmentation du tarif, eût
permis de réaliser un bénéfice égal à ces intérêts et eût fourni, en outre , la somme nécessaire à un amortissement réalisé en 50 années,
c'est-à-dire, environ 1 p. c. du capital, soit en
nombres ronds

fr. 15,000

Ce qui nous donne un chiffre total annuel de .

fr. 89,000

74,000

Les pétitionnaires n'hésitent pas à dire que ce bénéfice a été
réalisé, mais ils s'abstiennent,et pour cause, de fournir la moindre
preuve à l'appui de leur affirmation.
Il n'est pas possible, en effet, par un simple rapprochement
des recettes annuelles, d'établir l'augmentation de produit due au
nouveau tarif, car il faudrait connaître, outre l'importance du
revenu de la navigation, le tonnage des navires dont la circulation
a donné lieu à la perception du droit. O r , cet élément d'appréciation fait absolument défaut, et l'ignorance où nous sommes à ce
sujet s'explique par le simple examen du tarif qui était en vigueur
en 1850. Ce tarif groupait les navires en quatre classes :
La première comprenait ceux de 40 tonneaux et au-dessus, et
payant pour un voyage, en charge, aller et retour .
fr. 21 77
La deuxième comprenait ceux de 20 à 40 tonneaux .

17 78

La troisième comprenait ceux de 20 tonneaux et audessous .
Et la quatrième qui comprenait les chaloupes .
.

7 26
4 35

Il n'y avait d'autre base de perception que cette limite de
tonnage et, pour la première classe, par exemple, la capacité des
navires variait entre 40 et 220 tonneaux, maximum qui est la
jauge des gros bateaux tournaisiens. Les percepteurs du droit
n'avaient donc jamais à s'enquérir du nombre des tonneaux de
chargement, et cela seul explique qu'il n'existe pas de renseignements à ce sujet.
Il n'y a , au surplus, aucun rapport à établir entre les tarifs

— 467 —
eux-mêmes. L'ancien ne connaît que quatre classes de navires et
s y applique quel que soit. le volume du chargement, quelle que soit
la nature delà marchandise chargée. Le tarif nouveau, au contraire,
perçoit une taxe assise sur une double base, le tonnage du navire
et la nature de la marchandise. Tout rapport qu'on essayerait de
déduire de la comparaison de pareils éléments, serait évidemment
incertain ou faux.
Il faut donc, renonçant à une comparaison impossible, arriver à une conclusion qui ne s'appuie que sur des données
positives. Dans ce nouvel ordre d'idées, nous avons examiné une
série de relevés officiels que nous nous abstenons de reproduire
avec tous leurs détails, mais dont nous signalerons les résultats,
pour les grouper de telle sorte que nous arrivions à une démonstration irréfutable.
En premier lieu, nous avons pu constater que, de 1814 à 1830,
le produit de la navigation a été régulièrement ascendant. A la fin
de cette période, les recettes étaient le double de celles du début.
Il faudrait donc bien se garder d'attribuer l'amélioration qui se
manifeste après 1830, à l'unique cause du changement de tarif.
A partir du o mars 1831 , la perception commence à fonctionner sur les bases nouvelles. Nous avons eu sous les yeux des extraits
de la comptabilité communale, d'où il résulte que, depuis cette
date, jusqu'à la fin de l'exercice 1839, les recettes totales du droit
de navigation ont atteint la somme de fr. 3,979,342 - 2 2 , c'est-àdire, en moyenne, fr. 206,191 - 11 par année.
Pareille récapitulation a été faite pour les dépenses, tant extraordinaires qu'ordinaires, pendant, la même période; en voici le
résumé :
Dépenses ordinaires : traitement de l'inspecteur et, du personnel,
v compris le personnel pour la perception du droit
de navigation
fr.
659,897 07
Entretien ordinaire
.
.
.
.
619,194 80
Eclairage ( à partir de 1833, compris dans
l'entretien )
.
47,867 6G
Total des dépenses ordinaires.
Dépenses extraordinaires

.

.

.

Total général.

fr. 1,506,939 35
.

975,758 07
fr. 2,280,717 60

Ce résultat donne une moyenne annuelle de fr. 78,648-88.
Nous possédons maintenant une première donnée positive
pour apprécier exactement l'exploitation depuis 1851 :
22

—
Recette annuelle moyenne
D é p e n s e annuelle moyenne

468

f

r>

90f, ouo
79,000

Reste p l'excéd* moyen de l a recette sur la dépense. fr7T27^Ô00
N o u s a v o n s , dans un tableau du p r o d u i t du c a n a l ,
avant 1850, relevé le chiffre des recettes en 1829; il a
été de 58,650-12 h*. P . - B . , soit en f r . 8 1 , 7 5 6 - 7 9 .
N o u s usons d'une modération excessive en faisant
de ce c h i f f r e , q u i eût été le m i n i m u m de la période de
1851 à 1859, un chiffre m o y e n , et en nous bornant à
le d é d u i r e de la moyenne actuelle p o u r trouver l'augmentation q u i résulterait d u nouveau t a r i f ; soit
fr. 82,000
r

L'augmentation due à l'application des bases n o u velles de perception serait ainsi de .
.
.
.
45,000
chiffre que nous admettons malgré son exagération évidente. Or,
nous avons v u précédemment q u ' i l f a l l a i t , pour les intérêts et l'amortissement de l ' e m p r u n t de 700,000 f l o r i n s , une somme annuelle
de 89,000 francs.
Que devient donc le p r é t e n d u bénéfice q u i devrait nous obliger à une d i m i n u t i o n des péages? O n le voit, i l est absolument
illusoire.
Mais en admettant m ê m e que les calculs que nous venons
d'établir eussent révélé u n b é n é f i c e , la signification s'en trouver a i l encore singulièrement a m o i n d r i e par une série de considérations q u i nous restent à signaler.
P o u r q u o i ne s'occuper que de l ' e m p r u n t de 700,000 florins,
sans p a r l e r de la valeur d u canal avant son approfondissement?
Ignore-t-on q u ' i l couvre une étendue de 200 hectares, et qu'avec
toutes ses d é p e n d a n c e s , le t e r r a i n seul vaut plus de 1,500,000 fr.,
dont l'intérêt doit aussi entrer en ligne de compte?
Dans les dépenses que nous avons r e l e v é e s , nous nous sommes
bornés à celles q u i ont trait directement à l'entretien et aux améliorations a n n u e l s . Nous p o u r r i o n s aussi inscrire les dépenses
réalisées p o u r le raccordement avec le canal de Charleroy et qui,
faites en grande partie p o u r l'amélioration d u canal deWdlebroeck,
ont coûté à la v i l l e p l u s de 800,000 francs. Il faudrait encore
évaluer la part d u canal dans les intérêts et les amortissements des
anciens e m p r u n t s ; compter enfin toutes les rentes perpétuelles dont
le canal est grevé et q u i , sous la r u b r i q u e générale d'intérêts des
rentes perpétuelles, figurent tous les ans au budget dansunesomme
totale de 244,000 francs, p o u r une part q u i ne manque pas d'importance, puisqu'en 1846 elle était comptée au sommier des rentes
p o u r f r . 2 0 , 1 1 0 - 5 1 . I l faudrait surtout considérer que la nature
et la situation de cette propriété sont telles que d'importants sinistres peuvent à tout moment la compromettre et nous entraînera

— 409 —
des dépenses considérables. Aucune assurance ne peut nous garantir
contre les chances aléatoires dont un pareil risque nous menace,
et nous devons forcément être nos propres assureurs, pour une
somme dont l'importance est incalculable. Lors de l'inondation
de 1850, nous avons dû à un hazard heureux la conservation des
digues des deux premiers biefs, dont la rupture était imminente.
Encore une fois que devient le bénéfice que nous réalisons?
N'est-il pas permis de dire que les pétitionnaires se sont prononcés
avec une grande légèreté sur la question financière, qu'ils ont
eux-mêmes soulevée?
Pour ce qui est de l'élévation du tarif, nous avons, dans celui
du canal de Charleroy, un terme de comparaison propre à vous
édifier sur l'exagération qu'on reproche au nôtre.
Après de longues et nombreuses réclamations , auxquelles
vous vous êtes associés, le gouvernement s'est enfin décidé à
réduire les péages et il s'est arrêté à une limite qui a satisfait ceux
qui se plaignaient ajuste titre. La diminution a été de 40 p. c. au
lieu de 50 p. c , chiffre que vous aviez appuyé. — Le ministre a
déclaré que la réduction accordée par la loi du 49 février 1860,
était tout ce que pouvait faire le Trésor, et pourtant i l s'agissait
là d'un canal dont le prix d'acquisition est depuis longtemps remboursé à son propriétaire. Ce fait n'a pas été contesté , et c'était l à ,
vis-à-vis de l'Etat surtout, un argument des plus sérieux; i l est
sans valeur pour le canal de Willebroeck, qui n'a pas, à beaucoup
près, donné des résultats aussi favorables que celui de Charleroy.
Dans de telles conditions, si les tarifs étaient égaux, nous aurions
d'amples raisons pour considérer le nôtre comme convenable; mais,
au lieu qu'il en soit ainsi, le taux des péages est inférieur chez
nous et la différence est importante, comme va le prouver la comparaison.
Depuis le 1 mars 1860, en vertu de la loi du 19 février précédent, l'État perçoit, par 5,000 mètres de parcours :
par tonneau de chargement .
.
.
fr. 0 0480
et par tonneau de capacité du bateau entier
.
. 0 0160
er

Soit pour le charg plein d'un navire, par tonneau,
1

fr.

0 0640

Or, notre canal offrant une longueur de 28,000 mètres, si on lui
applique le tarif de l'État, un voyage en charge rapporterait par
tonneau
fr.
0 3584
et pour le double parcours (aller et retour) chargé .
0 7168
c'est-à-dire, à peu près 72 centimes par tonneau.
En appliquant le tarif de la ville à ce même tonneau, pour un
parcours pareil, i l ne rapporterait que 2 1 , 42 ou 63 centimes,
selon la catégorie des marchandises transportées. Or, comme le
canal de Charleroy transporte surtout du charbon, nous établirons

— 470 —
la comparaison en prenant cette marchandise pour base ; elle appartient à la 2 classe de notre tarif et coûte, au lieu de fr'. 0.7168
seulement 0,4200; la différence par tonneau, en faveur du tarif
de la ville, est donc de fr. 0,2068. Le rapport de 0,7168 à 0,4200,
donne un avantage de près de 71 p. c. au tarif du canal de
Willebroeck.
e

Ainsi, malgré l'énorme différence qu'il y a dans la situation
financière des deux exploitations, la comparaison est toute à notre
avantage sous le rapport des tarifs.
Il est vrai que les bateaux paient, sur le canal de Willebroeck
d'après leur capacité, mais la règle étant le chargement plein
pour la généralité, cela ne donne qu'un avantage de peu d'importance au tarif de l'État, qui combine les deux bases de tonnage et
de chargement.
Ces considérations vous engageront, Messieurs, à repousser
des réclamations qui gardent aussi peu de mesure et qui rte se
seraient probablement pas produites, si leurs auteurs s'étaient
exactement rendu compte de la situation.
Mais, si nous devons résolument maintenir l'ensemble du revenu
du canal, il ne s'ensuit pas nécessairement que la forme de sa
perception doive demeurer intacte- Nous ne sommes pas systématiquement hostiles à un changement, dût-il même en résulter
quelque sacrifice pour les finances communales. Nous pouvons nous
prêter à toutes les modifications qui seraient de nature à simplifier
l'impôt, pourvu que le revenu qu'il donne n'en soit pas lésé d'une
manière importante.
C'est en nous inspirant de cette pensée conciliante que nous
examinerons, dans sa forme, le tarif du droit d'écluse et du droit
d'embarquement et de débarquement. Nous rencontrerons ensuite
l'observation qui a été faite sur l'avantage que nous accordons aux
navires de mer, dont le tonneau, de 1,500kilogrammes, ne paie pas
plus que le tonneau des navires de l'intérieur, qui est de 1,000.
Voyons d'abord le droit d'écluse :
Cette taxe est perçue pour le parcours de chaque écluse, quand
le navire fait dans le bief un trajet de plus de 500 mètres. Le tarif
comprend trois classes de marchandises.
La première, composée de produits tels que pierres à diguer,
sable, fumier et terres, comprend aussi les bateaux vides et paie,
d'après le tarif encore en vigueur, 1 cent des Pays-Bas par écluse,
soit pour aller et retour en charge 10 cents ou, en monnaie courante, 21 centimes.
La deuxième classe, comprenant les charbons, briques, bois,
cendres, pavés, pierres brutes, foin, paille, os, eaux de mer, etc.,
paie 2 cents par écluse ou, pour le double parcours en charge,
42 centimes.

Enfin, la troisième classe comprend les marchandises autres
que celles qui sont désignées dans les deux groupes précédents et
constitue, en général, la charge des navires de mer.
Pour se bien rendre compte de la possibilité ou de la convenance qu'il y aurait à modifier ces bases de perception, il est utile
de connaître le produit moyen du tonneau, abstraction faite des
classes.
En 1859, 23,180 navires ont acquitté les droits d'écluse. Leur
chargement total était de 1,555,129 tonneaux; le nombre d'écluses
parcourues est de 115,229 et le produit total fr. 205,772-15.
Au moyen de ces données, nous pouvons établir les faits suivants :
Chaque navire a parcouru en moyenne 4,97 écluses.
Le produit moyen du tonneau pour 4,97 écluses est de
0,1901, et pour les 10 écluses (parcours entier), i l est par conséquent de 0,5945. C'est-à-dire que le coût moyen de la navigation
(aller et retour), est de 59 centimes 45/100 par tonneau.
Pour établir une taxe uniforme, sans compromettre les finances
de la v i l l e , il faudrait donc que chaque tonneau circulant payât
cette taxe de 0,59 45 pour les dix écluses. Celle moyenne se rapproche beaucoup du prix de la 2 classe; mais, en la prenant pour
base unique, nous jetterions une grande perturbation dans les i n térêts du commerce el nous compromettrions en même temps
notre revenu.
Ne serait-il pas inique de doubler à peu près le droit pour les
bateaux vides et pour toutes les marchandises lourdes et de peu
de valeur de la l classe"? Pour certains produits , ne serait-ce pas
entraver et anéantir même la navigation? Les pierres à diguer, par
exemple, qui s'emploient en Hollande, viennent des collines de
Schaerbeék, d'Ever et de Dieghem, et sent amenées à quai près du
moulin Saint-Michel. Nous percevons le droit de dépôt et le droit
d'embarquement pour ces pierres; elles nous produisent, en outre,
le droit de navigation. Taxées à la moyenne de 0 , 5 9 4 5 , on n'en
chargerait plus et nous perdrions tout le produit qu'elles nous
donnent. Le sable, la terre sont dans ce cas; la valeur de ces matières ne supporte pas une surtaxe. Il y a donc obligation de conserver la classe de 21 centimes.
Le système d'une taxe unique est déjà, par cela seul, impossible.
Quant à la troisième classe, celle qui paie le plus (05 centimes),
elle comprend les marchandises d'une valeur plus grande, les vins,
les spiritueux, les denrées coloniales,lescéréales,etc. N'est-il pas juste
qu'une taxe plus élevée compense le prix moindre que paie la première classe? En outre, cette catégorie comprend tous les navires
de mer qui jouissent d'une tolérance de 50 p. c. sur le poids du
tonneau. La réclamation fait de cet avantage un grief; elle ne peut
donc vouloir qu'en diminuant le péage pour cette catégorie, on
e

r

e

— 472 —
ajoute un nouvel avantage à la faveur qu'elle dénonce comme
injuste.
La conservation des trois classes dans le tarif nous paraît donc
équitable dans l'intérêt bien entendu du commerce cl du consommateur. Nous ne contestons pas que, dans certains cas particuliers
le tarif ne puisse donner lieu à une critique; mais, s'il en fallait
tenir compte, c'est en multipliant les classes, et non en les restreignant, qu'on pourrait rigoureusement contenter tout le monde.
Pour les droits d'embarquement et de débarquement, le tarif
a établi une différence dont nous n'avons pas pénétré l'intention.
Il est certain que ces deux opérations compromettent l'intégrité
de nos digues, l'une autant que l'autre, et devraient, par conséquent, payer un prix é g a l , à titre de compensation pour nos frais
d'entretien, à charge des riverains hors ville.
Le tarif aujourd'hui appliqué est celui-ci :
Embarquement.
1
2
5"

r e
e

classe.
classe.
classe.

13 centimes.
32
64
»
Débarquement.

1
2
5

r e
e
e

classe.
classe.
classe.

13 centimes.
21
42

Nous reconnaissons volontiers qu'il y a lieu de modifier ce
tarif, qui pourrait être moins élevé et moins compliqué.
Nous vous proposons donc de percevoir un droit égal pour l'embarquement et le débarquement, et d'en fixer le prix à 23 centimes.
C'est un chiffre inférieur à la moyenne des deux prix de la seconde,
classe, q u i , réunis, donnent 55 centimes. Il faudra toutefois, et cela
par les raisons que nous en avons données pour le droit d'écluse,
faire une distinction pour la l classe. Nous avions pensé d'abord
de fixer ce droit à 15 centimes, mais, pour établir une juste
proportion, nous croyons qu'il serait préférable de le porter cà 10.
Il ne nous reste plus maintenant qu'à examiner les observations qui se sont produites quant à l'avantage qui est fait aux
navires de mer, dont le chargement appartient presque toujours
à la 5 classe, et qui est compté sur le pied de 1,500 kilogrammes
par tonneau au lieu de 1,000, poids du tonneau pour les navires
de l'intérieur.
Ce n'est pas, comme le disent les pétitionnaires, une mesure
inique qui a prescrit cette distinction. Si les navires de mer dont
le chargement paie la plus haute taxe, ne trouvaient pas dans
r

e

e

— 475 —
celte faveur du tonnage un certain encouragement, ils cesseraient
entièrement de fréquenter le port de Bruxelles. La chambre de
commerce reconnaît elle-même que les capitaines de navires répugnent, en général, à dépasser le port d'Anvers, et quece n'est qu'à
Leur corps défendant qu'ils se rendent dans les eaux de l'intérieur.
Il faut donc maintenir un état de choses qui provoque l'arrivage
direct à Bruxelles et dispense de rompre charge à Anvers. Si la
faveur n'existait pas, i l serait sage de l'introduire dans le tarif.
Le Collège a constaté, dans son rapport général du mois d'octobre dernier (Bulletin communal, page 500),que Je mouvement des
navires de mer révélait une amélioration sensible comparativement
à Tanné* précédente, l'augmentation a été de près de 55 p. c.
C'est assez dire que la critique de notre tarif est sur ce point tout
à fait inopportune.
En résumé, puisqu'en créant une seuleclasse de droits d'écluse,
nous frapperions injustement la l
classeet que nous favoriserions
d'un nouvel avantage les navires de m e r , i l est préférable de s'en
tenir à la division qui existe.Si, tout en maintenant les classes, on
en diminuait les droits, nos ressources subiraient une atteinte
injuste, puisque notre tarif est des plus modérés, ainsi que le
prouve la comparaison que nous avons établie avec le tarif de l'État,
récemment réduit.
r

e

Nous nous résumons donc, Messieurs, en vous proposant :
1° De maintenir la division en trois classes qui existe actuellement el le taux du droit pour chacune d'elles.
2" De fixer les droits d'embarquement et de débarquement à
un taux uniforme de 25 centimes, sauf pour la l classe, qui n'en
paierait plus que 10;
Et finalement, qu'à propos de ces modifications le tarif de
1851 soit revisé, à l'effet d'en faire disparaître des dispositions
tombées en désuétude et d'en fixer, en monnaie courante, les prix
encore établis en monnaie des Pays-Bas.
r

e

Adjudication. — Fourniture et pose des bordures
en pierre de taille bleue à placer le long des
boulevards.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance p u b l i q u e , à l'Hôtel de V i l l e , le mardi 8
janvier 18(51 , à une heure de relevée, à l'ouverture des soumis-

—

474

—

sions q u i l u i seront présentées p o u r l'entreprise de la fourniture
et de la pose de b o r d u r e s en p i e r r e de taille bleue à établir le loiiï
des b o u l e v a r d s .
Les s o u m i s s i o n s seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
1 i n d i c a t i o n de l e u r o b j e t ; elles seront r e ç u e s , jusqu'au jour préind i q u é , au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où le cahier des charges
est d é p o s é .
8

F a i t en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 décembre 1860.
Par le Collège :

Le

Le

Secrétaire,

A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

P r i x du P a i n .

Le B o u r g m e s t r e de la v i l l e de B r u x e l l e s
I n f o r m e le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
5 0 cent, p a r k i l . chez :

55 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
V Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Au dépôt, r. S'.-Jcan-Nöpomucene, 19.
Sterkendries , rue de l'Évoque, 14.
Vandenhoofden, r. N.-D.-a.-Neiges, 78.

Vermeulen, rue des Tanneurs, oî>.
Hoogvelds et c , rue des Pierres, 4 3 .
Buyens, rue des Vierges, 6 2 .
Ve Vanlinthout, r. Philip -de-Ch., 2 3 .
Faes, rue Philippe-de-Champagne, 2 7 .
Parmenlier,rue Camusel, 9.
Au dépôt, rue du Canal, 55 a.
Boulangerie économ., rue Royale, 8 7 .
5 4 cent, par k i l . chez :
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75, Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
ie

e

Fait i 'Hôtel de V i l l e , le 17 d é c e m b r e 1 8 6 0 .

L'Êchevin

faisant fondions de Bourgmestre,
A.

1V.P.

DE

liOLS-WlTTuUCK.

FONTAINAS.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1860.

NUMÉRO 2 1 .

LUNDI 31 DÉCEMBRE.

Rue à ouvrir entre le pont de la rue des Six-Jetons
et la rue des Teinturiers.
Par délibération d u 1 5 de ce mois, le Conseil communal a adopté
un projet de rue à o u v r i r entre le pont de la rue des Six-Jetons et
la rue des T e i n t u r i e r s .
Le plan est exposé dans les bureaux de la 5
division, au rezde-eliaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 51 décembre courant.
Les observations auxquelles i l donnerait l i e u , devront être adressées à l'Administration c o m m u n a l e , au plus t a r d , le même j o u r ,
avant trois heures de l'après-midi.
n i e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 décembre 18CO.
Par le Collège,
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le
Collège,
A. FONTAINAS.

Alignement de la rue des Comédiens.
Par délibération d u 15 de ce m o i s , le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue des C o m é d i e n s .
23

—

476

—

L e p l a n est exposé dans les bureaux de la 5
division, au rezd e - c h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on p o u r r a en prendre connaissance j u s q u ' a u 51 d é c e m b r e c o u r a n t .
Les observations auxquelles i l donnerait l i e u , devront être adressées à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , au plus tard, le même jour
avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
m e

F a i t en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 décembre 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

Mesures de police à observer en hiver.
L ' É c h e v i n faisant fonctions de Bourgmestre,
V o u l a n t rappeler aux habitants les obligations qui leur sont
imposées par l'ordonnance d u 5 m a r s 1 8 6 0 , en ce qui concerne les
mesures de police à observer en h i v e r ;
V u les lois des 30 mars 1 8 5 6 el 50 j u i n 1 8 4 2 ;
Arrête :
Les articles 2 1 , 5 5 , 5 6 , 5 7 , 5 8 , 5 9 , 1 1 7 , 1 1 8 , 119 et 120 de
l'ordonnance de police d u 5 mars 1 8 6 0 , seront imprimés et affichés
à la suite d u présent.
A r t . 2 1 . — D è s q u ' i l y aura de la neige dans les rues, les
chevaux attelés porteront u n c o l l i e r à grelots ou sonnetles capables
d'avertir les piétons. D a n s un attelage de plusieurs chevaux, il
suffira q u ' u n seul soit m u n i d u c o l l i e r .
A r t . 5 5 . — II est d é f e n d u , pendant q u ' i l g è l e , de verser de l'eau
sur la voie p u b l i q u e ou d'en répandre sur les trottoirs sous quelque
prétexte que ce soit.
A r t . 5 6 . — L o r s q u ' i l y a d u verglas, les habitants sont tenus
de répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins, ateliers et j a r d i n s .
Ils doivent aussi débarrasser journeHement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la r u e .
A r t . 5 7 . — Devant les édifices p u b l i c s , le soin des mesures
prescriies par l'article précédent incombe aux concierges, portiers
et gardiens.
A r t . 5 8 . — 11 est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.

Ces neiges el glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police.
Art. 5 9 . — Dès que l'administration aura fait prévenir les
habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues à cause
du dégel, ils devront immédiatement exécuter ou faire exécuter
cet ouvrage devant leurs maisons.
Les glaçons sont mis en tas sur les accotements des rues, en laissant libres, toutefois, les regards dégoûts et les rigoles le long des
trottoirs.
Art. 117. — Il est défendu de descendre sur la glace des
bassins du canal.
Art. 1 1 8 . — Il est défendu de descendre sur la glace des étangs
de la ville, avant que la police en ait donné l'autorisation.
Art. 119. — Il est interdit de jeter sur la glace, sous quelque
prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immondices.
Art. 120. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,
seront punies d'une amende de un à quinze francs et d'un e m p r i sonnement de un à cinq jours, séparément ou eumulativement
selon les circonstances et la gravité du fait.
Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances spéciales
restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines que ces
ordonnances prononcent.
Fait à Bruxelles, ce 19 décembre 1860.

L'Échevin /. /. de Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Prix da Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :

V Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Boulang. économique, rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Nciges, 79 a.
e

Chevalier, rue de Rollebedk, 1.
Devillé, rue des Minimes, 212.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet, rue Haute, 63.
Succursale, rue Remp.-des-Moines, 40Buyens, rue des Vierges, 62.
56 cent, par k i l . chez :
V* Vanlinthout, r. Philip -de-Ch., 23.
Faes, rue Philippe-de-Champagne, 27. ji Derammeleer, rue de Bavière, 7.

— 478 —
56 cent, par k i l . chez :
Gyssens, rue des Chapeliers, o.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, K7.
Matten, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.

V Schenis, rue d'Anderlecht, 27
Au dépôt, rue de Flandre, 142. '
9

55 cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,78.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

Fait à\ l'Hôtel de VViillllee,, le 24 décembre 1860

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre
A.

FONTAINAS.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance

du 29 décembre 1860.

Présidence de M . FONTAINAS, premier Échevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Allocution de M. le Bourgmestre. — Approbation du budget des
hospices et d'une location de biens faite par cette administration. — Discussion
et vote d'une augmentation de subside en faveur du Conservatoire. — Ajournement de la discussion sur les péages du canal de Willebroeck. — Discussion
et vote des conclusions de la commission spéciale sur la réorganisation provisoire de l'Académie des beaux-arts. —Avis favorable à une fondation de messes
à l'église de Finisterre. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur les moyens de prévenir les dangers que présentent les vases de
métaf émaillé à base de silicate de plomb, ainsi que les appareils de cuivre et de
plomb en usage dans les cabarets pour servir la bière. — Développement, par
M. Verstraetcn, d'une proposition tendant au repavement de plusieurs boulevards.
L a séance est ouverte à deux heures précises.
M . le Conseiller De V i l l e r s , retenu chez l u i par indisposition,
s'excuse de ne pas assister à la séance.
Sont présents : M M . F o n t a i n a s , premier Échevin, faisant
fonctions de Bourgmestre; Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, De M e u r e , De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren,
Vcrstraeten, W a t t e e u , W a l t e r , Cappellemans, Veîdekens, Depaire,
Hauwaerts, R i c h e , Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem
et L a c r o i x , Conseillers.
Le procès-verbal de la-précédente séanee est l u et approuvé.
M.

l e B o u r g m e s t r e . I l a p l u à Sa Majesté le Roi de m'appeler

— 470

—

?ux fondions do Bourgmestre de la capitale. Je le dis franchement
el sans fausse modestie, n'étaient les sympathies dont le corps élecloral m'a tout récemment honoré, n'était, la bienveillance dont vous
m'avez donné tant et de si précieux témoignages, je n'aurais pas la
témérité d'accepter l'héritage de l'homme éminent que nous regretterons toujours. Je ne me fais point illusion sur l'étendue de ma
responsabilité ni sur mon insuffisance; mais je me sens fort, parce
que j'ai foi dans votre générosité. V o u s m'avez encouragé dans les
rudes travaux d'un long intérim ; permettez-moi d'espérer que
vous voudrez bien me soutenir encore dans les épreuves de l'avenir.
( Applaudissements.
)
Il est donné lecture d'une lettre de M . V i c t o r Gauchez, accompagnant l'en\oi d'un projet de grande communication entre le haut
et le bas de la v i l l e . ( R e n v o i à la section des travaux p u b l i c s . )

Il est donné lecture du procès-verbal de vérification trimestrielle
de la caisse c o m m u n a l e , constatant, à la date d u 19 décembre 1 8 6 0 ,
une encaisse de f r . 2 6 6 , 1 6 5 - 5 2 , conforme aux écritures.

M . R i c h e f a i t , au n o m de la section des finances, le rapport
suivant :
La section des finances a été saisie de l'examen d u projet de
budget pour 1 8 6 1 .
Le budget, q u i comprend celui des enfants trouvés et abandonnés, se présente comme i l suit :
4° P o u r les enfants t r o u v é s :
Recettes d u chef d u service arriéré .
Id.
id.
courant.

.
.

T o t a l des recettes.
Dépenses du service arriéré
.
.
Id.
id.
courant .
.
.
.
T o t a l des dépenses.

fr.
5 5 , 5 0 5 47
.
1 6 9 , 1 4 2 00
f r . 224,G4 8 0 7
fr.
5 5 , 9 4 4 07
470,704 »
f r . 2 2 4 , 0 4 8 07

Somme égale à celle des receltes.
Les différents chiffres de dépenses ont s u b i , pour 1 8 G 1 , une
diminution de 1 0 , 4 5 0 f r a n c s , q u i porte principalement s u r les
pensions à payer aux n o u r r i c i e r s des enfants placés à la campagne
et les traitements des e m p l o y é s , s u r v e i l l a n t e s , nourrices et gens
de peine. Ces heureux r é s u l t a t s , signalés déjà dans le rapport de
l'année d e r n i è r e , continuent à être dus à la suppression d u t o u r .

— 480 Un chiffre des dépenses seul est majoré de 1,800 francs: c'est celui
qui a trait à l'instruction des enfants. Cette augmentation provient
de ce qu'il a été reconnu dès aujourd'hui que la somme demandée
pour 1800 serait insuffisante et qu'il faudrait demander un crédit
supplémentaire. Elle résulte aussi de ce qu'un plus grand nombre
d'enfants fréquentent les écoles, que la surveillance devient plus
active chez les nourriciers, et que même les enfants qui sont en
apprentissage reçoivent le bienfait de l'instruction primaire, le soir
ou le dimanche.
2° Pour les hospices el hôpitaux :
Recettes du chef du service arriéré
Id.
id.
courant
Id.
pour ordre

.
.

fr.
.

Total.
Dépenses du chef du service arriéré
Id.
id.
courant
Id.
pour ordre .
.
.

.
.
.
.

fr. 1,349,636 38
fr. 359,105 45
. 1,016,701 53
.
27,468 61

.

fr. 1,385,565 59

Total.

539,103 45
983,064 32
27,468 61

Le budget présente donc, une insuffisance de ressources de
fr. 55,727-21 , que la ville devra combler. Si nous nous étions
trouvés dans les conditions d'une année normale, les hospices
auraient pu se suffire à eux-mêmes, sans réclamer l'intervention de
la ville; mais le prix d'adjudication des différentes denrées a dépassé
de beaucoup celui de l'année dernière. Ainsi, le prix d'adjudication
de la viande était de fr. 1-26 pour 1859 et il est de fr. 1-35 pour
l'exercice prochain. Les pommes de terre, que l'on paye actuellement
plus de fr. 9-50 les 100 kilogrammes, ont été fournies, pendant les
premiers mois de 1859, à raison de fr. 5-95, et le froment dont le
prix moyen a été, pour le dernier exercice , de fr. 20-18 est déjà
aujourd'hui de 26 à 27 francs l'hectolitre.
La section a examiné avec soin chacun des articles du budget,
tant en recettes qu'en dépenses.
Pour le service arriéré, un état détaillé, tant des sommes à payer
que des sommes à recevoir, justifie pleinement les chiffres portés
au budget.
Pour le service courant, les recettes divisées, comme les années
précédentes, en recettes certaines, variables et éventuelles, sont
détaillées article par article cl justifiées par le cahier d'observations
qui accompagne le budget.
Elles présentent, sur les prévisions de 1860, une augmentation
d'environ 54,000 francs, qui porte surtout sur le produit des baux,
les rentes à charge de l'État, les intérêts du prix de vente d'immeubles el des fonds déposés au mont-de-piété.

—

481

Dans le budget qui vous est s o u m i s , figure une somme de
{10,000 francs pour les travaux à exécuter à l'hôpital S a i n t - P i e r r e .
Quant aux dépenses, le tableau suivant permettra d'apprécier,
pour chacun des établissements, les changements q u i sont survenus.
Dépenses
allouées en 1859.

Hôpital S a i n t - P i e r r e .
Id.
Saint-Jean
.
Hospice de l'Infirmerie
Id.
des orphelines
Id.
des orphelins
Hospices réunis
.
Hospice pachéco
.
Id.
des i n s e n s é s .

fr. 165,753
.
191,562
.
202,655
.
55,489
.
15,250
.
41,600
.
19,615
.
71,900

91
66
94
04
»
99
81
»

demandées pour 4860.

fr. 161,793
.
185,135
.
207,955
.
54,959
.
15,250
.
41,608
.
19,078
.
70,500

91
66
94
04
»
59
51
»

Ce tableau démontre q u e , malgré la majoration des crédits
demandés pour la n o u r r i t u r e , par suite du p r i x élevé des adjudications, l'administration des hospices a apporté dans la confection
de son budget toute l'économie d é s i r a b l e , tout en conciliant les
nécessités d u s e r v i c e , puisque les chiffres des dépenses restent,
à peu de chose p r è s , les mêmes pour 1861 que pour 1 8 6 0 .
Quant aux frais d i v e r s , ils subissent une majoration d'environ
8,000 f r a n c s , q:;i porte sur la nécessité p o u r les hospices de faire
exécuter des travaux de pavage et construire des égouts pour mettre
avantageusement en vente différents t e r r a i n s . Ces frais s o n t , d u
reste, remboursés en partie par les acquéreurs des t e r r a i n s .
Quant aux frais d'administration générale , le crédit demandé est
le même pour 1861 que pour 1860.
Les non-valeurs s'élèvent à f r . 7 5 5 - 7 6 .
En résumé, la situation financière des hospices et hôpitaux peut
être considérée comme très favorable; a u s s i , la section des finances
vous propose d'adopter le projet de budget tel q u ' i l est l i b e l l é , et
d'accorder pour 1861 à l'administration des hospices un subside de
fr. 55,727-21 pour équilibrer les recetles et les dépenses.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte
section des finances :

les conclusions d u rapport suivant de la

Par acte passé devant le notaire C a n t o n i , le 8 de ce m o i s , le
conseil général d'administration des hospices et secours a loué de
gré à gré au sieur Egide V a n o p h e m , une pièce de terre située
à Uccle, au lieu d i l T e l i p v e l d , de la contenance de 1 hectare 18 ares
80 centiares, et ce pour et'moyennant le p r i x locatif de 100 francs
l'an.

482

—

Cette propriété a été, à quatre r e p r i s e s , offerte en séance publique sans trouver d'amateur.
Le prix ancien de location était 97 francs.
L a section des finances vous propose démettre un avis favorable.

L'ordre d u j o u r appelle la discussion du rapport de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts sur le budget du
Conservatoire (1 ) .
M . R a n w e t . J'ai l'honneur de vous proposer de porter à
5 , 0 0 0 francs le subside supplémentaire à accorder au Conservatoire royal de musique.
Peu de mots suffiront pour expliquer et justifier celte proposition.
L a commission administrative du Conservatoire s'est depuis
longtemps ingéniée à trouver le moyen d'équilibrer les dépenses
et les ressources de cet établissement. L'honorable M . DeBrouckere
a assisté à plusieurs des séances consacrées à ce travail ; il a été
reconnu par tout le monde qu'il était impossible, avec les ressources alors existantes, d'établir les chosessur un pied convenable ;
on a compris qu'il fallait r e c o u r i r au gouvernement, à la province
et à la commune pour leur expliquer la véritable situation et solliciter une augmentation de subside. — Le gouvernement, les
chambres et la province se sont montrées favorables et ont augmenté les subsides.
Ces premiers subsides obtenus, l'organisation a fait l'objet de
nouvelles études : elles ont conduit la commission en face d'une
nécessité, celle d'un déficit de 5,000 francs. M . De Brouckere,qui
a participé à cette organisation, a reconnu la nécessité dont je parle
et a promis tous ses efforts pour faire accueillir le chiffre par le
C o n s e i l ; j'ai promis de j o i n d r e mes efforts aux siens; c'est sur la
foi de cette double promesse que le budget du Conservatoire
a été établi, en n'oubliant pas un instant que la plus sévère économie dans les dépenses el la plus stricte justice dans la fixation
des traitements ne devaient pas cesser de présider à la préparation
du travail.
Je ne saurais trop le répéter, c'est ce qui a été fait.
J'espère que le Conseil voudra me c r o i r e , quand je lui dirai que
sans les 5,000 francs toutes les combinaisons sont renversées.
J u s q u ' à présent, le Conseil s'est montré si bienveillant el si sympathique pour un des premiers établissements de l'Europe, comme
institution musicale, q u ' i l ne voudra pas amener un pareil résultat,
en refusant l'augmentation demandée. Je n'ai pas besoin de rapt ) Voir suprà p. 455.

— 485

—

peler le haut rang qii'a atteint notre Conservatoire, ni les services
qu'il a rendus et. rend encore; je ne veux ni citer ni rappeler les
grands artisles et les grands maîtres qui sont sortis de ses classes,
je ne veux pas répéter les éloges qui se trouvent dans toutes les
bouches et dans tous les ouvrages spéciaux sur les talents et l'expérience de son directeur et de ses professeurs. Vous savez tout cela
aussi bien que m o i , et vous avez pu en juger par vous-mêmes.
Au point de vue de notre renom et de notre gloire nationale,
nous sommes donc intéressés au maintien du lustre et de la prospérité du Conservatoire. Mais i l est un autre point de vue, sous
lequel i l faut envisager encore cette prospérité ; la grande partie
des élèves qui suivent, les cours, sont de Bruxelles el y reçoivent,
gratuitement leur éducation musicale; ils s'y créent une position
el une carrière; tous, i l est v r a i , ne sont pas des natures d'élite et
n'atteignent pas les sommités de l'art; mais tous au moins vont y
puiser les éléments d'une profession qui les fera vivre ; aussi l'on
pourrait compter par centaines les anciens élèves qui figurent dans
les orchestres des théâtres et les musiques des régiments du pays
et de l'Europe entière ; ils aident à répandre partout le goûl de la
musique, font citer partout avec éloge le nom Belge et se procurent
sinon la richesse au moins une honnête aisance.
D'un autre côté, calculez aussi le nombre d'élèves qui ne sont
pas de la ville ou qui sont étrangers au pays; leur nombre, que je
ne puis préciser dans ce moment, est considérable. Croyez-vous que
leur présence a Bruxelles, n'aide pas, pour sa part, au bien-être de
la ville? Ils doivent s'y n o u r r i r , s'y loger, s'y vêtir, en un mot,
ils y font des dépenses qui tournent au profit des habitants.
D'autres personnes étrangères, aussi à la v i l l e , s'y rendent pour
assister à des concerts qui ont une réputation qui s'étend partout,
et ces personnes à leur tour font des dépenses. Ces considérations,
toutes matérielles qu'elles puissent vous paraître, ont cependant
aussi leur importance.
Messieurs, ne vous arrêtez pas à cette considération produite
dans le rapport de la section, que le subside demandé n'est pas en
proportion avec celui donné par le gouvernement et la province ;
je vois là tout au plus une question de convenance et de forme;
M. le ministre expose, du reste, dans sa lettre tout ce que les
chambres et le gouvernement ont fait pour le Conservatoire ; les
chiffres alloués au budget de l'État méritent d'être appréciés.
Mais, Messieurs, en présence d'une nécessité reconnue évidente
el nous plaçant au point de vue de l'art et de l'intérêt bien entendu
de la ville, je vous engage à vous rallier au chiffre de 5,000 francs,
vous répétant avec conviction et m'appuyant sur les pièces p r o duites au dossier, que ce chiffre est indispensable pour former un
budget convenable et normal pour notre établissement musical.
-23

— 484 —
M . W a t t e e u . Je partage complètement l'opinion émise par
l'honorable M. Ranwet. La brillante réputation artistique que
notre Conservatoire s'est acquise dans le monde entier, doit nous
engager a accorder un subside à un établissement qui fait ainsi
honneur au pays. Les raisons développées dans la lettre de M. le
ministre de l'intérieur, sont telles qu'elles me font regretter l'hésitation mise par le Conseil à décider le point de savoir si notre subside serait augmenté de 3,000 ou de 5,000 francs. Le sacrifice qui
nous est demandé me paraît bien minime en raison des motifs
puissants qui le justifient et des résultats qu'il doit produire. Ce
n'est pas que je veuille être prodigue des deniers de la commune.
Je veux, au contraire, être aussi économe que possible; mais je
me demande si l'économie consiste à dépenser peu, ou à dépenser
sagement. Je pense qu'il ne faut pas lésiner quand il s'agit d'atteindre un double résultat comme vous l'a dit M. Ranwet; je
veux parler d'un résultat moral et matériel. A ce double point de
vue, le subside de 5,000 francs me paraît parfaitement, justifié,
et ces considérations me feront voter affirmativement sur l'amendement de l'honorable M. Ranwet.
M . W a l t e r . Lorsque la demande d'une augmentation de subside
en faveur du Conservatoire a été portée devant la section des
beaux-arts, j'ai d'abord été d'avis d'accorder une somme égale
à celle qu'avait votée le conseil provincial; mais je me suis ensuite
rallié à la proposition du Collège, plutôt par esprit de conciliation
que par conviction , car je doute fort peu que d'ici à quelque temps
on ne vienne encore nous demander une majoration de l'allocation
aujourd'hui réclamée. Je ne puis pas croire que le budget qu'on
nous présente soit un budget normal, c'est-à-dire un budget
régulier, définitif, ne pouvant donner lieu à aucune, altération.
En effet, plusieurs professeurs ne touchent que G00 francs de
traitement; ils ne pourront pas toujours se contenter de cette
som^e relativement faible; leur talent grandira; on invoquera en
leur faveur les mêmes motifs que ceux sur lesquels on se fonde
aujourd'hui, et l'on aura parfaitement raison.
J'appuie donc la proposition du Collège et de la section; et je
pense qu'en se montrant doublement aussi généreux que le conseil
provincial, la ville accorde au Conservatoire un subside suffisant.
M . l ' Ê c h e v i n A n s p a c h . Je désire faire remarquera l'honorable
préopinanl que la commissionadministrative du Conservatoire, en
faisant son travail pour proposer la majoration des traitements
des professeurs, s'est préoccupée de fixer des maxima et des minima,
de manière à arriver à un budget normal. Jusqu'ici les traitements
étaient insuffisants; ils dépendaient du bon vouloir de la commission administrative et des ressources courantes. Maintenant on a

posé des limites entre lesquelles varieront les traitements de chaque
catégorie de professeurs.
L'honorable M . Walter dit qu'il refusera l'augmentation proposée par M . Ranwet, parce qu'il croit qu'il sera nécessaire dans
quelque temps de demander plus d'argent. Il nous dit : Votez
moins, parce que plus tard vous pourrez avoir besoin de plus.
M . Walter. J'ai dit que plus tard on viendrait nous demander
davantage.
M . l'Échevin Anspach. Le budget du Conservatoire se trouve
établi dans les limites indiquées. Si un professeur, comme le supposait tout à l'heure M . Walter, faisait preuve d'un talent exceptionnel, s'il était démontré qu'il fût juste d'augmenter son
traitement, le Conseil serait sans doute disposé à faire un nouveau
sacrifice lorsque la nécessité en serait évidente. Mais d'ici à un
terme fort long, j'en suis s u r , on ne nous demandera plus de
nouveau subside.
M . De Vadder. J'appuie aussi la proposition de l'honorable
M. Ranwet, Je ne ferai pas l'éloge de notre Conservatoire; ce serait
inutile, superflu ; sa supériorité est incontestable, elle est reconnue
en Europe et partout. Je répondrai seulement un mot à l'honorable
M. Walter. Comme le lui a dit M . Anspach, il se refuse à voter
les 5,000 francs, pareequ'il est persuadé que plus tard on demandera davantage. Mais qu'il attende; aujourd'hui, s'il reconnaît
l'insuffisance des traitements, pourquoi ne voterait-il pas l'augmentation proposée. Et cette insuffisance est frappante. Il y a des
professeurs suppléants qui ne reçoivent que 000 francs ; i l y a des
répétiteurs qui ne gagnent que deux ou trois cents francs. Plus
tard, si l'on fait de nouvelles demandes, M . Walter les repoussera.
M . W a l t e r . Vous voyez donc bien que le budget n'est pas
normal.
M. De V a d d e r . Voici mon opinion sur le budget : les professeurs qui jouissent du maximum ne reçoivent pas t r o p ; ceux que
ne jouissent que du minimum ne reçoivent pas assez. Aussi l'augmentation de 5,000 francs n'est pas exagérée.
M . Watteeu. L'honorable M . Walter s'est toujours montré trop
ami des arts pour que nous supposions un seul instant que son
opposition à la demande faite en faveur du Conservatoire, ait pour
base d'autres considérations que celles qu'il a fait valoir. Il nous
fait remarquer que la province s'est montrée parcimonieuse dans
l'allocation du subside qu'elle a volé. Cela est. vrai ; mais je
n'hésite pas à dire que, si le vote du conseil provincial avait été

émis après une instruction, c o m p l è t e , en présence de renseignements aussi précis que ceux q u i ont été obtenus depuis à la
demande d u C o n s e i l c o m m u n a l , u n subside plus élevé eût été alloué
au C o n s e r v a t o i r e . C'est parce que j ' a i cette c o n v i c t i o n , que je n'hésite
pas à m o n t o u r à voter l a somme réclamée comme indispensable.
S i , plus t a r d , de nouveaux besoins, comme le prévoyait M.Walter
venaient à s u r g i r , le Conservatoire ferait u n appel à la province;
il s'appuyerait s u r des considérations aussi fortes qu'aujourd'hui,
et, la p r o v i n c e n'hésiterait pas à v e n i r en aide à une institution
dont nous pouvons nous g l o r i f i e r à tant de titres.
Il est fâcheux de v o i r une telle discussion se prolonger; je
c o n j u r e le C o n s e i l d'y mettre u n terme et de prouver par son vote
q u ' i l apprécie les services signalés que le Conservatoire rend à la
v i l l e et au p a y s .
M . R a n w e t . L ' h o n o r a b l e M . W a l t e r a tiré tout à l'heure un
a r g u m e n t d ' u n véritable jeu de m o t s . L e budget tel qu'il est
présenté est n o r m a l , mais cela ne veut pas dire q u ' i l ne sera jamais
c h a n g é . Toutes les institutions sont n o r m a l e s , et toutes peuvent
être c h a n g é e s . Les traitements de l a m a g i s t r a t u r e , des fonctionnaires sont n o r m a u x actuellement en présence de la l o i qui les
a fixés; m a i s , si u n e nouvelle disposition législative est portée,
ce q u i est n o r m a l a u j o u r d ' h u i , ne le sera plus demain. C'est en
ce sens que la c o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e d u Conservatoire vous
a présenté u n budget n o r m a l , c'est-à-dire q u ' i l ne sera pas changé
avant que des circonstances impérieuses l'exigent; de sorte que
les artistes q u i demanderont une place de professeur, sauront
d'avance quel traitement cette place l e u r rapportera.
M. T i e l e m a n s . Je suis aussi d'avis que cette discussion ne doit
pas se p r o l o n g e r . T o u t le monde sait que c'est surtout dans l'intérêt de l a v i l l e que le Conservatoire existe et fonctionne. Pour ma
p a r t , je n'en d i r a i pas davantage.
M. M a s k e n s . J'appuie également l a proposition de M . Ranwet;
j'ai fait v a l o i r en section les motifs de mon o p i n i o n .
L'augmentation de subside de 5 , 0 0 0 f r a n c s , proposée par M . Ranw e t , est mise aux voix p a r appel n o m i n a l et adoptée par 19 voix
contre 4 .
Ont voté pour : M M . O r t s , V a n C u t s e m , L a c r o i x , Jacobs,
A n s p a c h , De Page, R a n w e t , D e m e u r e , De V a d d e r , T r u m p e r , Catt o i r , V e r s t r a e t e n , W a t t e e u , C a p e l l e m a n s , V e î d e k e n s , Hauwaerls,
M a s k e n s , T i e l e m a n s et F o n t a i n a s .
Ont voté contre : M M . V a n d e r m e c r e n , W aîter, Depaire et Riche.
T

— 487

—

L'ordre du j o u r appelle la discussion d u rapport de la section
des finances sur une pétition relative à la réduction des droits de
navigation sur le canal de Bruxelles au R u p e l (1).
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai reçu une réclamation au sujet du
rapport. Les intéressés m'ont écrit une longue l e t t r e ; ils d e m a n dent l'ajournement de la discussion.
M . T r u m p e r . J'appuie l'ajournement.
M . le B o u r g m e s t r e . On est venu me v o i r , et l'on m'a fait
plusieurs observations; la question est très sérieuse. Je crois q u ' i l
serait prudent d'ajourner.
M . W a t t e e u . Tous les intéressés pourront ainsi faire parvenir
au Conseil leurs objections contre le r a p p o r t .
M . V e r s t r a e t e n . Avant que la discussion soit renvoyée à la
prochaine séance, je désirerais faire une observation. J'ai vu dans
le rapport que l'on avait mis dans la première classe les marchandises qui payent le moins de d r o i t . Il me semble que l'on devrait
intervertir l'ordre de la classification.
M le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons fait que suivre l'ancienne
classification.
M . V e r s t r a e t e n . J'ai encore une observation à faire s u r u n
droit q u i est perçu au c a n a l .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous discutons l'ajournement
le fond de la question.

et non

M . V e r s t r a e t e n . Comme lors de la prochaine s é a n c e , je
n'aurai plus l'honneur de faire partie de votre C o n s e i l , je demande
la permission de faire mon observation a u j o u r d ' h u i . (Adhésion.)
Je veux parler du droit d'embarquement: a u j o u r d ' h u i i l se paye
un droit d'embarquement sur les marchandises chargées dans le
canal, mais i l y a un vice dans le mode de perception; a i n s i , si un
navire charge dans le port de Bruxelles des marchandises de la
troisième classe payant un droit de 64 centimes, et que le capitaine
veuille compléter la cargaison de son n a v i r e , à V i l v o r d e , par
exemple, par des marchandises classées dans la première catégorie
du tarif au droit de 13 centimes, l'on exige le payement d u d r o i t
de 64 centimes sur ces dernières m a r c h a n d i s e s , alors qu'elles ne
devraient en payer que 1 5 .
Je demande donc que, malgré les modifications proposées par la
(t) Yoyei iuprà,

p. 463.

— 488 —
section des finances de ne former que deux classes de droits, que
ceux-ci ne soient payés que sur la quantité et l'espèce des marchandises embarquées dans tout le parcours du canal.
M . R a n w e t . Il conviendrait, je crois, d'inviter l'honorable
M . Verstraeten à adresser une note écrite au Collège. Son observation sera mieux comprise et il sera plus facile d'y faire droit, s'il
y a lieu.
M. V e r s t r a e t e n . J'adresserai volontiers une note au Collège,
et je me réserve d'y développer plus amplement les motifs de ma
réclamation, ainsi que de réclamer d'autres modifications et une
diminution sur les droits de navigation, ce qui est nécessaire.
Le Conseil renvoie la discussion du rapport à une prochaine
séance.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions de la commission chargée par le Conseil de la réorganisation de l'Académie ( i ) .
M . W a l t e r . Il me paraît résulter des deux rapports qui nous
ont été présentés au sujet de l'Académie, que Je provisoire proposé
sera de longue durée, et si l'on attend, pour le faire cesser, l'acceptation des fonctions de directeur par M. Gallait, ce provisoire-Ià
risque fort de devenir définitif. En effet, je me rappelle que feu
M . De Brouckere nous a dit avoir eu une conversation avec
M . Gallait et lui avoir fait les concessions les plus larges; or
celui-ci a toujours refusé de s'expliquer catégoriquement. Nous
ne pouvons pourtant pas rester dans une expectative indéfinie.
Si l'on croit qu'il suffit d'un administrateur intelligent pour diriger
l'établissement, qu'on le dise ouvertement. Si l'on croit, au
contraire, qu'il faut à la tête de cet établissement un artiste
distingué, qu'on en propose un. Car, s i , plus tard, M. Gallait
venait à nous manquer, il faudrait bien le remplacer; il n'y a pas
d'homme indispensable. Je demande donc que la question soit
examinée ultérieurement par le Collège ou la commission spéciale,
et qu'une proposition nous soit faite dans l'un ou l'autre sens.
M . T i e l e m a n s . Nous sommes tous d'accord sur le choix de
M . Gallait comme directeur. Nous considérons tous comme une
bonne fortune d'attacher son nom à notre Académie. De mon côte,
j'ai reçu la visite de nombreux artistes; tous m'ont dit : « Je ne
me mets sur les rangs qu'à la condition que 31. Gallait refuse la
(1) Voyez suprà, p. i84 et p. 450.

-

489 —

posinoti qui lui est offerte. » Au fond, il n'est donc pas possible
qu'on se divise. Mais M . Gallait met à son acceptation certaines
conditions qui, selon nous, se réaliserontdans un avenir prochain,
et que nous, membres de la commission, nous sommes engagés,
autant qu'il est possible de s'engager dans une question pareille, à
réaliser 'pour l'exercice prochain. Dans celte situation, i l n'y a
qu'un provisoire qui puisse satisfaire aux intérêts actuels. Je vais
plus loin : si d'ici au piochai!» exercice M . Gallait n'a pas accepté,
je proposerai une combinaison toute nouvelle, consistant à supprimer toute direction artistique et à ne maintenir qu'une direction administrative et pas autre chose.
Je crois donc que, pour le moment, nous devons nous contenter
du provisoire.
M . W a l t e r . D u moment que le provisoire ne doit durer qu'un
an, je n'insiste pas; ce que je craignais, c'était une durée illimitée.
M . W a t t e e u . Je serais heureux que les prévisions de l'honorable M . Tielemans pussent se réaliser dans un avenir prochain ;
mais j'en doute, et j'ai le regret d'en douter. J'en doute parce que,
depuis plusieurs années, j'ai signalé l'état déplorable du local de
notre Académie des beaux-arts, de même que j'ai eu l'occasion
de me plaindre de l'état dans lequel se trouvait le local de notre
Athénée ; et ces plaintes, ces doléances ,
n'ont pas eu
d'effet, n'ont pas amené un état de choses plus satisfaisant. Je
suis loin de croire à du mauvais vouloir de la part de qui que
ce soit, mais cela prouve que nous étions en présence de difficultés
qu'il ne nous appartenait pas d'écarter. Ces difficultés restent
debout aussi bien aujourd'hui que dans ces derniers temps, et je
ne crois pas que la situation actuelle puisse être modifiée dans
un avenir très prochain.
Mais maintenant, je me demande s'il est digne d'une administration de continuer, sous prétexte de l o c a l , à négocier avec un
artiste, quelque éminent, quelque distingué qu'il soit. Si M . Gallait
consent à se mettre à la tête de notre Académie, s'il consent à
prendre la direction de notre enseignement artistique, pourquoi
M. Gallait retarderait-il les heureux effets que l'on attend de sa
présence, et cela pour une simple question de local? Nous avons
vu des hommes très distingués, très èminents, qui n'ont pas hésité
à nous prêter leur concours quand nous avons fondé l'Université
l i b r e , bien que le local ne fût p a s , je pense, dans de meilleures
conditions que celui de l'Académie, et qui n'ont pas hésité à m o n ter en chaire pour y répandre les richesses de leur savoir. P o u r quoi M . Gallait dédaignerait-il de faire pour les arts ce que d'autres
ont fait pour la science ?
Je crains fort que de pareilles condescendances ne nous jettent

—

490 —

dans une voie dangereuse. Nous allons d'abord poser un principe
q u i blessera de justes susceptibilités. J'aimerais mieux dans ce
c a s , si les prévisions de M . Tielemans pouvaient se réaliser
maintenir le statu quo. Je ne voudrais pas que le directeur ad
intérim fût investi des doubles attributions de l'ancien directeur
c'est-à-dire qu'il fût chargé à la fois de v e i l l e r a toute la partie
matérielle
et de surveiller l'enseignement,
de contrôler
les professeurs. O r , i l ne s'agit pas de maintenir M . Henné
dans sa position actuelle. Je reconnais tout le zèle et le dévouement
avec lesquels M . Henné s'acquitte de ses fonctions d'administrateur de la partie matérielle de l'Académie, et je repousse d'avance
toute interprétation fâcheuse pour l u i que l'on voudrait donner
à mes paroles, mais i l ne s'agit plus de le maintenir dans sa
position actuelle. Rappelez-vous ce q u i a été dit à la page 187
du premier r a p p o r t ; on y l i t :
»
»
»
»
»
»
»
»
>
»

« Quant à la d i r e c t i o n , nous nous proposons de la confier, par
i n t é r i m , au secrétaire de l'Académie, M . Henné. Depuis plus de
quinze ans q u ' i l est attaché à cet établissement, i l en a été la
cheville o u v r i è r e ; depuis la retraite de M . Navez, i l en a eu, à
titre officieux, la direction, et nous n'avons eu qu'à nous louer
de son zèle et de son dévouement. Aidé des conseds de M . Gall a i t , q u i d é j à , à sa demande, a procédé à un consciencieux et
sévère examen des études d u dernier concours, i l surveillera
l'exécution d u nouveau programme d'études, i l nous signalera
les avantages ou les inconvénients q u i se p r o d u i r o n t , i l nous
proposera les modifications qu'il conviendra d'y apporter. >

Qu'est-ce à dire? Surveiller l'exécution d u nouveau programme
d'études! N'est-ce pas donner à M . H e n n é la haute main sur tout l'enseignement, n'est-ce pas dire q u ' i l sera lejuge des artistes qui enseignent à l'Académie, et qu'il tranchera des questions q u i , en définitive,
l u i sont étrangères. L e rapport reconnaît que M . Henné ne réunit
pas les conditions requises pour celte haute position; mais il sera,
pour ainsi d i r e , le manteau de M . Gallait. Derrière M . Henné, se
trouvera 31. Gallait invisible. Ne croyez-vous pas qu'il sera pénible
pour les professeurs de se voir diriger par un homme étranger aux
a r t s , derrière lequel ils sauront que se trouve un artiste, ne se
produisant pas, dédaignant de se mettre en contact direct avec
eux. I l y a l à , selon m o i , u n danger, et un danger sérieux. Vous
allez soulever de justes et profondes susceptibilités.
Si vous croyez que la situation actuelle ne durera pas longtemps,
si vous espérez que 31. Gallait acceptera la direction, maintenez le
statu quo; laissez à 31. Henné sa position plus humble, plus modeste de simple administrateur, et ne l u i donnez pas d'une façon
authentique, régulière, un titre q u ' i l ne peut pas prendre, parce
q u ' i l n'est pas dans les conditions voulues pour le porter.

J'amende donc les conclusions de la commission en ce sens que,
si le Conseil est d'avis qu'il faille attendre une réponse définitive de
M. Collait, il maintienne le statu quo et ne modifie en rien les
attributions actuelles de M. Henné.
M . Ranwet. Il ne faut pas oublier qu'il n'y a que quinze jours
que la publicité a été donnée au rapport de la commission ; jusquelà tout le monde ignorait quelles en étaient les conclusions. Le
Conseil et le public n'ont guère eu le temps de s'en occuper.
Je vous dis cela parce qu'eu sortant de chez moi, j'ai rencontré
M. Bossuet, lequel m'a remis une brochure qui n'est pas encore
brochée; il m'a prié de la lire et de voir si elle n'était pas de nature
à exercer une influence sur nos délibérations.
Je demande donc une seule chose, c'est qu'on remette la discussion et la décision à notre prochaine réunion. M. Bossuet vous
enverra probablement sa brochure, et vous aurez plusieurs jours
pour l'examiner ; les autres artistes qui auront des observations à
faire, auront le temps de vous les adresser. Un journal s'est déjà
occupé delà question; les autres s'en occuperont aussi, et vous
connaîtrez ainsi l'opinion publique, l'opinion des artistes sur les
mesures proposées par la commission.
M . Cattoir. Il n'y a pas péril en la demeure; j'appuie la proposition de M. Ranwet.
M . Trumper. Je l'appuie également.
M . Walter. Je m'y rallie très-volontiers.
M . l'Echevin Anspach. Un mot d'abord à l'honorable
M. Ranwet. C'est une erreur de dire que le rapport n'est publié que
depuis quinze jours. Il a été imprimé dans le numéro du 4 septembre. Dans le second rapport, qui a été imprimé il y a quinze jours,
il n'a été apporté aucun changement au premier ; je me suis borné
à vous donner quelques explications sur plusieurs points douteux.
Le temps qui s'est écoulé depuis le 4 septembre, a, je pense, été
bien suffisant pour permettre aux objections de se produire, et je
crois qu'il eût été préférable que la solution de la question par le
Conseil ne se fît pas si longtemps attendre.
Je répondrai maintenant à l'honorable M. Watteeu. Sa proposition est, sous une autre forme, la même que celle de la commission.
Il demande le statu quo pendant le temps nécessaire pour arriver
à lu réorganisation définitive de l'Académie. M. Henné a reçu du
Bourgmestre la mission toute précaire, officieuse, de diriger l'administration de l'Académie. Cette manière de procéder n'a pas été

—m —
approuvée par tout le monde, et les journaux auxquels M. Itanwcl
faisait tout à l'heure allusion, en ont fait un grief sérieux à l'administration. Nous voulons arriver au même but que M. Watteeu car
nous demandons comme lui le maintien du statu quo, mais nous
voulons que le Conseil confirme la mission que le Collège, ou plutôt
le Bourgmestre, a conférée à M . Henné. La position de M. Henné
ne changera pas. En est-il dit un mot dans le rapport? Nullement
M . Henné restera ce qu'il est, mais d'une manière convenable pointons. I l faut à l'Académie quelqu'un qui fasse la besogne courante
de chaque jour et qui s'occupe de l'administration matérielle.
Cette dernière idée m'amène tout naturellement au deuxième
argument de M . Watteeu. L'honorable membre a cité un passage
du rapport d'après lequel M . Henné serait chargé d'une mission
artistique, de la surveillance des professeurs, choses qui ne conviennent qu'à un artiste d'un grand mérite, d'un mérite reconnu.
Je crois que M . Watteeu n'a pas bien saisi le sens de ce paragraphe,
qu'il en a exagéré la portée. De quoi s'agit-il pour M. Henné? D'une
direction purement administrative. Lorsque nous disons qu'il sera
appelé à surveiller l'exécution du nouveau programme d'études,
cela ne signifie pas qu'il contrôlera la manière dont les professeurs
donneront leurs cours. Il nous signalera les avantages et les inconvénients qui se produiront; nous parions des avantages et des
inconvénients administratifs; mais nous ne voulons pas rendre
M . Henné juge de la valeur de ces cours.
Après ces explications, vous pouvez, ce me semble, adopter les
conclusions du rapport ; car elles donnent raison à la fois à
M . W a l t e r et à M . Watteeu. Nous sommes tous d'accord au fond.
Ce n'est qu'une question de forme qui nous sépare.
M . le Bourgmestre. M . Watteeu ne vous a lu qu'un fragment
du premier rapport de la commission spéciale ; mais il convient de
lire à la page 451 du dernier rapport un passage d'où il résulte
qu'on n'a rien attribué à M . Henné au delà des limites fixées pair
M . W attceu lui-même. Voici ce qu'on lit à la page 4 5 ! .
r

» Ces considérations expliquent la direction intérimaire qui,
depuis la retraite de M . Navez, a été donnée à titre officieux au
secrétaire de l'Académie et que la commission désire voir confirmer
aujourd'hui par le Conseil. Il est bien évident qu'il ne s'agit pas ici
d'une direction artistique, mais bien d'une direction administrative. »
M. Watteeu. Dans ce cas, i l serait plus rationnel de conférer
au secrétaire, M . Henné, l'administration matérielle del'Acaoenne ;
car je ne comprends pas un directeur qui ne dirige pas. Si vous
voulez que M. Henné ne soit qu'un directeur sans autorité sur

— 4<jr> —
['établissement, une sorte d'agent comptable, rien de mieux, mais
alors changez son titre.
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Il ne faut pas non plus rapetisser
par trop le rôle de M . Henne.
M. Henne ne sera pas seulement un agent comptable, i l aura
encore d'autres attributions que lui seul peut remplir. Un élève
étranger demande un certificat constatant qu'il a suivi les cours
avec fruit ; ce certificat, pour être régulier, doit porter la signature
du directeur. Eh bien ! c'est M . Henne qui le signera.
M . W a t t e e u . Cela est irrégulier.
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Qui voulez-vous donc qui le signe ? Je
comprendrais votre opposition si vous nous proposiez hic et nunc
un directeur. Mais n o n , nous sommes d'accord sur ce point que le
provisoire est utile à la prospérité, à la grandeur de notre Académie. Laissez-nous donc rester dans le provisoire et assurer cependant le mécanisme régulier de l'institution. On dit que ce n'est pas
régulier ; mais il est un fait certain, c'est que les susceptibilités
dont a parlé M . Watteeu ne naissaient que du doute dans lequel
se trouvaient quelques esprits sur la nature des fonctions du
directeur intérimaire; on semblait craindre que M. Henne pût
s'arroger une surveillance sur la valeur artistique des cours donnés
à l'académie. Nos explications ne sont-elles point complètes à cet
égard? Toutes les difficultés ne sont-elles pas levées? Il reste cette
qualification de directeur ad interim ; mais si vous refusez ce
titre à M. Henne, vous allez rendre l'administration même matérielle de l'affaire très difficile et peu régulière.
M. W a t t e e - î . J? trouve à ce qu'on nous propose de grands
inconvénients. Le certificat dont vous avez parlé tout à l'heure doit
porter deux signatures, celle du directeur et celle du secrétaire.
Pourquoi ne ferait-on pas ce qui se fait ailleurs, dans toutes les
administrations? Lorsque le titulaire fait défaut, c'est le plus ancien
après lui qui le remplace. Or, ici, au lieu de conférer la direction
provisoire de l'Académie au plus ancien professeur, on la confèreau
secrétaire. C'est comme si on disait qu'en l'absence du Bourgmestre,
c'est le secrétaire communal qui doit avoir la signature.
M . L ' É c h e v i n A n s p a c h . Ce sont deux choses bien différentes.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Watteeu propose le statu quo pur et
simple.
flffl. T i e l e m a n s . Ce statu quo c'est l'Académie sans directeur;

—

494 —

car i l y a deux choses dans u n e a c a d é m i e , la direction artistique et
la direction a d m i n i s t r a t i v e . L a c o m m i s s i o n propose de donner la
d i r e c t i o n a d m i n i s t r a t i v e à M . H e n n é . S i vous ne voulez pas qu'on
la l u i d o n n e , i l faudra qu'on la donne à un autre. Je conviens qu'il
y a q u e l q u e chose d'étrange à ce que M . Henné signe à la fois
comme d i r e c t e u r et c o m m e s e c r é t a i r e ; mais cela est exceptionnel
et sera d ' u n exemple très rare dans l'exécution. Est-ce là la seule
besogne de M . I I e n n c ? N o u s avons u n règlement q u i se divise en
deux p a r t i e s , la partie artistique et la partie administrat i v e . M . H e n n é v e i l l e r a à l'exécution d u règlement administratif
q u i p o u r r a i t d e v o i r être a p p l i q u é , quand i l n'aurait qu'à
s'assurer s i les professeurs donnent leur l e ç o n . Nommez un
professeur, n o m m e z q u i vous v o u d r e z , mais i l faut qu'il y ait là
q u e l q u ' u n . Le statu quo est i m p o s s i b l e . S i M . Henné ne convient
pas, i l faudra c h o i s i r une autre p e r s o n n e ; m a i s , pendant la durée
limitée d u p r o v i s o i r e , je ne vois pas p o u r q u o i M . Henné ne rester a i t pas à l a tète de l ' A c a d é m i e .
M . le Bourgmestre. L a mesure transitoire q u i vous est proposée est nécessaire dans la situation actuelle. Vous devez comp r e n d r e que nous a u r o n s hâte de s o r t i r d u provisoire.
M . Watteeu. II est donc bien entendu que les attributions de
M . H e n n é ne s'appliquent qu'à l ' a d m i n i s t r a t i o n et non à la partie
artistique.
M. le Bourgmestre. O n l'a d i t formellement dans le dernier
rapport.
M . W a l t e r . I l y avait c o n t r a d i c t i o n évidente entre les deux
rapports.
M . Ranwet. T o u t C o n s e i l l e r conserve naturellement l'initiative
d'une p r o p o s i t i o n tendant à faire cesser le p r o v i s o i r e .
M.
Watteeu. P u i s q u ' i l est entendu que la direction de
M . H e n n é est restreinte à l ' a d m i n i s t r a t i o n m a t é r i e l l e , et qu'elle ne
sera que p r o v i s o i r e , j e me r a l l i e aux conclusions de la commission.
— Les conclusions de la c o m m i s s i o n sont adoptées.

Le

Conseil

adopte

les conclusions

d u rapport suivant du

Collège :
L a demoiselle M a r i e - E l i s a b e t h M o e r e m a n s , propriétaire à
B r u x e l l e s , a manifesté le désir d'instituer une fondation de trente-

six messes basses à célébrer dans l'église de Notre-Dame d u F i n i s terre, p o u r le repos de l'âme de ses père et mère et de leurs c i n q
enfants.
Elle offre à la f a b r i q u e , à titre d ' i n d e m n i t é , une somme de
1 0 0 0 francs en argent.
Le bureau des m a r g u i l l i e r s , considérant que la f a b r i q u e t r o u v e r a
dans l'indemnité offerte une compensation suffisante des charges
imposées par la fondation de la d o n a t r i c e , a décidé q u ' i l y a l i e u
de l'accepter et de d e m a n d e r l'autorisation nécessaire à cette fin.
Consulté s u r l ' o p p o r t u n i t é d'accepter la f o n d a t i o n , S. E . le
cardinal a r c h e v ê q u e de M a l i n e s a été d'avis q u ' i l convient que
l'autorisation requise soit a c c o r d é e .
V u les articles 75 et 7 6 , n° o, de l a l o i c o m m u n a l e d u 30 mars
1836 ;
Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre l'affaire à votre d é l i b é r a t i o n .
Nous vous p r o p o s o n s , M e s s i e u r s , de d o n n e r u n avis favorable
à la demande des m a r g u i l l i e r s et de nous charger de transmettre
les pièces à M . le g o u v e r n e u r , p o u r a p p r o b a t i o n de la députation
permanente.

M . l e B o u r g m e s t r e . L e r a p p o r t s u r les ouvrages à exécute)- à
S a i n t e - G u d u l e , n'est pas p r ê t . L a section doit encore connaître de
cette affaire.

M . l e B o u r g m e s t r e . O n a signalé à l'attention d u C o l l è g e
un fait q u i présente des dangers s é r i e u x . I l s'agit de l ' e m p l o i de
certains ustensiles métalliques p o u r la préparation et l a c o n s e r v a tion des substances a l i m e n t a i r e s .
Le Collège s'est empressé d'écrire à l a c o m m i s s i o n m é d i c a l e
locale, dans les termes suivants :
» Messieurs,
» Dans beaucoup de m a i s o n s , les habitants font u s a g e , p o u r l a
préparation des a l i m e n t s , de casseroles de fer de fonte revêtues
à l'intérieur d'un é m a i l i m i t a n t la p o r c e l a i n e b l a n c h e .
» D'après ce q u i nous est r a p p o r t é , cet é m a i l serait obtenu p a r
l'emploi d u silicate de p l o m b et r e n d r a i t les casseroles beaucoup
plus dangereuses que ne le sont les vases de c u i v r e . E n effet,
l'intoxication s a t u r n i n e est au m o i n s aussi redoutable que l ' i n t o x i cation par les sels de c u i v r e ; ceux-ci ont une saveur et une c o u l e u r
qui les font r e c o n n a î t r e , tandis que les sels de p l o m b sont g é n é -

— 490 —
ralemont incolores et donnent une saveur sucrée qui n'avertit
pas le consommateur des dangers auxquels i l est exposé.
» Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous faire parvenir une
de ces casseroles, en vous priant de vouloir bien soumettre à une
soigneuse analyse chimique l'émail qui la recouvre intérieurement.
» 11 nous serait agréable, Messieurs, de recevoir votre rapport
le plus tôt possible. »
V o i c i la réponse de la commission médicale locale :
«i Messieurs,
» Le Collège des Bourgmestre et Échevins nous a transmis une
casserole en fer émaillé, avec prière de soumettre l'émail intérieur
à une analyse chimique, afin de déterminer s'il est à base de
silicate de plomb
» Notre honorable président m'ayant chargé de procéder à cette
analyse, j'ai l'honneur de vous faire connaître qu'il résulte de mes
recherches :
« 1 ° Que l'émail intérieur est réellement à base de silicate de
plomb et qu'il contient de l'arsenic ;
» 2° Que cet émail cède de l'oxyde de plomb au vinaigre seul et
au vinaigre additionné de sel de cuisine ;
» 5° Que la quantité d'oxyde de plomb dissous par ces liquides
varie avec la durée du contact ;
» 4° Que l'arsenic, qui fait partie de l'émail, ne se dissout pas
sensiblement dans le vinaigre mêlé ou non de sel de cuisine ;
» o° Qu'il est acile de reconnaître l'émail à base de silicate de
plomb de l'émail à base deboro-silicale de soude, par l'action d'un
sulfure alcalin dissous, qui colore instantanément en noir le
silicate de plomb, tandis qu'il est sans action sur le boro-silicate
de soude.
» En présence de ces faits, Messieurs, vous croirez sans doute
remplir un devoir impérieux en fabant connaître au Collège que
l'emploi, pour la préparation des aliments, de vases émaillés au
silicate de plomb, est. de nature à porter atteinte à la santé. »
r

De son côté, le gouvernement s'est vivement préoccupé de la
question, et nous déférons avec empressement à son désir, en
vous communiquant la circulaire suivante :
« Monsieur le gouverneur,
» J'ai l'honneur de vous faire parvenir un extrait d'un rapportque
m'a adressé le conseil supérieur d'hygiène ; i l résulte de cet extrait
notamment que certains industriels emploient pour cette espèce
d'émaillure blanche qu'on applique aux ustensiles en fer ou en
fonte décapés, des matières qui ont été reconnues nuisibles. ,

— 497 —
n En présence de ce fait,j'ai pensé qu'il est opportun d'avertir à
la fois les fabricants, les marchands et les consommateurs, el de
fournir, à tous, les moyens de vérifier les qualités de remaillage
qui est innocent ou nuisible, suivant qu'il se compose de borosilicele de soude et û'ètain ou bien de boro-silîcate de soude,
d'ètain, de plomb additionné d'arsenic. Les vases et ustensiles en
fer sent généralement employés aujourd'hui et le débit en est
considérable ; i l est donc essentiel de donner la plus grande publicité tant aux faits signalés qu'aux moyens d'en prévenir les
résultats.
> En conséquence, je vous p r i e , Monsieur le gouverneur, de
communiquer aux administrations communales de votre province
l'extrait du rapport du conseil supérieur d'hygiène; de leur faire
comprendre l'importance de cette communication, et d'appeler
particulièrement leur attention sur les moyens simples et faciles
qui sont indiqués pour distinguer l'émail à base de plomb de
l'émail inoffensif.
» Les collèges échevinaux donneront à ce document la publicité
nécessaire, et, afin de mettre les acheteurs à l'abri des accidents qui
peuvent résulter, surtout pour les constitutions débiles, de l'usage
de vases à émail nuisible, vous inviteriez les administrations communales des localités populeuses où sont établis les marchands qui
débitent ces ustensiles, à former un bureau où ils pourraient
les faire contrôler et marquer, de façon à reconnaître leur bonne
fabrication.
» L'établissement de ce bureau, qui exigerait peu de frais, permettrait aux marchands et aux colporteurs de faire marquer leur
marchandise : l'absence de la marque suffirait pour mettre l'acheteur en garde.
» Je suis persuadé, Monsieur le gouverneur, que la plupart des
fabricants qui font usage de l'émail à base de plomb avec addition
d'arsenic, ne se rende: i pas bien compte des conséquen es de
leurs procédés; ils reviendront aux pratiques saines et légales
auxquelles une loi saurait les ramener, s'ils n'obéissaient pas aux
avertissements qui leur seront donnés par les mesures administratives que j'indique aujourd'hui.
» Indépendamment du rapport concernant les ustensiles en fer
émaillé, dont je viens de vous entretenir, je crois devoir vous
transmettre la formule d'un règlement communal relatif à l'emploi
des pompes ou appareils employés au débit de la bière ou des
autres acides. Il est reconnu que l«s appareils en cuivre, en plomb
ou en tout autre métal sujet à produire, par l'oxydation, des composés nuisibles, offrent des dangers pour les consommateurs', et,
dès l o r s , il importe, dans l'intérêt de la santé publique, de proscrire ce genre d'appareils. C'est à cet effet que vous voudrez bien

— 498 —
soumettre aux délibérations des conseils communaux de votre province le projet de règlement dont, la formule est ci-jointe.
» Je recommande cette affaire à toute votre attention, Monsieur
le gouverneur, et je vous prie d'ordonner l'insertion de la présente
circulaire au Mémorial administratif de votre province, et de me
faire connaître les mesures dont elle aura déterminé l'adoption.
Voici l'extrait dont i l est parlé dans la circulaire qu'on vient de
lire :
« 1° A-t-on constaté des accidents produits par l'emploi de vases
en cuivre, en plomb, etc., dans la préparation, la conservation ou
le débit des matières alimentaires?
» 2° Les matières alimentaires préparées, conservées et débitées, avec les soins que l'on est en droit de supposer à ceux qui en
font profession, dans des vases ou appareils de plomb, de cuivre,
etc., renferment-elles des combinaisons métalliques?
» 5° Est-il possible, dans l'état actuel de la production industrielle, de remplacer convenablement les vases et les appareils de
cuivre, de plomb, etc., par des ustensiles exempts de matières
nuisibles?
» La réponse à la première question ne peut être qu'affirmative,
car il est de notoriété publique qu'un grand nombre d'empoisonnements ont eu pour origine la préparation ou le séjour des aliments dans des vases métalliques; mais il faut ajouter que la
négligence, le défaut de propreté, ont été la cause du mal produit.
>• Pour arriver à la solution de la deuxième question, nous nous
sommes livrés à de nombreuses analyses de denrées alimentaires,
en nous attachant surtout à l'examen de celles qui semblent exiger
l'emploi de vases de cuivre pour leur préparation, c'est-à-dire du
sirop de poires et des confitures acides.
» Quatorze échantillons de gelée de groseilles, achetés chez des
confiseurs différents, renfermaient du cuivre; quatre variétés de
sirop de poires en contenaient également. La bière en contient des
traces, et vous vous rappelez que nous avons signalé la présence du
plomb dans cette boisson débitée par les pompes anglaises.
» Les quantités de cuivre et de plomb contenues dans ces
aliments ne peuvent donner lieu à des accidents aigus ; mais est-ce
à dire pour cela qu'il ne faille pas s'en préoccuper? Nous ne le
pensons pas; car i l nous parait raisonnable et conforme aux règles
de l'hygiène, d'éviter tout ce qui peut ajouter aux aliments des
composés qui sont unanimement considérés comme nuisibles à la
santé de l'homme, avec d'autant plus de raison que la quantité
de métal dissous dépend de circonstances que l'on ne peut toujours prévoir ni éviter complètement.
» Arrivons à la troisième question.

— 499 —
» Los progrès de l'hygiène ont fait rechercher depuis longtemps
les moyens de soustraire les aliments au contact de vases de c u i v r e ,
en recouvrant leur surface d'un métal réputé inoffensif.
» On employa l'étain. La préférence donnée à ce métal repose
surtout sur l'innocuité plus ou moins contestable de ses c o m b i naisons et sur sa prétendue résistance à l'action des acides et des
sels. Mais on remarqua bientôt q u e , si l'étamage d u cuivre constituait un progrès r é e l , i l ne pouvait être considéré comme une
solution complète du problème p o u r le cas où l'absence des sels
métalliques est une condition indispensable. E n effet, l'étain est
peu attaqué en général par les solutions acides et s a l i n e s , ainsi
que par les matières grasses ; cependant, i l l'est assez pour c o m muniquer sa saveur désagréable aux aliments peu sapides de leur
nature, et pour modifier la couleur rouge des sucs acides.
i» On chercha donc une substance pouvant remplacer l'étain, et,
après de nombreuses tentatives, on parvint à composer un émail
exempt de matières m é t a l l i q u e s , s'appliquant sur le fer et la
fonte décapés. Cet é m a i l , essentiellement formé de boro-silicate
de soude, s'applique sur la surface décapée en l'y faisant adhérer
sous forme de poudre, en le desséchant et en le chauffant à une
température suffisamment élevée pour le fondre. Il s'étend alors
et recouvre le métal d'un vernis v i t r e u x , inattaquable par le
v i n a i g r e , le sel m a r i n , la plupart des solutions acides ou salines
même c o n c e n t r é e s , résistant en u n mot à l'action des agents
employés dans l'art c u l i n a i r e et dans les travaux chimiques
» La préparation de cet émaillage ne présente pas de grandes
difficultés. Cependant, quelques inconvénients résultant de la
c o u l e u r , de la f u s i o n , du p r i x relativement élevé du borax q u i fait
partie de la composition, le besoin peut-être d'établir la concurrence
par l'emploi d'un émail autre que celui q u i a p o u r base le b o r o silicate de s o u d e , firent que l'on modifia le procédé p r i m i t i f et que
l'on a r r i v a à mettre en œuvre des couvertes q u i n'avaient du
silico-borate que les caractères extérieurs.
» A f i n de connaître la composition de l'émail q u i recouvre les
vases que l'on vend dans le commerce de B r u x e l l e s , nous avons chargé
une personne tout à fait étrangère à la science et désintéressée dans
la q u e s t i o n , d'acheter, dans des magasins différents, douze vases
é m a i l l é s , en n'ayant é g a r d , à p r i x é g a u x , qu'aux caractères
extérieurs capables d'attirer l'acheteur.
Les couvertes de ces vases ont été a n a l y s é e s ; dix d'entre elles
étaient à base de silicate de p l o m b , tandis que deux seulement
étaient formées de silico-borate de soude.
» L'analyse a révélé, en outre, u n fait inattendu et q u i mérite de
fixer toute l'attention du p u b l i c ; nous voulons parler de la présence
d'une forte quantité d'arsenic dans l'émail à base de p l o m b .
» L'émail plombeux est plus b l a n c , plus homogène que l'émail au

—

500 —

b o r o - s i l i c a l e de s o u d e ; c'est ce q u i explique la préférence que le
c o n s o m m a t e u r l u i a c c o r d e ; mais i l cède de l'oxyde de plomb au
v i n a i g r e , au sel de cuisine additionné de v i n a i g r e ; i l agit sur un
grand n o m b r e de matières colorantes, et i l est attaqué par l'acide
azotique au point que la surface touchée par cet acide devient
i m m é d i a t e m e n t m a t e ; l'évaporation de ce réactif laisse un résidu
b l a n c c r i s t a l l i n formé d'azotate de p l o m b .
» Celte couverte est instantanément noircie par les sulfures
d i s s o u s ; ( l i e l'est également p a r la cuisson d'aliments sulfurés,
tels que les c h o u x , le poisson et les omis u n peu avancés (1 ) .
D e cette c i r c u l a i r e résultent p l u s i e u r s questions que vous êtes
appelés à r é s o u d r e .
l
Question. E s t - i l nécessaire de former un bureau où les intéressés p o u r r o n t faire contrôler et m a r q u e r les objets dont i l s'agit?
r e

2 Question.
tuitement?
e

Ce contrôle et cette m a r q u e seront-ils donnés gra-

5 Question. Y a-t-il l i e u d'adopter u n règlement pour les pompes
dont se servent les débitants de bières et de boissons ou liqueurs
acides ?
e

S u r la première q u e s t i o n , le C o l l è g e et la section de police
n'hésitent pas à répondre affirmativement. Sauvegarder la santé
p u b l i q u e doit être le p r e m i e r soin de tout administrateur qui
c o m p r e n d ses devoirs.
2 Question. T o u t service non obligatoire a droit à une rémunéral i o n . 11 paraît donc juste et convenable que ceux q u i voudront
o b t e n i r le bénéfice d u c o n t r ô l e , payent en retour une légère rétribution dont le chiffre sera fixé ultérieurement.
e

5 Question. Quant au règlement p r o p o s é , la section de police
en a reconnu la nécessité e t , de son c ô t é , la section d u contentieux a déclaré unanimement que les dispositions d u règlement
m o d è l e sont parfaitement l é g a l e s .
e

E n c o n s é q u e n c e , le Collège vous propose de former un bureau
o ù p o u r r o n t être contrôlés et marqués les vases à é m a i l , moyennant
une rétribution à fixer u l l é r i e u r e m e n t .
*

Il vous propose aussi d'adopter le règlement dont suivent les
dispositions :
A r t . 1 . Il est interdit à tout débitant de bières et de boissons
ou l i q u e u r s acides de faire usage, p o u r le débit de ces liquides, de
e r

(i) On peut distinguer les deux émaux dont i l est question, à l'aide d'une
solution de sulfure de potassium, de sodium ou d'ammonium; en déposant une
goutte de l'un de ces réactifs sur la couverte à essayer, l'émail dangereux pour la
6anté noircit après quelques instants , tandis que l'émail inoffensif conserve sa
couleur blanche.

pompes, tuyaux, robinets et autres appareils de euivre, de plomb
ou de tout autre métal susceptible de produire, par l'oxydation,
des composés nuisibles ou de se dissoudre au contact des corps
acides.
Celte disposition ne sera appliquée aux débitants actuellement
établis qu'à l'expiration de six mois, à partir de la mise en vigueur
du présent règlement. Le Collège des Bourgmestre et Échevins
pourra toutefois prolonger ce délai.
Art 2. Les contrevenants seront punis d'une amende de cinq à
quinze francs et d'un emprisonnement d'un à cinq jours, séparémenton cumulativement, selon les circonstances.
Art. 3 Le maximum de l'emprisonnement sera appliqué dans le
cas de récidive, après une condamnation à l'emprisonnement
M . Hauwaerts. Je demande l'impression du rapport.
M . Tielemans. Le Collège parait considérer le premier point
de la circulaire ministérielle comme rentrant exclusivement dans
ses attributions, mais c'est une mesure qu'il ne peut prendre sans
le concours du Conseil.
Je comprends parfaitement cfue le Collège établisse un bureau
pour la vérification des ustensiles en métal émaillé ; mais ce n'est
pas la seule chose à faire; i l y a une autre mesure à prendre.
Il faut donner aux fabricants la possibilité de faire apposer une
marque sur ces ustensiles, afin que le public sache si les objets
qu'il achète sont bien ou mal émaillés au poinl de vue de la salubrité Or, pour l'apposition d'une marque, un vote du Conseil est
nécessaire, parce que cette marque ne sera pas apposée sans rétribution. Il faut une légère perception sur les objets marqués.
M . le Bourgmestre. 11 est évident que, pour l'apposition d'une
marque, un vote du Conseil est nécessaire.
M. Orts. Le Collège ne ferait-il pas bien de donner à la mesure
une publicité plus grande que celle qu'il accorde d'ordinaire aux
décisions du Conseil, afin que le public sache qu'il ne doit pas se
servir de certains ustensiles? Ne ferait-il pas bien aussi d'indiquer
au public le réactif au moyen duquel on peut vérifier la salubrité
de l'émail, afin de ne pas forcer les individus à apporter leurs
ustensiles à l'Hôtel de Ville pour les faire vérifier.
Je me rappelle que, dans le lemps où l'on avait signalé une
falsification du pain par le sulfate de cuivre, on avait indiqué le
réactif qu'il fallait employer pour acquérir la preuve de la présence
ou de l'absence du cuivre. 11 .suffisait, je crois, d'en verser une
goutte dans de l'eau où l'on avait écrasé du pain; on obtenait alors
un précipité dont la couleur indiquait la présence du cuivre. On

—

b02

—

p o u r r a i t faire la m ê m e indication a u j o u r d ' h u i , p u i s q u e , d'après
ce qu'on nous a d i t , la vérification est extrêmement simple. Pourq u o i exigerait-on de chacun de se rendre à l'Hôtel de Ville pour
y faire vérifier ce que chacun peut vérifier chez soi ? Le public
sera l u i - m ê m e son p r o p r e agent de police. Je suis convaincu que
la mesure étant plus l a r g e , sera en même temps plus efficace.
M . T i e l e m a n s . L'observation de l'honorable préopinant paraît
très s i m p l e au p r e m i e r a b o r d ; mais i l me permettra de l u i dire,
en raison de l'expérience que j'ai et q u ' i l n'a p a s , que la mesure
telle q u ' i l la propose laisserait subsister le danger.
V o i c i ce q u i nous est a r r i v é . Nous avons fait prendre chez un
p h a r m a c i e n le réactif i n d i q u é , et nous l'avons employé sur des
vases ; ce réactif n'a pas p r o d u i t d'effet, et pourtant l'émail de ces
vases était à base de silicate de p l o m b . S i le public avait fait la
m ê m e chose, i l eût été t r o m p é . U n autre pharmacien nous a fourni
le réactif p u r , et l'émail a n o i r c i . V o u s voyez q u ' i l ne faut pas
laisser l'expérience au p u b l i c , parce qu'elle risquerait de ne pas
être concluante.
M . O r t s . 11 faudrait alors i n d i q u e r le pharmacien chez lequel
o n peut se p r o c u r e r le réactif p u r ; car votre expérience consiste
uniquement en ceci, que vous avez acheté de mauvaise marchandise.
M . le B o u r g m e s t r e .
là ces explications.

Je

crois

que

nous pouvons

arrêter

— L e Conseil ordonne l ' i m p r e s s i o n d u rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine s é a n c e .

M. le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Verstraeten pour
une p r o p o s i t i o n .
M . V e r s t r a e t e n . V o u s aurez sous peu à prendre une décision
relativement au raccordement et au nivellement des boulevards intér i e u r s avec ceux de l ' e x t é r i e u r ; déjà la section des travaux publics
s'est occupée de cette question et, d'après les premières études faites,
la partie d u boulevard entre les portes de Schaerbeék et del'AlléeV e r l e , devra s u b i r d'importantes modifications e l même des déblais
de 50 à 4 0 centimètres.
A celte o c c a s i o n , je me p e r m e t t r a i , Messieurs de vous faire
quelques observations s u r l'état d u macadam de cette section de
b o u l e v a r d , comme aussi de vous faire une proposition qui j'espere
recevra votre a p p r o b a t i o n .
P o u r toute la ligne des b o u l e v a r d s , à l'exception de celle qui

s'étend de la porte de Schaerbeék au bassin, le macadam parait
être d'un heureux emploi. D'ailleurs, sur toute cette ligne la chaussée est double ; il y a pour les voitures suspendues le macadam,
pour les voitures non suspendues, le pavé.
Ici nul inconvénient; les matériaux du macadam paraissent être
de bonne qualité; la chaussée est unie, suffisamment perméable
et la continuité de la pluie la rend seule d'une traversée difficile
pour les piétons.
Mais, de la porte de Schaerbeék au bassin, l'état des choses
est tout autre. Il n'existe point de pavé le long de cette section,
et toutes les voitures, quelles soient ou non suspendues, vides
ou chargées, doivent prendre la voie macadamisée.
Les nécessités de celte circulation auront sans doute influé sur
le choix des matériaux employés; on a pris une pierre plus d u r e ,
le grès des pavés ordinaires, mais le résultat obtenu n'est plus du
macadam. L'on a une chaussée empierrée tant bien que mal, raboteuse, et sur laquelle les voitures soulevant des cailloux mal
broyés, tracent des ornières où séjourne une bouc épaisse.
Les eaux du haut des boulevards, suivant la pente naturelle, s'y
accumulent en flaques, séjournent cà la surface et s'y transforment
en une boue liquide que quinze jours de beau temps ne peuvent
sécher.
Je n'exagère rien ; il y a trois ou quatre semaines, nous avons eu
un beau temps exceptionnel, et les habitants du boulevard , particulièrement ceux de la partie qui s'étend de la porte de Cologne
à la grille de l'Allée-Verte, peuvent témoigner de l'exactitude des
faits que j'ai l'honneur de signaler à votre attention.
Pour la circulation générale , les inconvénients ne sont pas
moindres. A la première gelée, il se forme sur la chaussée un
verglas tel que les voitures suspendues mêmes ne peuvent remonter le boulevard, et que les voitures chargées q u i , en toutes circonstances , n'abordent plus cette chaussée qu'avec demi-charge
(ce qui est fort onéreux au commerce), doivent alors renoncer à
gravir une pente que ce verglas rend absolument infranchissable.
Vous jugerez sans doute comme m o i , Messieurs, qu'un tel état
de choses est intolérable et appelle un prompt remède.
Lequel ? Il n'y en a qu'un , et. c'est celui que la proposition que
je viens vous faire permettra d'appliquer.
Ce remède c'est le rétablissement du pavage des boulevards
Botanique et d'Anvers.
Tous les habitants du boulevard applaudiront, soyez-en s û r s ,
à cette mesure réparatrice.
Vous rendrez, en l'adoptant, un service sérieux au commerce;

— Îi04 —
vous améliorerez considérablement l'une de nos plus importantes
voies de circulation, la seule en communication directe avec le
haut de la ville, et vous économiserez des frais d'entretien très
élevés et q u i , je ne crains pas de le dire, sont faits en pure perte.
Pour exécuter les travaux que j'ai l'honneur de vous proposer,
il y aura certes des frais extraordinaires ; mais comme déjà une
partie du lit des boulevards Botanique et d'Anvers doil être levée
pour établir le nivellement, ils ne seront pas exagérés; ces travaux
se feraient simultanément avec le pavement.
Ensuite, le Conseil ayant admis que tous les boulevards seraient
macadamisés, l'on pourrait donner suite à mon projet à peu de
frais. 11 ne s'agirait que d'achever le macadamisage du boulevard
de Waterloo. Les pavés qui se trouvent dans la partie centre de ce
boulevard, entre la porte Louise et celle de H a l , serviraient au
pavement des boulevards Botaniqueet d'Anvers, comme le macadam
de ceux-ci serait employé au boulevard de Waterloo, qui, ayant
une route pavée longeant la voie macadamisée, se trouverait dans
les mômes conditions que les boulevards du Régent et de l'Observatoire.
Je terminerai, Messieurs, en vous priant de ne pas perdre de vue
l'Allée-Verte, une de nos belles promenades, mais qui, au moindre
mauvais temps, devient impraticable. Si elle était empierrée, elle
pourrait être une voie de dégagement et ouvrir une communication
nouvelle avec Laeken qui, depuis la suppression de l'octroi, n'est
plus qu'un de nos faubourgs. Elle n'est rien qu'une promenade
solitaire et rarement ouverte au publie; qu'elle soit empierrée et
elle devient aussitôt une voie praticable en tout temps et dont les
grilles, dès lors inutiles, pourrontctdevront même être supprimées.
Permettez-moi, Messieurs, de recommander vivement ma
proposition à votre sollicitude; une décision favorable de votre
part donnerait satisfaction à de justes plaintes , à des intérêts
sérieux, et témoignerait une fois de plus du zèle du Conseil pour
la chose publique.
M . H a u w a e r t s . J'appuie cette proposition d'autant plus
volontiers que, lorsqu'il s'agira de raccorder les boulevards ultérieur et extérieur, vous serez saisis d'un projet d'enlèvement d'une
grande partie du macadam existant; ce qui coûterait fort cher
et laisserait subsister les inconvénients actuels.
— La proposition est renvoyée à l'examen de la section des
travaux publics.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; il se sépare
à quatre heures un quart.

— 505 —

Emprunt de sept m i l l i o n s de francs (1853). —
Remboursement p a r t i e l . — 8 tirage au sort. —
246 obligations remboursables le 31 mars 1861.
m e

Le N°
Les N
Le N°
Les N
Id.

47917, remboursable par
Fr. 25,000
29907, 51424, 51924, remboursables chacun par 10,000
09040, remboursable par
.
.
.
.
4,000
7225, 52515, 55829, remboursables chacun par
1,000
11187, 15407, 1G470, 18258, 54400, 58207,
41210, 50125, 50859, 05004, 00540, G8905,
remboursables chacun par
.
.
.
.
500
Id. 4289, 12118, 14985, 17709, 22255, 52407,
56059, 40800, 55749, 05¿72, remb. chacun par
400
Id. 5807, 11285, 1254G, 15574, 51577, 58915,
51555, 52177, 58088, 64854, remb. chacun par
200
os

os

Les 200 numéros suivants remboursables au pair :
56
70
128
503
947
1649
1761
1877
2046
5018
5265
4081
4655
4742
5062
5465
6454
77447929
8016
8124
8575
8449
8585
9601
10569

10551
10552
10955
12154
12522
12565
12588
12851
12855
1 5655
14545
14870
14952
15051
15517
15708
15795
15807
15972
1G12G
1G215
16568
17051
17729
17759
18019

18250
18G87
19058
20607
20824
21555
22G5G
25055
257G8
25825
25880
24055
24482
24848
2 48 0 5
24978
25082
25G81
25828
2G850
26914
2712;)
27597
27700
27750
28172

28249
28995
29577
29482
29550
29705
50150
50107
50415
50757
51791
51811
51807
52234
5255G
52599
32G43
52849
529G7
55 3 00
55145
55199
55200
55255
54809
555G7

55405
50100
5G599
57250
57787
57949
58149
582G4
58540
58582
58753
58859
40047
40907
40998
41005
41752
45272
45 5 (¡5
44161
44162
44867
45040
45481
45910
45949

46268
46296
46488
46928
47542
47725
49199
49947
50501
50485
50520
50G87
51958
52440
52508
52598
52650
55021
55868
5420 i
54366
54815
54947
55157
55484
556G1

5G540
56766
5G809
56921
57221
57419
57844
58228
58429
58925
59151
59786
60149
60695
60827
61125
61520
61556
61562
01589
61007
01008
02160
G22G8
62470
65142

65591
65462
65905
64180
04504
64661
05147
65591
05822
66251
06270
66502
66508
GG845
67544
G7535
67G04
67705
68511
08780
08795
09070
09241
G9857

— :>06 —
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. Simon Enulen et C , à Paris.
e

Bruxelles, le 51 décembre I860.

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
N
N
N

o s
o s

54557, 581G4, remboursables depuis le 51 mars 1854.
2511 , 41521 , 45207, 50155, 59514, 65159, 65565, remboursables depuis le 51 mars 1855.

2 9 0 7 , 7 6 1 6 , 45068, 52847, 6 2 8 0 2 , 65079, remboursables
depuis le 51 mars 1856.
N ° 5551 , 8 1 9 6 , 126G6, 25794, 5 5 1 0 9 , 40515, 46256, 47754,
60961, 61508, 65489. 69656, remb. depuis le 51 mars 1857.
N 2 8 2 5 , 4751 , 7705, 8 0 6 6 , 10182, 10752, 14596, 20157,
50482, 50766, 45465, 46145, 47850, 48157, 49955, 55453,
54095, 55228, 57291, 58546, 64117, 64218, 64275, 64492,
69052, remboursables depuis le 51 mars 1858.
N 2427 , 5470 , 5485 , 4189 , 4760 , 7054 , 7592 , 7719, 10588,
16769, 17561, 17618, 19089, 19257, 19775, 20257, 20493,
25710, 50508, 52145, 55022, 55559, 55909, 56568, 40859,
45805, 48876, 52667, 55658, 55857, 54482, 55499. 56593,
56G04, 58551, 59922, 64957, 65667, 67157, 68151, 69559,
remboursables depuis le 51 mars 1859.
N 1 2 2 7 , 1 5 6 4 , 5475, 5697, 6145, 6586, 8258, 8870, 9758,
9 9 1 0 , 10660, 10929, 12188, 12964, 14607, 15124, 15781,
17420, 18515, 20124, 21685, 24492, 28440, 29703, 52009,
55162, 56899, 40905, 40919, 45974, 44461, 48095, 50099,
50471, 52954, 54712, 55176, 56462, 56674, 57695, 57874,
05990, 65295, 65718, 09157, 09568, remboursables depuis
le 51 mars 1860.
o s

s

o s

o s

o s

IMP.

DE COLS-WITTOUCK.

P r i x du P a i n .

L e Bourgmestre de la ville de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
D'haens, place du Petit-Sablon, 2 3 .
Vandenbossche, rue au Lait, 34.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 5 5 .
Mertens, rue des Six-Jetons, 64.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 2 6 .
Van Grambeeck, rue St-Pierre, 15.
Torsin, rue des Bateaux, 44.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme , rue Cattoir, 18.
Desiron, rue Treurenberg, 2.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
37 cent, par k i l . chez :

Scbenis , rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20
V Carré, rue du Canal, 5 5 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Boulangerie économique, r . Royale, 87,
Grange, rue du Nord, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 7 9 a .
e

56 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Scbenis, rue des Chapeliers, 5 .
Anthonissen, r . Remp.-des-Moines, 43.
Dépôt, r. Philippe de Champagne, 7 k
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 5 7 .
Maliens, rue N . D.-aux-Neiges, 7 5 .

Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
55 cent, p a r k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 6 3 .
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines, 87. Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 7 8 .
Deruyter, rue de Schaerbeék, 8 4 .
Devis, rue des Chats, 4 1 .
B r u x e l l e s , le 51 d é c e m b r e 1 8 6 0 .
L'Echevin

faisant fondions
A.

de Bourgmestre,

FONTAINAS.

x e
S e x e

f e m

i n

m a s c u l . l

w

***

S3

S e x e

f é m i n .

S e x e

m a s c u l . l

S e x e

f é m i n

|
s»

as-

11

2

•-a

aterieur, du 15 doce.

50 51 a 5 o 56 à 6 0 61 âT
ans.

ans.

ani

B

eu

S

C/}

o

O

E
S

a

s

o

X

C

in

C3

E

avec

sans

ics,
«es.

secours

secours

médical.

médical.

lux,
bas.

o

O
C0

I

\es

4

fèdi

•

I

DÉCÉDÉS

l

i

Jim.

Masc. ïém. Masc. Fé m.

TABLE

DES

MATIÈRES

DEUXIÈME

SEMESTRE.

1860.

Prix du pain. (2 juillet)
Grande kermesse de Bruxelles (5* juillet) .
Prix du pain. ( 9 juillet)
12

mo

SÉANCE.

—

14

.

.

.

3
4
6

JUILLET.

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
7
Dépôt par M. Biche, des rapports de la section des finances
sur les comptes des hospices, de la bienfaisance et des
enfants trouvés, pour l'exercice 1859 .
.
.
8 et 16
Ajournement de la discussion sur l'alignement de la rue du
Lombard .
.
.
.
.
.
.
.
.
8
Vote de l'alignement de la rue Brederode, de l'élargissement
de la rue des Échelles et du percement de l'impasse de la
Bhnchisserie-des-Croix
.
.
.
.
.
. 1 1
Autorisation donnée à la fabrique de Sainte-Gudule d'ester
en justice.
.
.
.
.
.
.
.
. M
Avis favorable à des concessions de terrains pour sépultures.
M
Condamnations pour fraude à l'octroi
.
.
.
.
il
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
li
Compte moral des hospices. — Exercice 1859 .
.
.
2
Compte moral de la bienfaisance. — Exercice 1859 .
.
4
Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés. — Exercice 1859
5
Prix du pain. (16 juillet)
6
Alignement de la rue des Échelles et de la rue Brederode.
— Enquête. (16 juillet)
C
29 anniversaire de l'inauguration du Roi. ( 17 juillet) . .
(
Mesures de police pour le Te Deum. ( 17 juillet J.
.
.
(
n,e

— 510 —
Ordonnance sur le débit de la viande. ( 18 juillet)
.
. (¡7
Pesage du bétail. ( 18 juillet)
. 7 1
Vente des clôtures de la ville, à charge de démolition
(10 juillet)
,
2 9 anniversaire de l'inauguration du Roi. (19 juillet.) . 72
Fourniture de fourrages. (20 juillet)
. . .
73
Prix du pain. (25 juillet)
.
75
Prix du pain. (50 juillet)
.
.
.
.
74
7

mc

15

mc

SÉANCE.

—

G

AOUT.

Communications de M. le Bourgmestre
.
.
Dépôt du compte de la ville, de l'exercice 1859.
.
.
Discussion et vote du budget de la garde civique.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Alignement des rues du Lombard et des Bateaux
.
.
Avis favorables à des concessions de terrains pour
sépultures.
Rejet du subside demandé pour les écoles gardiennes de
l'œuvre des Filles de la Sagesse .
.
.
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section de
police, suf une demande d'établissement d'un service
d'omnibus.
.
.
.
.
.
,
.
.
Rapport fait par M. l'Êchevin Lavallée, sur la destination
à donner aux aubettes de l'octroi
Prix du pain. (6 août).
.
.
,
.
Taxe personnelle. — Mise en recouvrement du rôle primitif
de l'année 1860. (8 août) .
.
.
.
,
.
Alignement de la rue du Lombard et de la rue des Bateaux.
— Enquête. (9 août).
.
.
.
.
.
Police des voitures de place. (10 août)
.
.
.
.
Prix du pain ( 15 août )
Rapport fait par M. l'Êchevin Anspach, au nom du Collège,
sur le cahier des charges relatif à la concession du Grand
Théâtre, pour la période 1861-1862, 1862-1865 et 1865
1864
.
. ,
.
Rapport fait par M. l'Êchevin Anspach, au nom de la section
des beaux-arts et de l'instruction publique, sur le cahier
des charges relatif à la concession du Grand Théâtre, pour
la période 1861-1862,1862-1865 et 1865-1864 .
14

me

SÉANCE

—

18

77
78
80
81
85
84
85
87
94
95
96
97
98
98

99

102

AOUT.

108
Communication de M. le Bourgmestre
.
Développement et vote d'une proposition de M. Watteeu,

— 511
tendante à l'allocation d'une somme de 4,000 francs pour
achat d'armes destinées à être données en prix au tir
national .
.
.
.
408
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 109
Discussion sur le cahier des charges pour la concession du
Grand Théâtre; vote des articles 1 à 52; discussion sur
l'article 55
111
Vote des conclusions d'un rapport du Collège et de la section
de police relatif à l'établissement d'un service d'omnibus. 157
Vote des conclusions d'un rapport fait par M. l'Échevin
Lavallée, au nom de la section des travaux publics, sur
l'agrandissement du bassin pour la ferme des boues et
le déplacement du chantier .
.
.
.
.
.158
Avis favorable à des concessions de terrains pour sépulture. 140
Allocation de crédits pour remboursements nécessités par
l'abolition de l'octroi.
.
.
.
.
,
.141
Vote d'un crédit destiné au payement de dommages-intérêts
au sieur Weber, propriétaire d'une maison, place du
Congrès .
,
142
Rapport de M . l'Échevin Jacobs, au nom de la section des
finances, sur une vente de terrains des hospices .
. 142
Rapport sur l'augmentation du personnel de la police.
. 144
Rapport fait au nom de la section des finances .
.
.147
Prix du pain. (20 août)
148
Vente des aubettes de la porte de Cologne, ainsi que des
grillages en fer, pierres bleues et bois provenant des autres
portes de la ville. (21 août)
149
Prix du pain. (27 août).
.
.
.
"
.
.151
Rapport fait par M . l'Echevin Anspach, au nom de la section
des beaux-arts et de l'instruction publique .
.
.152
(

l

15

m e

SÉANCE.

—

1

er

SEPTEiVSBRE.

Interpellation de M . Watteeu au sujet des retards apportés
à l'exécution de divers travaux publics; réponse de
M. le Bourgmestre
155
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
. 160
Fin de la discussion sur le cahier des charges pour la concession du Grand Théâtre; vote de l'ensemble du cahier des
charges
160
Décision relative aux aubettes de l'octroi .
.
.
.
179
Augmentation du personnel de la police .
.
.
.
182
Transfert de crédits affectés au traitement du personnel des
taxes
.
.
.
.
•
•
•
.182
Lecture par M. l'Échevin Anspach du rapport sur la réorganisation de l'Académie
.
. 182 et 184

—

512

—

Dépôt par M . l'Êchevin Lavallée du rapport sur la nouvelle
caserne des pompiers et l'érection d'une 7 école commue

n a l e

-

•

•

. 182 et 188

Avis défavorable à l'approbation par l'autorité supérieure
d'une vente faite par l'administration des hospices .
.
Académie royale des beaux-arts. ( l septembre)
.
•
P r i x du pain. (3 septembre) .
.
.
.
.
.
Adjudication de la fourniture du charbon de terre nécessaire
pour l'hiver de 1860 à 1 8 6 1 . (4 septembre) .
.
.
Concession du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles. —
Cahier des charges adopté par le Conseil communal, dans
sa séance du 1 septembre 1860
P r i x du pain. ( 10 septembre)
Programme des fêles et cérémonies qni auront lieu à
B r u x e l l e s , du 25 au 26 septembre 1 8 6 0 , à l'occasion du
50
anniversaire de l'indépendance nationale. (11 septembre)
Vente de moellons de F e l u y , au boulevard du Régent.
(11 septembre)
Mesures -de police pour les fêtes el cérémonies qui auront
lieu à Bruxelles, à l'occasion du 5 0
anniversaire de
l'indépendance nationale. (20 septembre)
.
.
.
( r

e r

183
192
193
194

195
207

m e

208
215

m c

16

m e

SÉANCE. —

1

e r

215

OCTOBRE.

Communication de M . le Bourgmestre
.
.
.
.217
Rapport du Collège sur la situation des affaires de la ville . 219
Dépôt du budget pour l'exercice 1861
.
.
.
.221
Rapport de la section des finances sur le compte de la ville
pour l'exercice 1859
516 et 518
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 516
Renouvellement d'un crédit pour indemnité due à la commune d'Etterbeék
.
.
.
. •
.
• 517
P r i x du pain. (17 septembre)
319
Cours de l'école gratuite de chant d'ensemble. (21 septembre) 519
P r i x du pain. ( 2 4 septembre)
.520
A v i s . ( 2 i septembre)
521
A v i s . (28 septembre)
521
P r i x du p a i n . ( 1 octobre)
.
.
.
.
522
Vente, a charge de démolition, des aubettes des portes de
Laeken, de Schaerbeék, de Louvain et de H a l . ( 1 octobre) 325
Location des bancs de la boucherie du Marché-du-Parc.
( I ' octobre)
.
.
.
.
.
•
323
Percement et élargissement de l'impasse de la Blanchisseriedes-Croix. — Enquête. (5 octobre)
.
.
.
.526
P r i x du p a i n . ( 8 octobre)
326
er

er

e

Il I ^

l7

m c

SÉANCE.

3

OCTOBRE.

Démission de M . le comte Goblet, Conseiller c o m m u n a l
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Vote du maintien des centimes additionnels extraordinaires
aux contributions foncière et personnelle
.
.
.
Rapport de la section des finances sur le budget de la v i l l e ,
pour l'exercice 1801 .
.
.
.
.
.
.
Discussion et vote d u budget
Approbation du compte de la v i l l e et du compte de l'athénée
r o y a l , p o u r l'exercice 1 8 5 9 .
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section
de police s u r l'augmentation des compagnies spéciales de
la garde c i v i q u e .
543 et
Avis favorable à des concessions de terrains dans les c i m e tières
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Approbation des plans de la nouvelle caserne des pompiers
et de la 7 " école communale
.
.
• .
.
.
Vote des conclusions de deux rapports faits par M . le B o u r g mestre, au nom de la section de police, sur des modifications à l'armement des agents de police et s u r l'amélioration
du cours de la Senne
.
Garde c i v i q u e . — Session annuelle d u conseil de recensement. ( 15 octobre ) .
.
.
.
.
.
.
Budget de la ville de B r u x e l l e s . — Exercice 18G1
.
.
P r i x d u pain ( 1 5 octobre)
Élections communales. — Convocation de Messieurs les
électeurs. ( 1 9 octobre)
.
.
.
.
.
.
P r i x du p a i n . ( 2 2 octobre)
P r i x du p a i n . ( 2 9 octobre)
.
.
.
.
.
.
N a t u r a l i s a t i o n . ( 2 novembre)
P r i x d u p a i n . ( 5 novembre)
C o n t r i b u t i o n personnelle. — D i s t r i b u t i o n et recueillement
des déclarations pour l'année 1 8 0 1 . (8 novembre) .
.
mL

18

m e

SÉANCE. —

528
529
330
350
531
542

347
544
545

545
552
554
582
583
585
380
387
588
588

10 NOVEMBRE.

A p p r o b a t i o n du budget de l a bienfaisance, p o u r l'exercice
1801
A p p r o b a t i o n d'actes de l'administration des hospices .
.
A v i s favorable à des concessions de terrains p o u r sépultures.
Vote de crédits relatifs : 1° au t i r n a t i o n a l ; 2° à l'augmentation d u cadre des f o n t a i n i e r s ; 5° à la démolition des c l ô tures de la v i l l e .
.
.
.
.
.
.
.

590
392
598

400

— 514 —
Autorisation donneo au Collège d'ester en justice contre les
sieur Joris et Prégaldino
.
.
.
.
.
Communication de M . le Bourgmestre relative aux plantations du Parc
,
Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1851).
( 5 octobre)
.
Garde civique. — Inscription des individus nés en 1859.
( 6 novembre)
Milice. — Levée de 1861. — Inscription. ( 6 novembre)
.
Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption
depuis leur incorporation. (C novembre)
.
.
.
P r i x du pain. (12 novembre) .
.
.
.
.
.
P r i x du pain. (19 novembre) .
.
.
,
.
P r i x du pain. (26 novembre) .
.
.
.
.
19

SÉANCE.

m e

—

1

e r

m

41^
414
443
410
41(5
417

DÉCEMBRE.

Communications de 31. le Bourgmestre
.
.
.
.
418
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 419
Allocation d'un crédit
.
421
Rapports faits par M . le Bourg'mestre, au nom du Collège,
au sujet : 1° de l'établissement à Bruxelles d'un conseil de
prud'hommes ; 2° de la création d'une place d'inspecteur
des plantations de la v i l l e ; discussion et vote des conclusions de ces rapports .
421
Décision relative à la démolition des aubettes de la porte
de Namur.
.
.
.
.
.
.
.
.
428
Approbation des alignements des abords de la rue du Midi. 430
Rapports de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue des Comédiens et sur l'ouverture d'une rue
entre le pont de la rue des Six-Jetons et la rue des Teinturiers
451, 453 et 454
Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur
Palastre .
.
.
.
.
.
.
.
.
431
Rapport de la section des finances sur le budget du montde-piété, pour 3861 .
.
.
.
.
.
.
452
Emprunt de 14 millions de francs ( 1845). — Remboursement partiel. — 5 6 tirage au sort. — 25 novembre 1860.
— 85 obligations remboursables le 1 janvier 1861
. 43a
Emprunt de 7 millions de francs .(1856). — Remboursement partiel. — o tirage au sort. — 225 obligations
remboursables au 1 septembre 1861 .
.
.
.
0$
Prix du pain. (5 décembre)
'
„
Abords de la rue du M i d i . ( 5 décembre)
,
m e

e r

m u

e r

Avis. (4 décembre)
Anniversaire de la naissance du R o i . (6 décembre)

.

'
-

f-l

—

910

—

Vente de plusieurs lois d'arbres dans le P a r c e l aux
vards. (S d é c e m b r e ) .
.
.
.
.
.
Mesures de police pour le Te D e u m , à l'occasion de
versaire de la naissance du R o i . ( 8 décembre)
Avis. ( 9 décembre)
Prix du p a i n . ( 1 0 d é c e m b r e ) .
. . .
.
20

m e

SÉANCE. —

15

boule.
l'anni.
.
.

.

m c

SÉANCE. —

A l l o c u t i o n de M . le Bourgmestre

29

.

-i5i>
442
442

BÉCEMBRE.

Installation de M . A l b e r t Lacroix en qualité de Conseiller
communal
.
.
.
.
.
.
.
.
A p p r o b a t i o n d'actes de l'administration des hospices.
.
Vote du budget du mont-de-piété pour l'exercice 1801
.
Avis favorable à des concessions de terrains pour sépultures.
Dépôt, par M . l'Êchevin A n s p a c h , du rapport de la section
de l'instruction p u b l i q u e el des beaux-arts, sur le budget
du Conservatoire
.
.
.
.
.
. 446 et
Rapport fait par M . l'Êchevin J a c o b s , au n o m de la section
des finances, sur une pétition relative à la réduction
des droits de navigation sur le canal de Bruxelles au
Rupel
447 et
Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue des C o m é diens
.
.
.
.
.
.
.
.
Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux
publics sur le percement d'une rue entre le pont de la rue
des Six-Jetons et la rue des T e i n t u r i e r s .
.
.
.
Avis favorable à la construction d'un bataillon c a r r é , rue
T e r r e - N e u v e , 117
Discussion du rapport fait au nom de la commission spéciale
chargée par le Conseil de la réorganisation de l'Académie.
Interpellation de M . O r t s , s u r la suite donnée par le Collège
à la décision d u Conseil relative aux compagnies spéciales ;
réponse de M . le Bourgmestre et de M . l'Êchevin A n s p a c h .
A d j u d i c a t i o n . — F o u r n i t u r e et pose des bordures en pierre de
taille bleue à placer le long des boulevards. (17 d é c e m b r e ) .
P r i x du p a i n . ( 1 7 d é c e m b r e ) .
.
.
.
.
.
R u e à o u v r i r entre le pont de la rue des Six-Jetons et la rue
des T e i n t u r i e r s . ( 17 décembre) .
.
.
.
.
Alignement de la rue des C o m é d i e n s . ( 1 7 d é c e m b r e ) .
.
Mesures de police à observer en h i v e r . ( 1 9 d é c e m b r e ) .
.
P r i x du p a i n . ( 2 4 d é c e m b r e ) .
.
.
.
.
.
21

459

444
444
445
445

455

465

447

449
449
450

452
475
474
475
475
476
477

BÉCEMBRE.

.

.

.

478

—

916

—

Approbation <iu budget des hospices et d'une location de
biens faite par cette administration
.
.
.
.
Discussion et vote d'une augmentation de subside en faveur
du Conservatoire
.
.
.
.
.
.
Ajournement de la discussion sur les péages du canal de
Willebroeck
.
.
Discussion et vote des conclusions de la commission spéciale
sur la réorganisation provisoire de l'Académie des beauxarts.
.
.
Avis favorable à une fondation de messes à l'église de Finisterrœ
.
.
.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège,
sur les moyens de prévenir les dangers que présentent
les vases de métal émaillé à base de silicate de plomb,
ainsi que les appareils de cuivre et de plomb en usage
dans les cabarets pour servir la bière .
.
.
.
Développement, par M. Verstraeten, d'une proposition tendant au repavement de plusieurs boulevards.
.
.
Emprunt de sept millions de francs ( 1855). — Remboursement partiel. — 8
tirage au sort. — 246 obligations
• remboursables le 51 mars 1861
5

47g
433
487
488
494

49a
502

m e

503

