V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
Année 1862.

P R E M I E R

S E M E S T R E .

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

DE B O L S - W I T T Q U GK » R U E AU L A I T .

VILLE

DE

BMIXELLES

BULLETIN C
ANNÉE

NUMÉRO 1.

1862.
SAMEDI 18 JANVIER.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se
produire à l'occasion du Lundi-Perdu.
Bien qu'une amélioration très-sensible se soit manifestée depuis
quelques années, le Collège engage les entrepreneurs d'industrie
et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts, et les invite
à fonder une caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les
gratifications et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donner
des étrennes, de les remettre directement aux patrons.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 5 janvier 1862.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A . FONT AINAS.
A. LACOMBLÉ.

Adjudication de la fourniture et de l'entretien des
paniers du Marché-au-Poisson.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, le 21 janvier courant, à une heure de relevée, dans

l'une des salles de L'Hâte! de V i l l e , à l!miverture des soumissions
qui lui seront présentées pour l'entreprise de la fourniture et de
l'entretien des paniers du Marefcé^au-Poisson, pendant un tenue de
trois années prenant cours le t ' lévrier prochain.
Ces soumissions, écrites sur papier timbré et portant sur l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reeues jus(|u'au dit jour,
21 janvier, à midi. ;iu secrétariat de l'Administration communale,
à l'Hôtel de Ville, où Ion peut prendre connaissance du cahier des
charges.
r

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 5 janvier 1862.
Le Collège ,
A . FONTAINAS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :

de

58 cent, par k i l . chez :

Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
Devillé, rue Haute, 212.
Pop, place de la Grue, 20.
Ghuyssens , rue des Chapeliers, S.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
57 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Sterkendries, rue de l'Ëvèque, 14.
58 cent, par k i l . chez :
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

l'ait à l'Hôtel de Ville, le 6 janvier

1862.
Le
A.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

Levée de 1862. — Tiraee au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 4862 que le

tirage au sort aura lieu les 26* 27 et 28 février prochain* à dix
heures du matin, à l'Hôtel de Ville.
Dans la première s é a n c e , seront appelés les miliciens inscrits
sur la liste alphabétique, de la lettre A jusqu'à la lettre F ; dans la
seconde, de la lettre F à la lettre B, et dans la troisième, de la lettre
Rjusques et y compris la lettre Z.
Les miliciens sont invités à se présenter au commissariat de
police de leur division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et produire les pièces justificatives exigées par la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 janvier 1862.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire,

A. FONTAINAS.

A. LA COMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Devillé, rue Haute, 212.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, y.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9
Pyck, rue de Laeken, 37.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Boulang. éconora., rue des Tanneurs, 54
Delaet, rue Haute, 64.
Herpels, rue Granvelle, 43.

38 cent, par kil. clfez :
V Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Anthonissen, rueRemp.-des-Moines, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
e

57 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 janvier 1862.

Le
A.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

Conseil de prud'hommes. — Élections. —
Électeurs chefs d'industrie.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les lois du 7 février 1859 et du 50 mars 1861, vu l'arrêté
royal du 18 avril suivant;

A l'honneur d'informer le public que le collège électoral de la
ville de Bruxelles se réunira le dimanche 26 janvier courant, à neuf
heures précises du malin, à l'effet de procéder, par scrutin de liste
el au moyen d'un seul bulletin, aux élections pour compléter le
conseil de prud'hommes.
Les électeurs chefs d'industrie auront à élire :
4° Deux membres titulaires choisis ainsi qu'il suit :
F . Un parmi les blanchisseurs de toile, chapeliers, coloristes,
cordiers, fabricants de bonneterie, fabricants de casquettes, fabricants de caout-chouc, fabricants de feutre, fabricants d'ouate,
fabricants de tapis, fabricants de tissus, fabricants de dentelles,
fabricants de tulles, filaicurs, imprimeurs sur étoffes, teinturiers,
tisserands.
H . Un parmi les brodeurs, fabricants de brosses, fabricants
de crin, doreurs et peintres sur porcelaine, fabricants de fleurs,
luthiers, tailleurs, fabricants d'objets cle quincaillerie, fabricants
de parapluies , fabricants de porcelaines , fabricants de piano,
fabricants de savons, sculpteurs, vanniers, fabricants de tabacs,
tailleurs de cristaux, pelletiers et autres professions mentionnées
à la liste électorale et non indiquées aux autres groupes.
9." Deux membres
ainsi qu'il suit :

suppléants (chefs d'industrie), à choisir

E . Un parmi les bottiers, cordonniers, corroyeurs, fabricants
de gants, fabricants de maroquin, fabricants de socques, fabricants
de toile cirée, mégissiers, tanneurs.
F . Un parmi les blanchisseurs de toile, chapeliers, coloristes,
cordiers, fabricants de bonneterie, fabricants de casquettes,
fabricants de caout-chouc, fabricants de feutre, fabricants d'ouate,
fabricants de tapis, fabricants de tissus, fabricants de dentelles,
fabricants de tulles, filateurs, imprimeurs sur étoffes, teinturiers,
tisserands.
9

Par suite de la division du collège électoral en quatre bureaux
ou sections, M M . les électeurs, chefs d'industrie, se réuniront
dans les locaux ci-après indiqués :
1 B U R E A U , ou Section électorale (Bureau
à l'Hôtel de Ville, grande Salle gothique :
er

principal),

MM. les électeurs portés sur la liste de la l division, depuis
la lettre D jusqu'à la lin, et les électeurs domiciliés au quartier
Léopolcl.
r e

2 BUREAU, ou Section électorale, à l'école de la ville, n° 2,
rue du Miroir :
MM. les électeurs domiciliés dans la 2 division et ceux de
la l division dont les noms commencent par la lettre C.
e

e

r e

5 BUREAU, ou Section électorale, à l'école de la ville, n° 3,
rue Locquenghien :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 3 division et ceux
de la 4" division dont les noms commencent par les letttes S, T ,
V, W .
e

e

4 BUREAU, ou Section électorale, au local de la Bourse :
MM les électeurs portés sur la liste de la 4 division, depuis
la lettre A jusques et y compris la lettre R, et ceux de la l division dont les noms commencent par les lettres A et B
e

e

r

e

Les personnes portées sur la liste électorale et qui, pour cause
d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu leur lettre de
convocation à la date du 18 janvier, pourront la réclamer au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à partir du 19 jusqu'au 25 du même mois,
depuis neuf lfeures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le lo janvier 18f>2.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
A. FONTAINAS.

Conseil de prud'hommes. — Élections. —
Électeurs ouvriers.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les lois du 7 février 1859 et du 30 mars 1801 , vu l'arrêté
royal du 18 avril suivant;
A l'honneur d'informer le public que le collège électoral de la
Tille de Bruxelles se réunira le dimanche 26 janvier courant, à neuf

heures précises du malin, à L'effet de procéder, par scrutin de lites
el au moyen d'un seul bulletin, aux élections pour compléter le
lanseil de prud'hommes.
»
Les électeurs ouvriers auront à élire :
1" Deux membres titulaires choisis ainsi qu'il suit :
E . Un parmi les bottiers, cordonniers, corroyeurs, fabricants
de gants, fabricants de maroquin, fabricants de socques, fabricants
de toile cirée, mégissiers, tanneurs.
F . Un parmi les blanchisseurs de toile, chapeliers, coloristes,
cordiers, fabricants de bonneterie, fabricants de casquettes, fabricants de caout-chotlC, fabricants de feutre, fabricants d'ouate,
fabricants de tapis, fabricants de tissus, fabricants de dentelles,
fabricants de tulles, filateurs, imprimeurs sur étoiles, teinturiers,
tisserands.
Par suite de la division du collège électoral en cinq bureaux
ou sections, MM. les électeurs ouvriers se réuniront dans les
locaux ci-après indiqués :
1 BUREAU , ou Section électorale ( Bureau principal ) ,
à l'Hôtel de Ville, Salle du Christ :
*'M. les électeurs portés sur la liste de la l division, à l'exception de ceux d ¡Ules noms commencent par les lettres A et B .
er

r e

2 BUREAU, ou Section électorale, à l'école de la ville, n° 4,
rue Saint-Christophe :
MM. les électeurs portés sur "la liste de la 2 division, à l'exception
de ceux dont les noms commencent par les lettres A et B .
e

e

5 BUREAU, ou Section électorale, à l'école moyenne, rue du
Grand-Hospice :
e

MM. les électeurs de la 3 division et ceux des l , 2 et 4 division dont les noms commencent par les lettres A et B .
e

r e

e

e

4 BUREAU, ou Section électorale, à l'école de la ville, n° o,
rue de Schaerbeék.
e

MM. les électeurs portés sur la liste de la 4 division, depuis
la lettre C jusques et y compris la lettre L , plus les électeurs
domiciliés au quartier Léopold.
e

5° BUREAU, ou Section électorale, ancien local de l'Athénée,
rue des Sols :
MM. les électeurs de la 4 division , depuis la lettre M jusqu'à
la fin.
e

¿8 nersonites portëessrur la liste électorale et q u i , pour cause
d'absence ou autre e m p ê c h e m e n t , n'auraionl pas reçu leur lettre de
convocation à la date du 18 janvier, pourront la réclamer au s e c r é tariat, à l'Hôtel do Ville, à partir du 19 jusqu'au 25 du m ê m e mois,
depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 janvier 1802.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et

Le Secrétaire,

Échevins,

A . FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Séance

COMMUNAL.

du 18 janvier

1862.

Présidence de M . FONTAIXAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Rapport de la section des finances au sujet d'un crédit supplémentaire pour le service du mont-de-piété; vote des conclusions de ce rapport. —
Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section du contentieux,
au sujet du conflit intervenu entre la ville et le conseil de fabrique de NotreDame des Victoires, à propos du cimetière de Saint-Gilles, ainsi que des conclusions du rapport du Collège relatif au même objet; vote des conclusions de ce
rapport. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice. — Rapport fait
par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section de l'instruction publique et des
beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie des beaux-arts. — Composition des sections du Conseil pour l'année 1862. — Avis favorables à des
demandes en concession de terrains pour sépultures.
La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspach, Vanderlinden , Watteeu et Vandermecren, Échevins ; Ranwet, De Meure,
De Vadder, Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Depaire, Maskens, Tieleinans, Gofï'art, Lacroix, Fischer,
Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck,
Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .

— 10 —
M M . Do Pago et Van Cutsem s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
M le Bourgmestre. M . Léon Suys, architecte, nous adresse
un plan de Bourse. Il y a lieu de renvoyer ce travail à la section
des travaux publics. — Adhésion.
M . Sauveur, chef de bureau au département de l'intérieur, fait
hommage à la ville de son* ouvrage sur la Législation
médicale
belge. M . Sauveur* vous le savez, est auteur de plusieurs ouvrages
d'un grand mérite. Le Conseil voudra, sans doute, le remercier
de son envoi. — Adhésion.
J'ai reçu ce matin deux lettres fort longues; l'une porte la
signature de notre ancien collègue, M . Verstraeten-Demeurs ;
l'autre est revêtue d'un assez grand nombre de signatures. Il s'agit,
je pense, d'une protestation contre le vote que vous avez émis
dans la dernière séance sur la question des péages du canal de
Bruxelles au Rupel. Ce système de réclamations remises au dernier moment est évidemment vicieux. Il faudrait au moins se
donner la peine de les remettre la veille. Je me ferai un devoir
de vous communiquer ces documents, dans notre prochaine
séance.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
finances sur le budget des hospices et hôpitaux et des enfants
trouvés pour l'exercice 1862 (1).

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait procéder, le 19 octobre dernier, par le ministère du notaire
Crois, d'Opwyck, à la location publique de biens appartenant
aux hospices et à la bienfaisance.
Cette location donne le résultat suivant :
Propriétés des hospices, 16 hectares 54 ares 62 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux
Augmentation

.

.

.

.

.

.

fp. 1,810
1,975
.
165

(1) Voyez le Bulletin communal de 1861, 2 semcslre, p. 442.
e

Augmentation
Une réclamation contre l'adjudication du lot H o (bienfaisance)
a été faite à notre administration, par le sieur Dcwolf, boulanger,
nie des Minimes, n 111 ; cette réclamation ne peut être prise en
considération, le notaire instrumentant s'élant conformé, pour le
refus d'accepter les enchères, aux clauses du cahier des charges.
La section des finances vous propose d'inviter le Collège à
transmettre le procès-verbal de location, avec un avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement parle ministère du notairePrins, d'Uccle, le
14 décembre dernier, la coupe ordinaire des bois nommés :
Grooten Kemelendries et Bunsdelle, situés sous la commune
d'Uccle et appartenant à la fondation Terkisten.
Cette vente a produit la somme de 5,318 francs.
La section des finances vous propose d'inviter le Collège cà
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
n

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande de pouvoir disposer, à titre de dépense supplémentaire,
d'une somme de fr. 1,556-19 pour affecter au placement des
malades deux salles du deuxième quartier actuellement en
construction à l'hôpital Saint-Pierre et q u i , primitivement, étaient
réservées à d'autres usages.
La dépense est suffisamment justifiée par les prévisions d'un
accroissement de population, et le devis estimatif est joint à la
demande.
En conséquence, la section des finances vous propose d'autoriser
le conseil général d'administration des hospices et secours à
disposer, à titre de dépense supplémentaire, de la somme de
fr. 1,556-19, et à majorer, au budget de 1861, de cette somme
l'article : Constructions et appropriations immobilières.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
acquis, suivant procès-verbal d'adjudication publique clôturé par
le notaire Gheude, le 18 décembre dernier, une pièce de terre
d'une contenance de 64 ares 31 centiares, située à Jette-SaintPierre , section B , 73.

*

12 —

Cette acquisition a été faite att prix principal de.
arbres
.
.
.
.
.
.
.

fr. 4,614

valeur des
frais

Total.

.

.

GOO
G50
fr. 5,864

La partie acquise est enclavée de trois côtés dans les biens et
propriétés des hospices et vient donner une plus-value locativeaux
terres voisines.
Les fonds nécessaires au payement seront prélevés sur la caisse
des ventes d'immeubles et capitaux remboursés.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte d'acquisition, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Le comité de charité du quartier Léopold a décidé d'utiliser ses
fonds de réserve, en les employant à la construction d'une salle
d'asile pour enfants.
A ces fins, le comité demande au conseil général d'administration des hospices et secours, d'abandonner gratuitement une
parcelle de terrain située au quartier Léopold, rue des Vignobles,
reprise au cadastre, section 10, n° 115b.
La dépense pour les constructions est évaluée, d"après le
devis de l'architecte Segers, à la somme de fr. 17,500.
Le projet qui vous est soumis mérite à juste litre toute la
sympathie de notre administration.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure, la délibération du conseil général des hospices en
date du 27 décembre 1861, ayant pour objet l'abandon gratuit
d'un terrain et la construction d'une salle d'asile au quartier
Léopold.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait l'acquisition , suivant procès-verbal clôturé par le notaire
La Gasse, le 17 décembre dernier, d'une maison située à Bruxelles,
rue du Pachéco, n° 42.
Le prix principal de l'acquisition est de.
Les frais sont de
Total.

t

.

.

fr.

14,652
1,580

.

fr.

16,252

Cette propriété a été acquise, afin de pouvoir assurer, en tout
temps, à l'aumônier de l'hôpital S'-Jean la jouissance d'une
habitation convenable à proximité de l'établissement.
Les fonds nécessaires au payement de cette acquisition seront

—

15

—

prélevés sur la caisse des ventes d'immeubles et capitaux remboursés.
La seclion des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'àd* d'acquisition, avec avis favorable, à l'approbation de lautorilé supérieure.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'attraire le sieur Dupret en justice, à l'effet de faire
prononcer, avec dommages-intérêts, la résiliation du bail d'une
maison sise rue aux Laines, n° 71 , en cette ville.
L'administration des hospices, propriétaire de ladite maison,
fonde sa demande sur ce que le sieur Dupret, en contravention
aux articles 2 et 0 du b a i l , sous-loue cette maison à un grand
nombre de familles qui y ont occasionné d'importants dégâts, et
qu'elle se trouve dans un état de délabrement qui nécessitera de
grands frais d'appropriation.
Le comité consultatif, considérant que cette double infraction
aux clauses et conditions du bail donne à l'administration des
hospices le droit d'en demander la résiliation avec dommagesintérêts, est d'avis qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation nécessaire pour intenter l'action.
Nous partageons l'opinion du comité consultatif et, en conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande qui vous est soumise
et de nous charger de transmettre les pièces à M . le Gouverneur,
pour approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Le rapport du Collège, présenté au Conseil communal dans la
séance du 28 décembre dernier, a fait l'objet d'un sérieux examen
de la part de la section du contentieux.
A l'unanimité elle adopte, sans restriction, les considérations de
droit qui y sont développées et la proposition qui le termine.
De plus, reconnaissant le mérite des observations faites par

.._ 14 —
plusieurs de ses membres, elle a l'honneur de proposer au Conseil
communal de décider :
l° LYn\oi au gouvernement d'une copie du rapport du Collège ;
La publication d'un a\is rappelant aux habitants que chacun
a le droit, conformément à l'art 12 du décret du 23 prairial
an XII, de l'aire placer, sur la fosse de son parent ou de son ami,
une pierre sépulcrale ou autre signe indicatif de sépulture, sans
être astreint à aucune rétribution et à la seule condition de soumettre préalablement au Collège des Bourgmestre et Echevins les
inscriptions el emblèmes ;
3° De procéder, dans un bref délai, à la révision du règlement
sur les inhumations, afin de faire disparaître les imperfections et
les lacunes qu'il renferme.
M., le Bourgmestre. Ces conclusions sont conformes aux
propositions du Collège, qui sont ainsi conçues :
Le Coll *';^e a l'honneur de vous proposer de déclarer irrégugulières et conlraires à la loi.les concessions qui ont été accordées
par le conseil de fabrique du Sablon , au cimetière de Saint-Gilles,
s;;n> avoir été soumises à votre avis et à l'approbation de la dcpulation permanente; de le charger de transmettre votre décision au
conseil de fabrique du Sablon et aux titulaires de ces concessions,
alin que, de part et d'autre , il soit pris les dispositions nécessaires
pour les régulariser.
— Les conclusions du rapport du Collège sont d'abord adoptées.
Le Conseil adopte ensuite la première proposition de la section
du contentieux.
M . T i e l e m a n s . La seconde proposition est la reproduction
textuelle de l'article 12 du décret du 25 prairial an X I I . Seulement, lorsque l'on revisera le règlement actuel, i l y aura lieu
d'examiner ce que deviendront les pierres tumulaires après les
cinq années accordées pour chaque fosse.
La seconde et la troisième proposition de la section du contentieux ont adoptées sans débat.

M. l ' Ê c h e v i n W a i t e e u fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Dans su séance du âp décembre dernier, le Collège a résolu de
aire déguerpir les locataires d'une maison appartenante la ville,

—

15 —

rue Orsendael, 9, que M. le receveur communal signale comme
refusant de payer leurs loyers.
Ces locataires sont au nombre de quatre, et, d'après AÏ. le receveur, trois (l'entré eux s'autorisent, pour ne point payer, du refirs
obstiné opposé par le quatrième, le sieur Remmenaers.
Depuis
lors, l'agent chargé de percevoir les loyers
nous a informés que trois de ces locataires ont repris le
payement, de leurs loyers, depuis le 15 de ce mois, et que probablement ils continueront à le faire, surtout si on fait déguerpir le
sieur Remmenaers, qui est le plus récalcitrant et qui a donné
le mauvais exemple. Le Collège estime qu'il vaudrait mieux garder
les trois locataires que d'avoir la maison vide et improductive ,
d'autant plus qu'il y a espoir de récupérer, à la bonne saison ,
les loyers arriérés.
D'après ce qui précède, le Collège croit convenable de poursuivre
M . Remmenaers seul devant M. le juge de paix, en payement de
ses loyers échus et en déguerpissement, et vous demande d'y être
autorisé.
Un sieur Dethier a contrevenu à l'arrêté du Conseil communal
sur les abonnements au nouveau système de distribution d'eau.
Le Collège, par lettre du 17 octobre dernier, a vainement invité
M. Dethier à verser à la caisse l'indemnité de 100 fr. fixée par
l'article 14 du dit arrêté.
Après plusieurs avertissements officieux, M. le receveur de la
ville a fait sommer le sieur Dethier de payer entre ses mains
l'indemnité de 100 francs.
La sommation étant demeurée sans résultat, le Collège sollicite
du Conseil l'autorisation dester en justice.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées

M . l ' É c h e v i n Anspach fait, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, un rapport sur la réorganisation de l'académie des beaux-arts (1 ).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . Funck. Dans notre dernière séance, à propos du règlement
de la pension d'un ancien fonctionnaire, nous avons constaté que les
employés du mont-de-piété et ceux de l'administration des hospices
(1) Voyez infra p. 20.

ne participent à aucune caisse de retraite. Il y a là une anomalie.
Quoique les employés de l'administration des hospices ne puissent
pas être considérés comme des fonctionnaires communaux , ils ont
a\i c notre administration des relations tellement étroites, qu'il me
semble qu'ils pourraient être admis à participer à la caisse de
la ville.
Je demanderai donc au Collège d'examiner cette question et de
voir s'il n'y aurait pas lieu de prendre une mesure dans ce sens.
M . Maskens. Le conseil des hospices s'occupe d'organiser une
caisse d é p e n s i o n s , mais seulement pour les nouveaux e m p l o y é s ,
car on ne peut forcer les anciens à rapporter à la caisse des pensions
des sommes qu'ils ont touchées depuis longtemps.
Il y a quelques a n n é e s , le Conseil a cherché à affilier ses
employés à la caisse des pensions de la v i l l e , mais ses efforts ont
échoué.
Je ferai observer que les hospices n'accordent pas de pensions;
les employés le savent; mais i l est des positions tellement exceptionnelles, que des secours doivent être accordés; la somme de ces
secours est bien loin d'atteindre le montant des subsides que l'on
serait obligé d'accorder à la caisse, s'il en existait une.
M . le Bourgmestre. La question est doncà l'étude. Assimiler
les employés des hospices à ceux de la v i l l e , serait une mesure
fort délicate. Déjà le trésor de la ville est mis à contribution pour
une somme très-forte. Pour parfaire le chiffre des pensions, nous
devons verser 1)7,000 francs.
Il convient d'examiner la question avec une sérieuse attention.
M . Tielemans. Le mont-de-piété forme un établissement
distinct, qui a sa personnification civile, aussi indépendante des
hospices que de la ville. De même que la ville ne peut pas accorder
des pensions aux employés du mont-de-piété, ni les admettre à
coopérer à une caisse de retraite des hospices, de même les
hospices ne peuvent admettre les employés du mont-de-piété
à participer à leur caisse de retraite. Ce doit être l'objet d'un
arrangement particulier dans chaque établissement.
M. F u n c k . Le mont-de-piété n'a pas assez d'importance pour
organiser à lui seul une caisse de retraite.
M . Tielemans. Alors i l faut tin arrangement de concert entre
les deux établissements; mais vous ne pouvez /eur imposer un
règlement.

—

17

-

M . F u n c k . Imposer, non; ce serait plutôt une laveur que l'on
ferait aux employés.
M. M a s k e n s . 11 y a trois ans, l'administration du mont-del'ait un travail pour l'organisation d'une caisse de pensions au profit de ses employés. Le conseil a examiné ce projet et
l';i approuvé: on l'a ensuite "communiqué aux employés du monlde-piété, et tous, sauf deux, ont fait observer que leurs traitements
étaient déjà si minimes, que s'ils devaient en distraire une part
quelconque, pour la caisse des pensions , ils n'auraieni plus de
quoi vivre. La proposition qui avait été faite par notre collègue,
Rjl. Jacobs, membre du conseil d'administration du mont-de-piél.é,
fut abandonnée. On peut essayer de nouveau.
p i é l é avait

M.

F u n c k . Le projet d'organisation d'une caisse de pensions
peut-être été fait par M . iacobs, au point de vue seulement
de Padministralion du mont-de-piété; ce qui aurait probablement
obligé les employés de faire un sacrifice trop considérable; sans
cela il y aurait, de leur part une imprévoyance coupable.
M . J a c o b s . Un pareil projet ne peut être fait qu'au point de
vu.- de l'administration du mont-de-piété, car il y aurait injustice
envers les employés de l'Hôtel de Ville, à confondre avec eux Ses
employés du mont-de-piété.
LU. l B c n p v i n A n s p a c h . La retenue projetée était-elle forte?
ai» J a c o b s Les proportions étaient les mêmes que pour la
relenue faite à i 'Hôtel de Ville.

M . l ' E c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
le sieur Vanderkelen, propriétaire, demeurant à Ixcllos, rue
des Chevaliers. 2 4 , sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés, au cimetière de la paroisse des
SS. Michel el Gudule, pour y déposer les restes mortels de la
dame Catherine Léonard , l'entière, décédée à Hruxelles, le
1 novembre 1801.
er

La concession a été consentie aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bure;iu de bienfaisance de celle ville.
Le sieur Vanderkelen payera à la fabrique la somme de cinq cent

— 18 —
quarante francs, soit deux cent soixante-dix francs par mètre
carré, ctf aux pauvres et aux h ô p i t a u x , pour satisfaire à l'art. Il
du décret du 23 prairial an X I I , deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députât ion permanente, pour approbation.
M . F u n c k . Il me semble que cette concession ne réunit pas
les conditions du décretde, prairial an XII. Aux termes de ce décret,
l'objet principal doit être la donation faite aux hospices ou aux
pauvres, Or, ici la donation n'est pas l'objet principal. On donne
540 francs à la fabrique et 200 francs seulement aux pauvres ; la
différence est trop grande. Je comprends une différence d'une centaine de francs, mais, dans le cas qui nous occupe aujourd'hui, je
trouve qu'on s'éloigne trop des termes du décret.
M . l ' É c h e v i n W a i t e e u . L'honorable membre est dans
l'erreur, s'il croit que l'on n'autorise pas les concessions, lorsque
la donation faite aux pauvres est inférieure au prix de la concession.
Tous les précédents sont contraires. Le prix de la concession est
toujours supérieur au taux de la donation. Cela n'est pas contraire
au décret de prairial an XII. Voici ce que porte l'article II de ce
décret : « Les concessions ne seront n é a n m o i n s accordées qu'à ceux
qui offriront de faire des fondations en faveur des pauvres et des
h ô p i t a u x , indépendamment d'une somme qui sera donnée à la
commune, et lorsque ces fondations ou donations auront é t é
autorisées par le Gouvernement, dans les formes a c c o u t u m é e s ,
sur l'avis des conseils municipaux et la proposition des préfets. »
Le décret ne prescrit pas que la donation sera supérieure au prix
de la concession , et jamais il n'a été a p p l i q u é dans ce sens.
Comme le Conseil aura bientôt à s'occuper de la révision du
règlement sur les inhumations, comme il aura à statuer sur la
proposition de l'honorable M . Funck, toutes ces questions obtiendront une solution définitive. Je voudrais beaucoup, pour mon
compte, nue l'on mit un terme à ces réserves que la ville fait
à propos de chaque concession, et qui sont d é r i s o i r e s , tant elles
se renouvellent sans résultat.
Quant aux deux demandes dont il s'agit en ce moment, il n'y
a pas de motif pour les écarter; elles sont conformes aux règles
qui ont été suivies jusqu'ici.
M . F u n c k . Je n'insisterai pas sur le fond ; mais je ne puis
admettre toutes les raisons données par l'honorable M . Watteeu.
Dans notre dernière séance, nous avons adopté les conclusions d'un

rapport l'ait par M. Watteeu, à propos d'une demande de concession
de M. Vinehenl, cl nous avons émis un avis favorable à cette
concession, qui était consentiemoyennanllcpayemenl d'une somme
de ;i32 francs à la fabrique cl d'une donation de 400 francs aux
pauvres l a différence n'était pas si considérable ; mais aujourd'hui
il y a :>00 francs d'un côté et 200 francs seulement de I autre]
la 'disproportion est trop forte. Toutefois, en présence des dernières considérations qu'a lait valoir M . Watteeu, je n'insiste
pas.
M . i ' È c h e v m W a t t e e u . Je crois que le cas que vient de citer
l'honorable M. Funck, est très-exceptionnel.
Je ferai observer que ces demandes nous parviennent tout
instruites. Ce n'est pas nous qui déterminons la quotité de la
donation. Pour la demande qui nous occupe maintenant, je trouve
au dossier, comme d'habitude, les pièces qui constatent les offres
faites au conseil de fabrique, ainsi qu'au bureau de bienfaisance,
et. respectivement acceptées par ces deux administrations.
C'est toujours dans ces termes que les demandes nous parviennent.
112. M a s k e n s . Vous êtes dans l'erreur: ce ne sont pas les
hospices qui instruisent ces affaires; ils se bornent à statuer sur
les propositions qui leur sont transmises par ¿6 Collège.
?a. l ' É c h e u m W a t t e e u . Je vous demande pardon, le Collège
vous transmet les offres et attend l'acceptation ou le refus des
hospices, avant de soumettre la demande au Conseil communal.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . i ' É c h e v i a W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dame veuve Coulon, demeurant à Bruxelles, rue du
Singe, 10, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
deux mètres carrés, au cimetière de la paroisse des SS. Michel et
Gudule, pour y construire un caveau de famille.
La concession a été consentie aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Coulon payera à la fabrique la homme de cinq
cent quarante francs, soit deux cent soixante-dix francs par mètre
carré, et aux pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. I l
du décret du 23 prairial an X I I , deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur

— 20
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de ta question de
Savoir à qui doit légalement revenir le |>ri\ de la concession,
d'émettre un ;i\is favorable cl de nous charger de transmettre les
pièces à la dépulalion permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil se l'orme en comité secret à trois heures; il se sépare
à trois heures et quart.

Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, an nom
de la section de l'instruction publique et des
beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie
des beaux-arts.

Messieurs,
La section des beaux-arts et de l'instruction publique a consacré
neuf séances à l'examen des questions que soulève la réorganisation de l'Académie royale des beaux-arts
Le projet de règlement qui nous est soumis, est le résultai d'un
travail qui présentait de sérieuses difficultés, surtout si l'on tient
compte que le point de départ des discussions de la section consistait dans le règlement du 7 juillet 1850, règlement volumineux,
dont un grand nombre d'articles sont, tombés en désuétude et dont
les dispositions constitutives organiques se trouvent embarrassées
d'une foule de prescriptions, qui eussent dû plutôt trouver place
dans un règlement d'ordre intérieur.
Avant de nous livrer à l'examen du texte du projet, il importe
de vous faire connaître l'esprit qui a présidé à sa rédaction.
Deux points ont spécialement attiré l'attention de la section des
beaux-arts. D'abord, et en prem ère ligne, la question de la
direction de l'Académie; ensuite, la question de l'organisation des
cours du dessin appliqué à l'industrie.
:

Il convient, Messieurs, sur le premier point, de rappeler en
quelques mois les faits qui se sont passés depuis la retraite de
l'artiste éminenl qui, pendant de longues années, a présidé aux
destinées de notre Académie.
M. De lirouckere fit une démarche qui obtint votre assentiment
unanime : il s adressa à M. Gallait pour l'engager à accepter la

tâche, pour lui toute de dévouement et d'abnégation, de diriger les
cours de l'Académie des beaux-arts.
Nul doute que, si cette démarche avait abouti, l'éclat qu'eût jeté
sur notre institution l'autorité d'un pareil nom aurait fait taire
toutes autres considérations.
Sans refuser définitivement son concours, M . Gallait fit des
observations relatives au programme des études et à la nécessité
d'un local plus conforme au but de l'institution.
C'est en vue de donner satisfaction à des critiques dont la légitimité était reconnue, que vous avez délégué une commission spéciale
chargée d'y faire droit, et c'est en acquit de la tâche que vous lui
aviez imposée que, dans la séance du 29 décembre 18GO, elle
indiqua au programme des études des modifications que vous ave*
adoptées.
Et comme elle n'avait point perdu à cette époque l'espoir d'obtenir le concours de M . Gallait-, elle vous proposa une direction
administrative intérimaire, que vous avez confiée au secrétaire de
l'Académie, M . Henné.
Elle vous promettait, en même temps, de cherchera restreindre,
autant que cela serait possible, l'état transitoire dans lequel allait
se trouver notre institution.
Dans le courant de l'année 1861 , devant un refus formel de
M . Gallait, il fallut renoncer au but que l'on poursuivait depuis
si longtemps.
La commission spéciale, se réunissant à la section des beauxarts , eut à s'occuper d'un autre choîx et de la réorganisation
attendue.
Un nouveau vide se fit dans le personnel de l'Académie. Nous
perdions un de nos professeurs les plus instruits et les plus
éminents. La mort nous enlevait M . Suys, premier professeur
d'architecture.
D'un autre côté, i l était indispensable, de l'avis de tous, de
nommer un professeur d'archéologie et d'histoire des costumes.
M . le Bourgmestre, suivant les prescriptions du règlement du
7 juillet 1856, convoqua le conseil académique aux fins de pourvoir aux places vacantes ; mais ce corps, en vue de laisser toutes
les questions entières pour le travail entrepris par la section des
beaux-arts, s'abstint, à l'unanimité de ses membres, d'user de sa
prérogative.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins désigna alors à la section des beaux-arts des candidats aux places vacantes et, entre
autres, un candidat à la direction.
C'est en cet état de choses que votre section, sans se montrer en
aucune façon hostile aux choix du Collège, examina la question de

Bavoir s i l convenait ou non de nommer désormais un directeur de
l'Académie.
A l'appui de l'affi rinati ve, on Taisait remarquer que la responsabili té
de la marche d'un établissement et, par conséquent, la surveillance
active et incessante des études ne pouvaienlexister quedans la personne d'un directeur permanent, que cette responsabilité et cette
surveillance venaient à disparaître, quand la direction était attribuée à une commission.
La responsabilité d'un grand nombre, ajoutait-on, ce n'est là la
responsabilité de personne.
Hans l'opinion contraire, à laquelle la majorité de la section s'est
ralliée, on faisait valoir des arguments dont on ne saurait méconnaître l'importance.
On disait : l'enseignement donné à l'Académie comporte plusieurs branches d'études, qui exigent chacune des aptitudes spéciales chez les personnes qui les enseignent. Aucun artiste, quelque
distingué qu'il puisse être, ne saurait diriger utilement l'ensemble
des divers cours.
C'est l à , Messieurs, vous le remarquerez, un argument capital
contre une direction unique et permanente. Il existe à l'Académie
trois branches principales d'enseignement, qui, bien qu'ayant toutes
le même but, le culte du beau, n'en sont pas moins très-diverses
dans leurs applications. Ce sont la peinture et le dessin, la sculpture et l'architecture. Examinons les diverses hypothèses qui peuvent se présenter :
Le Conseil communal nomme comme directeur permanent un
architecte; est-il convenable ou môme possible que cet architecte,
quel que soit d'ailleurs son mérite, contrôle et dirige l'enseignement donné par le premier professeur de peinture? Et quel est le
peintre de mérite qui acceptera seulement l'idée d'une pareille
direction? N'en pourrait-on pas dire autant du professeur de
sculpture dirigeant les cours d'architecture ou de peinture?
S'il est donc reconnu qu'un seul homme ne peut à la fois, pas
plus dans" une académie que dans une université, diriger l'ensemble des études, pourquoi ne pas laisser à chaque professeur la
responsabilité de son enseignement, sous le seul contrôle d'un
corps académique, dans le sein duquel il lui est permis de venir
défendre ses tendances et ses aspirations?
Le but qu'il s'agit d'atteindre est de posséder des artistes de
talent comme professeurs dans chacune des branches enseignées,
qui toutes méritent la même sollicitude.
Si l'on place à la tête de l'Académie un directeur qui n'exerce
point, par sa supériorité évidente, un ascendantincontesté sur tous,
on éloignera un grand nombre d'hommes de talent qui ne vou-

(Iront pas se trouver placés sous la direction d'un artiste auquel
ils seraient ou se croiraient s u p é r i e u r s .
Pour porter remède à ces difficultés presque toujours inévitables,
parce que les hommes d'un mérite transcendant sont malheureusement fort r a i e s , cl plus rares encore ceux qui acceptent des fonctions de ce genre, i l suffit de donner à l'Académie, comme autorité
dirigeante, un administrateur et un conseil composé d'hommes
versés dans les questions d'art et d'enseignement, et dont la majorité
serait prise en dehors du corps professoral. Ce conseil arrêterait
le programme des é t u d e s , apprécierait impartialement l'enseignement de chaque professeur sans s'y immiscer; l'administrateur
veillerait a la stricte exécution du programme, à la régularité des
cours, au maintien de la discipline.
Il n'est pas douteux que, dans cette combinaison, beaucoup de
grands artistes concourraient volontiers à l'éclat et à l'utilité de
l'Académie, en consacrant une partie de leur temps à un enseignement qui laisserait intactes leur dignité et leur indépendance.
Dans l'opinion opposée, i l est encore un autre écueil : chaque
artiste a sa manière, qu'il croit la meilleure. Directeur de l'académie,
il voudra la faire adopter par tous les professeurs, l'inculquer à
tous les élèves ; s'il réussit, quelle que soit l'excellence de son
système, i l aura porté un coup funeste au développement de l'art,
qui est inconciliable avec le parti pris ; l'art vit de liberté.
Si, au contraire, on nomme un simple administrateur, l'Académie est ouverte aux artistes les plus éminents dans chaque branche.
Proposés par le conseil académique , comme professeurs extraordinaires et temporaires, ils donneraient des cours supérieurs de
peinture de chaque genre, de sculpture, d'architecture; les élèves,
après avoir parcouru les classes à programmes fixes, iraient où
leurs dispositions artistiques les conduisent et recevraient de p r é cieuses leçons dans le genre qu'ils voudraient adopter.
Il faut bien se pénétrer de cette vérité, que l'art est une é m a n a tion de la science et du génie. La science s'apprend et les professeurs ordinaires la dispensent dans chaque branche d'enseignement. Le génie ne s'apprend pas, mais i l éclaire; une seule leçon,
un seul conseil d'un grand maître peut ouvrir de nouveaux horizons,
peut mettre l'élève dans la voie où sa véritable vocation l'appelle.
Un troisième système fut défendu par un membre de la section.
Selon l u i , i l suffisait à la tête de l'Académie d'un conseil d'instruction composé de tous les professeurs, à l'exclusion des é t r a n g e r s ,
et auquel seraient adjoints plusieurs membres du Conseil communal; mais cette combinaison, qui restreignait le rôle de l'établissement, n'a point trouvé d'écho.
Les considérations qui précèdent ont déterminé la section des

— 24 —
beaux»arts à VOUS proposer l'adoption d'un système nouveau; elle
ne s'est |>oiut dissimulé qu'on n'atteindra pas immédiatement les
gnmds résultats que Ton peut espérer de cette réorganisation; le
temps seul l'ait comprendre et fructifier une innovation. Ce qui est
indispensable encore, c'est un local qui se prête aux exigences de
renseignement et qui soit plus digne que celui du m u s é e , de l'académie de la première ville du pays.
La section sait que le Collège s'occupe sérieusement de pourvoir
a cette impérieux' nécessité; elle croit, comme l u i , qu'on aboutira, à cet égard, dans un temps relativement restreint.
La section s'est occupée ensuite de compléter et d'étendre, par
la création de cours nouveaux, les études diverses de l'application
de l'art à l'industrie.
Il est presque superflu de justifier les propositions qui vous
sont faites : c'est une vérité reconnue, en effet, que, si nos ouvriers
travaillent bien et à bon marché, ils manquent cependant, pour la
plupart, de celte faculté qui imprime à l'objet fabriqué une valeur
spéciale par la nouveauté et par la pureté du style qui a présidé à
l'exécution.
L'ouvrier belge manque en général, il faut le reconnaître, d'initiative et de délicatesse dans le g o û t , et cependant l'histoire du
passé enseigne que le génie de la nation se prête au développement de ces facultés précieuses, qu'il ne s'agit peut-être que de
réveiller.
L'expérience faite ailleurs démontre combien sont utiles et
féconds les cours mixtes qu'il s'agit de créer.
Aussi la discussion n'a-t-elle point porté sur le principe de la
réorganisation, mais uniquement sur l'étendue qu'il convenait
de donner à celte branche nouvelle d'enseignement, et sous ce
rapport la section estime que les dispositions du projet suffisent
à l'origine de l'institution, mais qu'elles devront être étendues dans
l'avenir sous l'impulsion du conseil académique.
Vous trouverez dans leur application à l'industrie les trois
grandes branches enseignées à l'Académie. C'est ainsi que figurent
au personnel enseignant :
Un professeur de dessin architectural;
Un professeur de modelage industriel,
Et un professeur de dessin appliqué à l'industrie.
On conçoit, dans chacune de ces grandes divisions, des sections
nouvelles pour des spécialités; mais, nous le r é p é t o n s , c'est là
l'œuvre de l'avenir : il y a sagesse, en pareille matière, à ne point
vouloir tout créer à la fois.
Il <st évident que cet enseignement trouve sa place naturelle dans
une école du genre de celle de l'Académie; à côté des études sur

l'art pur, peut se développer l'application de l'art à l'industrie;
ce sera là une sec!ion spéciale, mais en même temps un corollaire
de l'enseignement principal, qui rayonnera en quelque sorte sur
l'enseignement industriel.
Si. au contraire, on l'adjoignait à un laboratoire de chimie,
à une exposition de machines, à un enseignement purement
technologique, on se priverait de l'influence bienfaisante des
études classiques, on le jetterait dans un milieu hostile à son
développement, dans un milieu qui est inconciliable avec tout ce
qui est caprice, mode, goût ou inspiration.
Telles sont, Messieurs, les idées générales qui ont guidé votre
section dans la rédaction du projet de règlement.
Quelques mots sur le texte qui vous est soumis, compléteront
le sens de la réforme projetée.
Vous remarquerez dans l'article premier le changement du titre
de l'Académie de beaux-arts ; il a paru que le mot Institut rendait
mieux la pensée de cette direction collective, de celte liberté entière
laissée à l'enseignement, et cette idée justifie également la devise
proposée.
Les art. 4, 5 et 6 règlent la composition et les attributions du
conseil académique dans le sens des principes admis par la section ;
il était nécessaire de laisser à ce collège un caractère purement
artistique; il n'était pas possible non plus d'annihiler l'influence
delà commune; la disposition de l'art 5, empruntée à une autre
législation, a permis d'obvier à cette difficulté.
L'art. 8 a donné lieu à quelques observations , mais il a été
maintenu, en présence du peu d'importance de la charge qu'il crée
pour la commune et de l'avantage qu'il présente, comme donnant
une sorte de consécration matérielle à la grandeur de l'œuvre que
nous édifions.
L'art. 10 détermine les attributions de l'administrateur délégué
parle Conseil. Ses pouvoirs, quelque étendus qu'ils soient, ne
vont pas jusqu'au contrôle de l'enseignement, dont le conseil académique tout entier est le seul juge.
L'art. 11, qui limite la durée des fonctions de l'administrateur,
a été introduit dans le règlement par la même pensée qui a banni le
directeur permanent. Il ne faut pas qu'un administrateur prenne
un tel ascendant sur le personnel de l'Académie, qu'il puisse se
produire, au moins en partie, les inconvénients attachés à une
direction unique et permanente.
L'art. 14, relatif au personnel, offre des modifications importantes
à ce qui existe aujourd'hui ; il crée des charges assez considérables pour la commune, mais la presque totalité de ces dépenses
nouvelles est relative à l'organisation des cours d'application de

— 20 —

l'ail à l'industrie; l'utilité si unanimement reconnue oie cet enseignement, nous donne la confíame que le Conseil accordera les
crédits nécessaires à l'organisation nouvelle. Il y a d'ailleurs lieu
d'espérer que le gouvernement encouragera, par une augmentation
de subside l'institution de cours dont i l reconnaît l'extrême

nécessité.
Le règlement de 1830 laissait l'enseignement de la sculpture
dans un état d'infériorité relative, en n'ayant pas, comme pour la
peinture et l'architecture, établi une chaire de premier professeur.
La section des beaux-arts n'a point compris cette différence et
elle a mis les trois branches principales au même niveau.
Voulant faire droit au désir manifesté par je gouvernement, la
section a donné plus d'importance à l'enseignement de l'architecture.
Enfin, le titulaire du cours public d'esthétique a paru devoir
faire partie du corps professoral de l'Institut, à plus de titres encore
que le professeur d'archéologie : cette lacune a été comblée, sauf
au conseil académique à r é g l e r , dans les dispositions d'ordre intérieur, la part qui sera faite à ce professeur dans l'enseignement
ordinaire.
11 n'était point admissible de faire entrer dans le corps académique tous les professeurs de l'Institut, et cependant i l était désirable
que le corps dirigeant connut tous les besoins, toutes les r é c l a m a tions qui pouvaient se produire dans chaque cours, quelque modeste qu'il p û t ê t r e . C'est en vue de donner satisfaction à des intérêts légitimes que la disposition de l'art. 13 complète en ce sens
l'organisation de l'Institut.
J'ai l'honneur, Messsicurs, de vous proposer, au nom de la seetion des beaux-arts, d'adopter le projet de règlement organique
dans les termes qui suivent, et de charger le Collège de poursuivre
auprès de l'autorité s u p é r i e u r e l'obtention de l'arrêté royal sanctionnant votre délibération.

Projet de règlement organique de l'Institut royal
des Beaux-Arts.

% l. — Dispositions générales.
Art. 1 . — L'Académie royale de Bruxelles est réorganisée
sous le titre d'Institut royal des Beaux-Arts.
ER

— 27 —
L'Institut prend pour devise : ART ET LIBERTÉ.
2 , _ [/enseignement est gratuit. Il a pour objet i la
peinture, la sculpture, l'architecture et les applications de l'art
à l'industrie.
\ _ s, _ L'Institut se compose d'un conseil académique, d'un
administrateur, d'un secrétaire et d'un corps professoral.
A

r

L

r (

g II. — Du conseil académique.
A . 4. _ Le conseil académique est composé de douze membres au moins et de trente-six au plus, savoir :
r t

Trois Conseillers communaux à désigner par le Conseil communal pour un terme de trois ans;
Les premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture;
Six membres choisis directement par le Conseil communal
parmi les artistes et connaisseurs belges, résidant à Bruxelles ou
dans les environs;
Vingt-quatre membres à nommer successivement par le Conseil
communal, sur la proposition du conseil académique, et parmi les
personnes belges ou étrangères les plus recommandables par leur
talent, leurs connaissances ou leur goût pour les beaux-arts.
Art. o. — Le Bourgmestre assiste aux séances, chaque fois
qu'il le juge convenable, et dans ce cas i l préside l'assemblée.
Art. 6. — Le conseil académique est chargé de la haute direction et surveillance de l'Institut.
Il fait les règlements d'ordre intérieur et le programme des
études.
Il règle les concours et en détermine les sujets, les conditions
et les prix. Il prononce sur les résultats de chaque concours en
s'adjoignant, s'il y a lieu, des artistes ou connaisseurs étrangers à
l'Institut.
Il propose, chaque année, le budget des dépenses nécessaires à
l'exercice suivant.
Il nomme dans son sein un président, un vice-président et un
administrateur.
\\ présente les candidats pour les places de professeur qui
deviennent vacantes.
Il autorise des conférences ou des cours temporaires, lorsque
l'occasion s'en présente, et décerne le litre de professeur extraordinaire ou celui de membre honoraire aux personnes qui se
rendent utiles à l'établissement.

—

28 —

II fait, chaque année, au Collège, un rapport sur la situation <|n l'Institut et propose les améliorations qu'il croit désirables.
Il entretient avec les autres écoles ou académies du pays et de
l'étranger, les rapports nécessaires aux progrès des beaux-arts.
Art. 7. — Le conseil s'assemble deux l'ois par année et plus
souvent, si les besoins du service l'exigent.
11 ne peut prendre de résolutions, si oeuf membres au moins
n'assistent à la séance; les résolutions sont prises à la majorité des
membres présents; en cas de partage, la voix du président est
prépondérante.
Si le conseil ne se trouve pas en nombre, i l sera fait, dans la
huitaine, une deuxième convocation. Les billets énonceront qu'elle
a lieu en exécution de la présente disposition, et les résolutions
pourront être prises, quel que soit le nombre des membres
présents.
Art. 8. — Il sera alloué des jetons de présence aux membres
du conseil académique.
Art. 9. — Les résolutions du conseil académique , relatives aux
règlements d'ordre intérieur, au programme des études, au budget
des dépenses, à l'organisation des concours, à la nomination des
professeurs et des membres honoraires, sont soumises à l'approbation du Conseil communal.
§ III. — De l'administrateur.
Art. 10. — L'administrateur est chargé de l'exécution des
résolutions du conseil académique et de l'administration communale.
11 veille à la régularité de l'enseignement et à la discipline des
élèves.
Il fait au conseil académique un rapport annuel sur tout ce qui
intéresse l'établissement.
Art. ! !. — Les fonctions de l'administrateur ne durent qu'une
année, sauf réélection ; elles ne peuvent être exercées plus de deux
années de suite par la même personne.
§ I V . — D u secrétaire.
Art. 12 — Le secrétaire tient les écritures et la comptabilité de
l'Institut.
Il veille à la conservation du matériel et notamment des
plâtres, gravures, dessins, livres, etc.

11 pourvoit, sous les ordres de l'adminislraleur, à tous les
détails du service.
|3, __ H jouit d'un traitement fixe.
A r t

g y . — Du corps professoral.
t_ j /
Le corps professoral est composé comme i l suit,
sauf les modifications qui pourront être ultérieurement proposées
par le conseil académique :
A. Un premier professeur de peinture et de dessin d'après
nature;
B. Un professeur de peinture et de dessin, chargé de la classe
de la figure antique, et de suppléer au besoin , le premier professeur;
C. Deux professeurs de principes ;
D. Un premier professeur d'architecture ;
E. Deux professeurs d'architecture, dont l'un donnera le cours
de dessin architectural;
F. Un professeur chargé de l'enseignement secondaire des principes d'architecture;
G. Un professeur chargé de l'application de la géométrie descriptive à la coupe des pierres et à la charpente;
H. Un professeur de géométrie et de physique mécanique;
/ . Un professeur de perspective ;
J. Un professeur de dessin linéaire ;
K. Un premier professeur de sculpture;
L. Un professeur de sculpture;
M. Un professeur de modelage industriel;
N. Un professeur de dessin appliqué à l'industrie;
0. Un professeur d'e-Uiétique ;
P. Un professeur d'archéologie;
Q. Un professeur d'osteologie et d'anatomie appliquées à la
peinture;
R. Trois surveillants.
Ar

K

Art. lo. — Les professeurs se réunissent, à la fin de chaque
année scolaire, pour délibérer sur les améliorations dont l'enseignement est susceptible.
Ils nomment un président et un rapporteur.
Les observations de chaque professeur et les propositions du
corps professoral, seront résumées dans un rapport succiut et
méthodique.

— 30 —
(> rapport, dûment approuve par le corps professoral, sera lu
au conseil académique par le rapporteur, lequel aura séance et
voix consultative audit conseil, pendant l'année scolaire qui suivra.
Disposition transitoire.
Art. 16. — Le conseil académique proposera au Conseil communal, dans le mois qui suivra la séance de son installation,
les règlements d'ordre et de service nécessaires pour l'exécution
du présent arrêté.

IMP. DE BOLS-WITTOUCK.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

1862.

SAMEDI 15 FÉVRIER.

Ni:MÈRO 2.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
38 cent, par kil. chez :

57 cent, par k i l . chez :

Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Delaet, rue Haute, 61.
Pop, place de la Grue, 20.
Hoogvelds, rue des Pierres, i 3 .
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
5G cent, par kil. chez :
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 44.
57 cent, par kil. chez :
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 janvier 1862.

Le
A.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
2

— 54 —
38 ccnl. par kil. chez :
Prvillé, ruo Haute, 212.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54
Delaet, rue Haute, 61.
Hougvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
57 (Til!, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

57 cent, par kil. chez :
Ghuysscns, rue des Chapeliers, o.
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
36 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81,

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 janvier 1862.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Vente de plusieurs lots d'arbres, branches et jeunes
marronniers, dans le P a r c , aux boulevards
et dans l'enclos de l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Victor
Guiot, le jeudi 6 février 1862, à dix heures du matin, aux clauses
et conditions dont il sera donné lecture avant, la vente :
Dans le Parc et aux boulevards, 46 lots d'arbres;
Idem
idem,
95 lois de branches ;
Dans l'enclos de l'Abattoir,
200 jeunes marronniers, bons à
être replantés.
La vente commencera au Waux-IIall.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 » février 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A . FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

— ao
37 cent, par k i l . chez :
Ucrammeleer, rue de Bavière, 7.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Pop, place de la Grue, 20.

—
50 cení, par k i l . chez
Sterkendrics, rue de l'Ëvêque, 14.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 février

1802.
Le
A.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

P r i x du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par k i l . chez :

officiers

de

*37 cent, par k i l . chez :

Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Ghuyssens , rue des Chapeliers , 5.
36 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 44.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 0 février 1 8 6 2 .
Le

Bourgmestre,

A.

FONTAINAS.

Mesures de police pour le Carnaval.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la r é s o lution du Collège des Bourgmestre et Échevins du 29 janvier 1861,
réglant le cours des voitures ;
Voulant rappeler les dispositions r é g l e m e n t a i r e s relatives au
carnaval ;
A résolu :
Art. 1 . — Le 4 et le 9 mars 1862, le cours des voitures suivra,
depuis trois jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
du Fossé-aux-Loups, place de la Monnaie, rue des Fripiers,
Marché-aux-Herbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de
er

rs k

R

u

c

36 —
l'Impératrice, Manhé-au-Bois, rue des Paroissiens, place SainteGtldule, rue du Treurenberg, rue Royale, rue de Ligne, rue du
Pois-Sauvage, rue d'Assaut et rue
ftlonlagne-aux-IIerbes-Potagères,
pour revenir au Fossé-aux-Loups.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être
COUpée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle prescrite ci-dessus.
Art. 2. — Les personnes q u i , pendant le carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, m a s q u é e s , déguisées ou travesties, ne pourront porter ni b â t o n s , ni aucune arme
quelconque (ordonnance du 3 mars 1860, ait. 64).
Art. 5. — Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou
aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public ( idem, art. 63 ).
Art. 4. — 11 est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les bouliques«ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées ( idem, art. 66 ).
Art. 5. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre
( idem, art. 67 ).
Art. 6. — Toute personne masquée , déguisée ou travestie,
invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre surle-champ au bureau de police, pour y donner les explications
que l'autorité serait en droit de demander.
Art. 7. — Les cafés, estaminets ou autres lieux publics dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin, les 2, 4 et Í) mars.
Fait a l'Hôtel de V i l l e , le 10 février 1862.

Le Bourgmestre,
A . FONTAINAS.

Concours de bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrête royal du 28 août 1853, modificatif de celui du 4 juin
1847,

— 57 —
Informe le publie que le concours de bestiaux institue à Bruxelles,
pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu cette année le 14 avril . à l'Abattoir, d'après les conditions énoncées
aux articles ci-après :
Article t . Des primes et des médailles seront décernées, au nom
de l'État et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront exposés
en vente, le lundi précédant les fêtes de Pâques.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir,
cfabord, les conditions d'une bonne conformation.
Art. 2. Les primes et les médailles seront décernées d'après le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
3 ans au plus, quel que soit leur poids : — l Prime, fr. 700 et
une médaille de vermeil. — 2 Prime , fr. 450 et une médaille d'argent. — 3 Prime, fr. 200 et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 3 ans et de 5 ans
au plus, du poids de 700 k i l . au moins : — l Prime , fr. 600 et
une médaille de vermeil. — 2° Prime, fr. 300 et une médaille d'argent. — 8 Prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 5 ans, du poids de
800 k i l . : — l Prime, fr. 300 et une médaille de vermeil. —
2 Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
POUR LES GÉLNISSES. — Génisses de l'âge de 4 ans au plus : —
l
Prime, fr. 400 et une médaille de vermeil. — 2 Prime,
fr. 300 et une médaille d'argent. — 3 Prime, fr. 150 et une
médaille d'argent.
POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moutons de 2 à 4
dents au plus , du poids de 55 k i l . au moins : — Prime , fr. 150 et
une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de 4 dents, du poids de
75 k i l . au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. *
Troisième classe. — Moutons de 2 à 4 dents au plus, du poids
de 54 k i l . au plus : — Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de 10 moutons
au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille âgés d'un à deux
J.~~ *
> fr«
e médaille d'argent. — 2 Prime,
fr. ~\) et une médaille d'argent.
rr

r f i

e

e

r

e

e

r e

e

r <

e

E

a n s

re

t > r i m e

i

2

3

e t

u n

E

Porcs de petite taille. — 1'« Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — t° Prime, fr. 75 et une médaille d'argent.

—

38 —

Art. & Les primes ne seront p a y é e s aux propriétaires que dans
le cas où les animaux qui auront é t é reconnus les m é r i t e r , seront
vendus à un boucher de Bruxelles, dans le courant de la j o u r n é e
du concours, pour être abattus, dans les huit jours, à l'abattoir de
celte ville.
Art. 4. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les b œ u f s et g é nisses sera p a y é à L'agriculteur ou é l e v e u r chez lequel ces animaux
seront n é s , si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
Art. 5. Les animaux de races é t r a n g è r e s sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient é t é introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront d é c e r n é e s publiquement par un jury
c o m p o s é de sept membres et d'un s e c r é t a i r e , savoir :
Un membre de l'administration communale, p r é s i d e n t ,
Trois agriculteurs é l e v e u r s ,
Un m é d e c i n v é t é r i n a i r e ,
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le s e c r é t a i r e , sont n o m m é s par le
ministre de l'intérieur ; les trois derniers, par le C o l l è g e des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
Art, 7, Les animaux devront être p r é s e n t é s au concours par les
propriétaires, encaisseurs ou leurs f o n d é s de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour m ê m e du concours, de huit à o n z ç heures du matin, au loeal
de l'abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le d é p ô t des p i è c e s constatant l'origine des animaux et les lieux o ù ils ont é t é é l e v é s et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres de$
communes où sont d o m i c i l i é s les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses o p é r a t i o n s à midi.
Iftlccidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury jugera é g a l e m e n t toute contestation qui pourrait s'élever
relativement à l'application des dispositions qui p r é c è d e n t .
Les membres du jury ne pourront p r é s e n t e r au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le
p r é s i d e n t pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 février 4862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

À. LACOMBLÉ.

Le Collège

des Boitrgmestre et

A . FONTAINAS.

Échevins,

Levée de 1862. — Session du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1862, que les
séances du conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 18, 20, 21, 22 et 24 mars prochain, à neuf heures et demie du
matin, à l'Hôtel de Ville.
r e

e

L'examen des miliciens est fixé comme il suit :
Le 18 mars, les miliciens ajournés des levées de 1859, 1860 et
partie de 1861, portés en tête de la liste du tirage du n° 1 à 580;
Le 20 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1861 et ceux
de 1862, jusqu'au n° 761 ;
Le 21 mars, les miliciens de 1862, du n° 762 à 1142 ;
Le 22 mars, les miliciens de 1862, du n° 1145, à 1525 ;
Et le 24 mars, les miliciens de 1862, du n° 1524 au dernier
numéro de la liste.
Les 5 et 4 sessions auront lieu les 5 et 11 avril, à neuf
heures et demie du matin; elles sont spécialement destinées à
l'examen des remplaçants et des substituants.
e

e

Tout milicien qui ne se présente pas devant le conseil de milice
au jour indiqué, sera considéré comme n'ayant aucune réclamation
à présenter et désigné pour le service (art. 58 de la loi du
27 avril 1820).
Fait en séance, le 11 février 1862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du l o février

1862.

Présidence de M . J . ANSPACH, premier Échevin.
SOMMAIRE. — Installation de M. l'Échevin De Vadder. — Communications. —
Approbation d'un acte de l'administration des hospices. — Vote de ciaq

nv.iiis supphiiientaires. — Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom do la section dos travaux publics, sur l'appropriation du bois de la Cambre.
— Avis défavorable à la nomination d'un quatrième vicaire a l'église du
Sablon. — Réduction du taux de l'intérêt perçu par le Mont-de-Piété. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice dans deux affaires. — Rapport do la section des travaux publics sur l'alignement de la rue Saint-Ghislain. — Alignement de la rue du Marronnier. — Avis favorable à des
demandes en concession de terrains pour sépulture. — Désignation de nouveaux établissements sur la Senne, soumis à la surveillance du commissaire
spécial. — Rapport l'ait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section du
contentieux, sur des réclamations relatives à la suppression du droit des pauvres. — Rapport de la section des finances sur le même objet. — Discussion
du projet de réorganisation de l'Académie des Beaux-Arts.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach , premier Échevin p r é s i d e n t ;
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De V a d d e r , Echevins;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs,
Walter , Cappellemans , Veldekens , Depaire , Hauwaerts ,
Maskens, Tielemans, Gollart, Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer,
Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck,
Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l ' F c I i e v i n p r é s i d e n t . J'ai la satisfaction de vous annoncer que l'indisposition de M . le Bourgmestre est entrée dans
une période décroissante. Il y a tout lieu d'espérer que, dans trèspeu de jours, i l pourra reprendre entièrement ses fonctions.
M . De Vadder, nommé Echevin par arrêté royal du o de ce
mois, prête serment et est installé en cette qualité.
M . l ' É c h e v i n p r é s i d e n t . Le Collège s'est mis d'accord
avec l'administration des hospices pour transférer le dispensaire
de la rue Saint-Laurent à l'hôpital Saint-Pierre. Ce transfert est
désormais un fait accompli. Le service a commencé le 1
février
dernier. Ainsi viennent à disparaître les inconvénients dont on
se plaignait à juste titre.
er

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Par requête en date du 17 janvier courant, un certain nombre
d'habitants du bas de la ville demandent le rétablissement du
marché à la volaille dans le local couvert aliénant au marché au
poisson.
•*

— 41 —
Voici cette requête :
« Messieurs, le récent déplacement du marché aux l é g u m e s ,
le plus grand préjudice au commerce, en général, d'un des
plus beaux et plus populeux quartiers du bas de la ville, les habitants soussignés viennent, avec confiance, vous prier, Messieurs, de
vouloir prendre une décision, afin de rendre à la partie couverte
a d o s s é e au marché au poisson, son ancienne destination, en y établissant de nouveau un marché à la volaille.
> Comme le besoin d'un pareil marché se fait vivement sentir
dans un quartier aussi populeux et habité par un grand nombre
d'hôtels, restaurants, etc., nous osons espérer, Messieurs, que vous
rendrez à notre quartier toute l'animation et le passage qui a cessé
d'exister dépuis le changement du marché aux légumes, et dont un
marché à la volaille pourrait seul nous dédommager.
» Les loyers et contributions étant si élevés, nous sommes certains, Messieurs, que notre juste demande sera prise en considéralion, d'autant plus qu'un accueil général lui est réservé.
» Pleins de confiance dans votre décision, nous sommes, avec le
plus profond respect, etc. »
Semblable demande avait déjà été faite au Collège par une autre
requête du 9 janvier, portant à peu près les mêmes signatures.
. Comme on le voit, le but de ces deux pétitions est tout bonnement un retour à ce qui a existé jusqu'en 1849; à cette époque, et
(juoique le marché de la Madeleine, très-convenablement disposé
pour la vente de la volaille, fût ouvert depuis un certain temps,
ce marché resta désert, tandis que, dans le local attenant au m a r c h é
au poisson, i l y avait encombrement à tel point que généralement
on s'en plaignait.
La suppression du marché à la volaille, près du marché au
poisson, a suivi de près la suppression des étalages de légumes,
depuis le bas de la rue de la Madeleine jusqu'à la rue du Fer,
anciennement rue du Valbeék.
Les mêmes réclamations qu'on nous adresse aujourd'hui, ont surgi
en plus grand nombre à l'époque où ces mesures furent décrétées.
Le Conseil a reconnu alors qu'au fond, il y avait dans ces réclamations quelque chose de v r a i , sinon de légitime; que le déplacement
d'un marché, centre d'activité, froisse toujours plus ou moins les
intérêts des propriétaires du voisinage; mais i l a reconnu.aussi que,
tout en tenant un compte sérieux des intérêts individuels, l'administration ne pouvait se condamner à l'immobilité, ni se refuser
au progrès.
Personne ne contestera que la mesure d'établir la vente de la
volaille au marché de la Madeleine, a été utile à la généralité des
habitants; non seulement le local est très-convenable, mais i l a cet
autre avantage de se trouver sur un point plus central. L'emplacausant

-2.

— H—
cernent don! il s'agil aujourd'hui pourra, du'reste, lout porte à le
croire, recevoir sous peu une autre destination, c'est la seule ressource quiireste à l'Administration pour donner quelque dégagement au marché au poisson, qui n'est plus assez spacieux.
Mù par ces considérations, le Collège vous propose l'ordre du
jour sur la demande dont i l s'agit.
— L'ordre du jour est prononcé.

M . l'Echevin p r é s i d e n t . Nous avons reçu de notre ancien
collègue, M . Verstraeten-Demeurs, diverses communications.
La première a trait au règlement que vous avez adopté dernièrement pour les péages du canal de Bruxelles au Rupel ; elle
esjt manuscrite et extrêmement volumineuse; elle ne contient pas
moins de quatorze pages in-folio. Je ne crois pas devoir en donnerlecture maintenant; cela nous prendrait trop de temps. Le Collège
vous propose le dépôt de cette pièce au secrétariat; les membres
du Conseil pourront l'examiner et saisir ensuite le Conseil de telle
proposition qu'ils jugeront utile.
De plus, cette réclamation sera renvoyée à la commission
spéciale qui s'occupe des questions relatives au canal ; le cas
échéant, cette commission nous soumettra les observations que
cette pièce pourra l u i suggérer.
M . l'Échevin Waîteeu.
au Bulletin?
M . Cappeliemans.
faite.

La réclamation sera-t-elle insérée

Une décision a été prise; c'est une affaire

M. l ' É c h e v i n Watteeu. Si l'on n'ordonne pas l'insertion
au Bulletin, la pièce n'aura pas la publicité que le pétitionnaire
désire sans doute l u i donner.
M. k É c h e v i n p r é s i d e n t .
au Bulletin.

C'est bien long pour être inséré

M . Cattoir. Quelles sont les conclusions de la requête?
M . l'Echevin p r é s i d e n t . Il est fort difficile de r é s u m e r en
quelques mots un document de cette étendue. Il y est surtout
question des péages des navires de mer.
M . Cappeliemans. On demande le rétablissement de ce qui
existait. Ce sont les mêmes signataires q u i , i l y a quelque temps,
demandaient un changement. Si nous soumettons l'affaire à un
nouvel examen, nous n'en finirons jamais. C'est, je crois, au mois.

— 43 —
de décembre dernier que la question a été décidée. Il y a eu
plusieurs séances. Nous avons entendu les réclamations de
M . Verslraelen-Deincurs et d'autres personnes. On demandait
une diminution; la diminution a été accordée à titre d'essai pour
Un an. Tout le monde était d'accord.
M . l ' E c h e v i n p r é s i d e n t . On ne peut discuter sur une
pièce que l'on ne connaît pas. Si vous voulez discuter la
réclamation aujourd'hui, il faut é v i d e m m e n t que je vous en donne
lecture.
M . T i e l e m a n s . Cette affaire est en cours d'instruction. Les
changements que nous avons apportés au règlement, doivent être
approuvés par le gouvernement. Sans doute, à l'heure qu'il est,
ils sont entre les mains de M . le ministre de l'intérieur. Nous ne
pouvons pas reprendre l'affaire à un autre titre. C'est donc au
gouvernement que le pétitionnaire doit adresser ses r é c l a m a t i o n s ,
s'il juge à propos d'en faire. Nous ne pouvons pas recommencer à
délibérer sur une affaire, lorsqu'elle est entre les mains du gouvernement, qui doit approuver.
M . V e l d e k e n s . Toutes les observations de M . VerstraetenDemeurs ont été rencontrées par la commission.
M. Cappellemans. Nous ne pouvons pas revenir sur des faits
accomplis, répéter ce qui a été fait. Comme le dit très-bien l'honorable Monsieur Tielemans, il faut attendre la solution du gouvernement.
M . Cattoir. La pièce est-elle présentée sous forme de p é t i t i o n ?
M . l ' É c h e v i n p r é s i d e n t . La réclamation de M . VerstraetenDemeurs est appuyée par deux p é t i t i o n s , qui sont revêtues d'un
nombre considérable de signatures.
M . D e P a g e . La commission est-elle encore saisie de la question? D'après ce que j'entends dire, le nouveau règlement est
soumis à l'autorité s u p é r i e u r e ; c'est donc à l'autorité s u p é r i e u r e
que les réclamations doivent être adressées. Avec le s y s t è m e que
l'on veut nous imposer, une affaire ne pourrait jamais prendre fin.
M . C a p p e l l e m a n s . Nous nous sommes entourés de tous les
renseignements possibles. Nous avons consulté toutes les personnes compétentes. Ce sont celles qui nous ont d e m a n d é une
r é d u c t i o n , qui viennent aujourd'hui demander le maintien du
statu quo. Il faut laisser le gouvernement juge de la questions'il nous donne tort, il sera temps d'y revenir.
M.

l'Echevin p r é s i d e n t .

Je ferai remarquer que la corn-

— 44 —
mission spéciale n'est pas dessaisie des (pieslions relatives au .
canal, puisqu'il y a deux propositions qui ont été réservées, et
puisqu'il faut qu'un projet de règlement définitif nous soit soumis. Il me semblé que, par le renvoi de la pièce à la commission
el le simple dépôt au secrétariat, rien n'est préjugé; les membres
du Conseil et ceux de la commission restent libres de faire les
propositions qu'ils trouveront utiles.
M . Cappeliemans. La commission ne pourra que refaire ce
qui a été fait, Elle a déjà consacré à cette question un trop grand
nombre de séances; elle s'est entourée de tous les renseignements;
elle vous a propesé une mesure parfaitement juste, parfaitement
légale. Les pétitionnaires n'ont qu'à attendre le résultat de l'examen auquel se livre en ce moment le gouvernement; ils s'adresseront ensuite à nous, si le gouvernement nous donne fort.
M. l'Echevin De V a d d e r . Une pétition nous est adressée ;
la réclamation du pétitionnaire est appuyée par un grand nombre
de signatures. Pouvons-nous, sans la connaître, prendre une décision quelconque? Il faut, avant tout, que nous sachions ce que
contient la pétition que nous,avons reçue; sans cela, n'aurait-on
pas le droit de dire que la faculté d'adresser des pétitions au
Conseil communal n'existe pas, puisque nous formulons notre
opinion sans prendre connaissance de la pièce? Voilà le scrupule
qui m'arrête.
M. De Page. Si j'ai bien compris la proposition de notre
honorable président, nous renverrions la pétition à la commission
spéciale, et celle-ci nous ferait un rapport; elle nous dira si
les objections que contient la requête ont déjà été présentées, et, si
elle le juge convenable, elle nous proposera de l'envoyer à l'autorité
supérieure.
M. l'Echevin De V a d d e r . Dans ce sens là, il n'y a aucun
obstacle au renvoi à la commission spéciale.
M . l'Echevin p r é s i d e n t . C'est bien là le sens de la proposition du Collège.
— Le renvoi de la pétition à la commission spéciale est ordonné.

Brï. l'Echevin p r é s i d e n t . M. Verstraeten-Demeurs nous a
aussi envoyé une lettre, datée du 11 février 1862, et relative au
macadam du boulevard Botanique et du boulevard d'Anvers. Cette
lettre est imprimée; je crois que vous l'avez tous reçue.
Nous vous proposons le renvoi de cette lettre et des plans qui
l'accompagnent, à la section des travaux publics.

— ir> —
M . Hauwaerts. Je désirerais avoir à ce propos quelques
explications sur les négociations entamées arec la commune de
Saint-Josso-ini-Noode, au sujet, non pas du macadam , mais du
nivellement du boulevard ; ce qui est beaucoup plus important. Je
voudrais savoir ce qui arrête le Collège.
M . l'Echevin Vanderlinden. Il n'est pas exact, comme les
journaux l'ont annoncé, que la commission du chemin de fer et la
commune de Saint-Josse-ten-Noode se soient occupées du nivellement delà place des Nations; elles ne se sont occupées que de la destination de la place, et, comme ce n'est pas sur son territoire, la
ville de Bruxelles n'avait pas à intervenir. Quant au nivellement
du boulevard et de la place, qui forment un ensemble, la ville a
envoyé les plans adoptés par le Conseil à l'administration du chemin de fer et à l'administration communale de S'-Josse-ten-Noode,
lesquelles voudraient faire adopter un nivellement autre que celui
proposé par le Conseil. Jusqu'ici nous ne sommes saisis d'aucune
proposition. Nous avons écrit une lettre de rappel à l'administration communale et au ministre des travaux publics, pour savoir
où en est l'affaire. Voilà ce qui arrête le nivellement du boulevard.
M . Hauwaerts. Il serait t r è s - i m p o r t a n t que l'on se mît
d'accord. 11 parait que Ton est d'accord pour établir sur la place
un square dont l'alignement serait entre les deux pavillons qui se
trouvent aux deux angles de la place. Il est évident que, si l'on
établissait un square sur le niveau actuel, il serait difficile d'opérer
le raccordement du boulevard.
M . l'Echevin Vanderlinden. J'ai été dernièrement au m i nistère des travaux publics; j ' y ai vu M . le secrétaire général ;
il m'a dit que la commission s'était réunie et qu'il était regrettable que la ville de Bruxelles n'y fût pas représentée. Il m'a demandé
s'il y aurait quelque opposition à ce que deux membres de l'administration communale de Bruxelles fussent adjoints à cette commission. Je lui ai répondu que de ma part je n'y voyais aucune
opposition. Nous attendons sa lettre.
— La pétition de M . Verstraelen-Demeurs est renvoyée à la
section des travaux publics.
Il est donné lecture d'une lettre de M . Alexis Partoes fils,
accompagnant l'envoi de plans pour l'établissement d'une bourse
sur l'emplacement compris entre la rue de Berlaimont et la Monlagne-aux-IIerbes-Potagèrés.
— Renvoi à la section des travaux publics.
L'Echevin président.

A propos de la réorganisation de

— 46 —
l'Académie, nous avons reçu une lettre signée Hendrickx; cette
lettre est imprimée; vous en avez tous connaissance. Elle restera
déposée s u r le bureau pendant la discussion.
Il est donné lecture d'une, pétition de plusieurs habitants qui
demandent le prolongement de la rue Camusel jusqu'à la rue de la
Verdure.
M . Goffart. Une pétition relative au même objet a été renvoyée, le 22 juin dernier, à la section des travaux publics; elle
ne lui est pas parvenue.
M . Hauwaerts. Il y a eu, en effet, une décision du Conseil.
M . l'Echevin p r é s i d e n t . Il n'a pas été fait de rapport.
JW. Goffart. Naturellement. La pétition n'ayant pas été remise
à la section, celle-ci n'avait pas à s'en occuper.
M . Veldekens. Pour ceux qui connaissent les localités, cette
demande ne peut souffrir aucune difficulté. Il n'y a pas d'autre
communication avec la rue de l'Abattoir. Les trois quarts des
terrains, entre la rue Camusel et la rue de la Verdure, ne sont pas
bâtis. Les frais seraient peu importants.
M . l ' É c h e v i n p r é s i d e n t . Nous demanderons à la section
des travaux publics de nous présenter un prompt rapport sur
celte affaire; elle est un peu en retard.
M . Goffart. L a section n'est pas en retard ; on ne lui a rien
remis.
M . l'Echevin p r é s i d e n t . Je parle de l'affaire elle-même.
Il est donné lecture d'une lettre des chefs d'écoles primaires, qui
remercient le Conseil d'avoir augmenté les traitements des instituteurs et des institutrices.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 15 novembre 1861, par le ministère du notaire
Milcamps, à la location publique de propriétés appartenant aux
hospices et à la bienfaisance.
Cette opération a donné le résultai suivant :
A. Hospices: 28 hectares 72 ares 82 centiares.
Prix anciens
fr. 3,870 07
Prix nouveaux .
4,839 00
Augmentation

.

.

.

.

.

.

fr

988 93

-

i?

—

/y. Bienfaisance : 96 hectares 54 ares 15 centiares.
Prix anciens
fr. H , 2 1 5 65
Prix nouveaux
15,468 00
Augmentation
ff. 2,252 35
Soit sur l'ensemble une augmentation d'environ 21 i/a p. c.
I n seul des lots (n. 78),prairie appartenant à la bienfaisance,
n'a pas été adjugé au minimum fixé par la circulaire de la députalion permanente en date du 23 août 1845 ; mais ¡I est à observer
que ce loi a été retenu depuis trois ans dans toutes les locations publiques, faute d'amateurs, et que le prix de 40 francs est supérieur
au produit des années 1860 et 1861, obtenu en exploitant cette
propriété en régie.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable et sans réserve, le procès-verbal
d'adjudication à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil vote successivement, et à l'unanimité des membres
présents, les conclusions des cinq rapports suivants de la section
des finances :
En séance du 28 avril 1860, vous avez accordé un subside de
10.000 francs, pour contribuer à l'achat d'un orgue de grande
dimension, destiné au conservatoire royal de musique.
La commission spéciale nommée par M . , le ministre de l'intérieur, pour procéder à l'examen et à la réception de cet instrument,
en a trouvé la fabrication entièrement satisfaisante.
Ensuite de votre décision prérappelée, le gouvernement demande
le payement du subside accordé.
Votre section des finances vous propose de voter, au budget de
l'exercice 1862, un crédit supplémentaire de 10,000 francs, part
contributive de la ville dans l'achat et le placement de cet orgue.
Celte somme sera imputée sur les ressources générales de
l'exercice.
En séance du 29 décembre 1860, vous avez, sur le rapport de
la section de l'instruction publique et des beaux-arts, voté, pour
l'exercice 1861 , une augmentation de 5,000 francs au subside
alloué pour le conservatoire royal de musique.
Cette augmentation n'a pas été prévue au budget de 1862.
La section des finances vous propose de voter, pour 1862, au
chapitre des dépenses ordinaires, % 7, art. 7 0 , un supplément de
crédit de 5 000 francs, lequel sera prélevé sur les ressources
générales de l'exercice.
;

48 —

Une rente viagère de 2,000 francs a été constituée au profit du
Sieuf André-Désiré-Joseph Piret, par l'acte de vente des bâtiments
occupés aujourd'hui par l'institut des sourds-muets et aveugles, à
Schaerbeék; 6et acte a été passé devant le notaire Rommcl, le
I i janvier 1839.
Celte renie viagère ayant été exposée en vente publique, la ville,
qui en était débitrice, en a l'ait l'acquisition, suivant procès-verbal
clôturé par le notaire Lagasse, le 8 juillet 1855.
La liquidation de cette affaire a été fixée au 15 de ce mois.
Suivant état de collocation, dressé par M . Ambroes, jugecommissaire, la somme que la ville doit payer pour être distribuée aux ayants-droit comme prix d'acquisition, liquidation des
arrérages, (lus au moment de la vente et intérêts dus aux vendeurs
jusqu'au 8 janvier 180!, s'élève à .
.
. fr. 19,152 77
à ajouter les intérêts du 8 janvier 1801 au 15 de
ce mois.
.
.
.
.
.
.
.
.
1,057 55
Total .
. fr. 20,210 10
Somme pour laquelle la section des finances vous propose de
voter un crédit supplémentaire sur l'exercice 1862.

La Société des bains et lavoirs publics a transmis à l'administration communale le compte de ses recettes et dépenses, pour
l'exercice I8G0-1861.
Les recettes se sont élevées à la somme totale de fr. 19^796 86
Tandis que les dépenses d'exploitation, y compris l'annuité à payer à la caisse hypothécaire,n'ont été que de
17,858 45
II y a donc un excédant de recette de
.
fr.
1,958 43
Il reste à payer aux actionnaires les coupons d'intérêt s'élevant
annuellement au chiffre total de
fr. 4,000 00
Le bénéfice réalisé, soit
1,958 43
étant insuffisant, la Société vient recourir à la
garantie de la ville pour une somme de
.
fr. 2,041 57
La somme qui vous est demandée est inférieure de fr. 1,498 55
à celle réclamée l'année dernière pour le même objet.
Pendant l'exercice, le nombre des bains délivrés est supérieur à
celui de l'année dernière, sans toutefois atteindre le chiffre de
l'exercice 1858-1859.
Voici le tableau de comparaison :
1858-1859
'.859-1860
1860-1861

fr.

57,582
45,598
52,153

— 49 —
il y a donc sur 1859-1*860* augmentation de 8,538 bains,
ton! en restant inférieur à l'exercice 1858-1859 de 3,249.
Quart au produit du lavoir, i l est à peu près nul. Il a produit
en 4 t o - 1 8 6 0 fr. 127-95 et en 1800-1801 fr. 123-85.
I i section des finances vous propose de voter, au budget de
1801, un crédit supplémentaire de fr. 2,041-57, pour parfaire le
montant des intérêts dus aux actionnaires de la Société des bains
et lavoirs publics et qui ont été garantis par notre administration.

II y a insuffisance pour des crédits portés au budget de 1861,
au chapitre des dépenses ordinaires, savoir :
§ 4 , art. 27.
Traitement du personnel de la police .
.
fr.
376 14
g 7, art. 67.
Traitement du personnel des écoles primaires
et des adultes

fr.

958 55

§ 11, art. 119.
Intérêts sur cautionnements de divers comptables

fr.

507 95

Total.

fr. 1,642 62

La section des finances vous propose de voter des crédits supplémentaires pour ces diverses sommes; le montant en sera prélevé
sur les ressources générales de l'exercice écoulé.

M . l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur l'appropriation du bois de la
Cambre ( i ) .
Il demande que la discussion des conclusions de ce rapport ait
lieu samedi prochain, parce que, si l'on tarde davantage, comme
les plans doivent être soumis à l'approbation du gouvernement
avant que l'époque des plantations soit passée, i l faudrait perdre
un an avant que l'on puisse commencer les travaux.

•

M . Orts. Je demande que les plans restent exposés à la disposition des membres du Conseil.
(1) Voyez infrà

p. 80.

— 50 —
M . l ' E c h e v i n p r é s i d e n t . Il sera fait droit à l'observation
dé M . Orls.
M . M a s k e n s . Dans l'opinion de la section, l'auteur du plan
adopté serait-il chargé de l'exécution ?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Je pense que o u i .
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r . Les plans devraient être exposés
publiquement.
M . l ' E c h e v i n p r é s i d e n t . Le public càt admis dans cette salle.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Comme i l y a parfois des séances
dans cette salle-ci, i l vaudrait mieux exposer les plans dans l'antichambre.
M . C a i t o i r . Je désirerais que, d'ici à la prochaine séance, on
recherchât la cause de la différence qui a été constatée entre le
devis D et le devis C.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Je vais vous la faire connaître:
cette différence provient en partie de ce que l'auteur du plan C
a calculé ses remblais à 40 centimes le mètre cube, tandis que
I' Mitcur du plan D les a calculés à 80 centimes. Cela fait le double.
C'est le double que coûtera le transport des terres. Celte différence
n'est pas une erreur de l'auteur du projet C, qui a été fait, i l y a
trois ou quatre ans, à une époque où la main-d'œuvre et le transport étaient à meilleur marché qu'aujourd'hui. Quoi qu'il en soit,
l'observation a été faite à l'auteur. Nonobstant cette observation,
celui-ci a maintenu son prix.
D'un autre côté, le devis C a été fait, avant que l'auteur eut
connaissance de l'intention du Collège de demander l'adjonction
au bois de trois enclaves. Après avoir eu connaissance de
cette modification et changé son plan dans ce sens , i l a été
demandé à l'auteur s'il ne devrait pas modifier son prix, dans
le cas où les trois enclaves seraient comprises. Il a r é p o n d u que
non. Les trois enclaves ont une étendue de près de quinze hectares.
M . C a t t o i r . D'après le rapport, i l semble que la section désire
également la vérification de cette différence.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . La section a dit que la vérification serait faite, quelque fût le plan adopté,parceque ces travaux
ne peuvent être exécutés par entreprise. On peut en entreprendre
une partie, par exemple, le déblayement du lac, parce qu'il est
facile de calculer le nombre de mètres cubes que l'on aura à trans-

porter; foais pour l'exécution entière du plan, cela lui a paru
impossible. 11 faut les exécuter en régie; par conséquent, il faut
une vérification dans tous les cas.
M. l'Échevin président. Cette discussion est prématurée.
Le rapport sera discuté samedi prochain.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport, et en renvoie
la discussion au samedi 22 février.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil de fabrique de l'église de N . - D . du Sahlon a adressé
h M . le ministre de la justice, le 28 novembre dernier, une
requête tendante à obtenir le traitement d'un quatrième vicaire.
Cette demande a été renvoyée à l'avis du Conseil communal.
La section du contentieux a été appelée par le Collège à indiquer
les motifs sur lesquels le conseil de fabrique se base, et elle estime,
à l'unanimité, qu'ils ne peuvent vous déterminera émettre un
avis favorable.
Sa résolution est dictée par une comparaison qui lui paraît décisive. Au 51 décembre 1854, la population des onze paroisses de
Bruxelles comptait 144,600 paroissiens. Le nombre actuel des
vicaires est de 43, soit un vicaire par 5,560 paroissiens.
Le dénombrement par paroisse présente les chiffres suivants:
SS. Michel et Gudule .
La Chapelle
.
.
S -Cathcrine
".
.
Finisterrae .
.
.
.
Béguinage .
.
.
.
Sahlon
.
.
.
.
S -Claire .
.
.
Minimes .
.
.
.
Caudeuberg
.
.
S«-Nicolas .
.
.
.
Bon-Secours
.
.
te

te

Population.
. 22,100
. 15,800
. 10,500
12,000
11.000
9,900
. 11,500
25,000
.
9,000
9,500
. 12,300

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

. 144,600

.

Nombre de vicaires.
.
. 5
.
. 4
.
. 4
.
. 4
.
. 3
. 5
.
. 4
.
. 6
.
. 4
.
. 3
.
. 3
.

.45

Sans tenir compte de l'augmentation de la population qui s'est
opérée particulièrement dans d'autres quartiers de la ville, la

— 52 —
paroisse- du Sablon se trouve encore en dcç'i des limites de la
moyenne générale.
i ,i statistique ({tii précède démontre, en effet, qu'à l'exception
de la paroisse de Caudenberg, qui se trouve dans des conditions
spéciales, les exigences du service spirituel sont généralement
plus (''tendues dans les autres paroisses.
M . l'Échevin président. Le Conseil désire-t-il l'impression
du rapport? L'affaire est tellement claire, qu'on pourrait statuer
immédiatement.
M . Tielemans. Les conclusions reposent sur des chiffres.
M . l'Echevin Watteeu. Je fais remarquer que le Conseil a simplement à émettre un avis. Le traitement des vicaires est à la charge
de l'État. Quand on demande à l'État l'augmentation du nombre
des vicaires d'une paroisse, .l'État consulte le Conseil communal
sur l'opportunité de cette augmentation. C'est à ce titre que le
gouvernement s'adresse à vous, uniquement pour avoir votre avis.
Pour les raisons que je viens d'exposer, nous YOUS proposons
d'émettre un avis défavorable.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

33. l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En exécution de la loi du 50 avril 1848, vous avez voté, le 27
janvier 1849, un règlement organique du mont-de-piélé, qui a été
approuvé par arrêté royal du 5 septembre suivant.
L'article 18 du règlement porte :

*

c Les intérêts seront successivement réduits par le Conseil communal, après avoir entendu le conseil d'administration.
« La réduction s'opérera en commençant par la l classe, s
Par application de cet article, vous avez successivement autorisé
les réductions proposées par l'administration du mont-de-piété, en
séances des 14 novembre ! 851 , 5 novembre 1855, 10 novembre
1855 et 21 novembre 1857, qui ont fait descendre de 15 à 10 le
taux de l'intérêt.
Vous avez pensé comme nous, Messieurs, que l'approbation
donnée par le Roi à notre règlement était suffisante pour répondre
au vœu de la l o i , c'est-à-dire pour nous permettre d'abaisser le
plus possible le prix des services à rendre par un établissement de
bienfaisance. Cependant, M . le ministre de la justice n'a pas parr e

lagé notre manière de voir, c i , malgré les considérations que le Collège a développées, de l'avis de la section du contentieux, dans une
lettre du 20 novembre dernier, i l persiste à nous demander la
modification de l'article 18 du règlement du 27 janvier 1849,
vins revenir toutefois sur le passé.
Le Collège, d'accord avec la section du contentieux, ne croit pas
opportun de maintenir son opinion au sujet d'une simple formalité,
et vous propose d'ajouter à l'article 18 un alinéa conçu comme
il suit :
« Les résolutions qui réduiront les intérêts seront soumises à
l'avis de la députation permanente et à l'approbation du Roi. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de
défendre à l'action intentée à la ville par M . De Joncker. Elle a pour
objet la résolution des actes de cession de terrains pour l'établissement de l'avenue du bois de la Cambre, pour inexécution des
conditions de la cession, sans égard aux obstacles qui n'ont pas
permis de terminer plus vite.
Cette demande est inouïe ; i l ne m'appartient pas de l'apprécier;
mais j'espère que le tribunal en fera bonne justice.
Voici une autre affaire, dans laquelle nous sommes appelés
à prendre la position de demandeur :
Ne tenant aucun compte, ni de nos avertissements réitérés, ni du
délai que^nous lui avions accordé sur sa demande, le sieur Jules
Diricq, négociant, demeurant à Bruxelles, rue des Commerçants,
8, n'a pas satisfait à un jugement du tribunal de simple police de
cette ville, en date du 11 août 1860, qui le condamne, du chef de
contravention au règlement sur les bâtisses :
1° A établir un trottoir en pierre bleue, avec devanture des
portes cochères en pavés d'Atlre, à la maison qu'il occupe;
2° A remplacer les linteaux en bois des portes cochères par des
linteaux en pierre de taille ou en fer;
3* A plâtrer les façades en couleur pierre de France.
Le jugement ordonne que les travaux seront exécutés dans la
huitaine de sa signification et, faute par le sieur Diricq de ce faire,
autorise le Collège, partie civile, à y faire procéder d'office aux
frais du condamné.

54 —
l.o jugement I été signifié le 19 juillet 180i et i l est passé en
force de chose jugée, sans que le sieur Diricq y ait obtempéré.
lin conséquence, .'.près avoir épuisé les voies amiables et en présence' de l'obstination du sieur Diricq, nous avons dû poursuivre
d'office cl à ses frais l'exécution du jugement.
La dépense faite pour l'exécution d'office de ces travaux,dont,
nous avons l'ail l'avance, s'élève à la somme de fr. 1,272-73.
Par lettre du 15 janvier dernier, nous avons transmis un des
doubles (hi compte de l'entrepreneur au sieur Diricq, en l'invitant
à en verser le montant, dans la huitaine, à la caisse de M . le receveur de la ville.
Le sieur Diricq n'en a rien fait.
Par ces motifs, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de nous autoriser à ester en justice, aux, fins de contraindre le
sieur Diricq au payement des sommes suivantes :
1° Pour dépens envers la partie civile, taxés au
jugement .
.
.
.
.
.
.
fr.
2 40
2° Pour le coût de l'expédition du jugement.
14 80
3° Pour le coût de la signification du jugement.
9 15
4° Pour la dépense d'exécution d'office des travaux.
1,272 73
Total.

.

.

.

Iv.

1,299 08

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

Il est donné lecture d'un rapport relatif
la rue S'-Ghislain ( l ) .

à l'alignement de

Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics.
M . Stache a demandé au Collège l'autorisation de construire
une toiture sur le terrain clôturé qu'il possède le long de la rue
du Marronnier. Ce terrain, qui empiète considérablement sur la
voie publique, produit le plus mauvais effet.
A c e propos, le Collège a cru devoir faire étudier un projet
d'alignement pour la rue du Marronnier et pour la rue du Lilas,
dans le but : 1° de régulariser autant que possible les abords
(1) Voyez infrà

p. 86.

de l'église du Béguinage ; 2° de dégager cet édifice ; 5° d'élargir
un passage dangereux pendant la nuit.
Ce projet a été soumis à noire examen et i l nous a semblé
qu'il constituait une amélioration sensible.
Nous avons en conséquence l'honneur. Messieurs, de vous le
soumettre à notre tour et de vous prier de vouloir bien l'adopter.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, les deux
rapports suivants :
M . le notaire Vanden Eynde, à Bruxelles, au nom des héritiers
euve Declercq, née Bertrant, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au cimetière de l'église
de Saint-Jacques-sur-Caudenberg.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le conseil de fabrique et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M . le notaire Vanden Eynde payera à la fabrique la somme de
300 francs , soit 150 francs par mètre c a r r é , et aux pauvres et aux
hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I ,
200 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente du conseil provincial, pour approbation.
(jefome

Y

Le sieur Jacquet-Baulny, p r o p r i é t a i r e , rue du T r ô n e , 1 5 ,
à Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
4 mètres 45 centimètres carrés au cimetière de la paroisse de SaintJacques-sur-Caudenberg, pour y établir un caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le conseil de fabrique et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Jacquet-Baulny payera à la fabrique la somme de
fr. 667 - 50, soit 150 francs par mètre carré, et aux pauvres et aux
hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I ,
445 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du
Collège :
Ensuite de votre délibération du 9 mars 1801 , la députalion
permanente du conseil provincial a fixé, à raison de douze établissements situés le long de la Senne, la part contributive de la ville
dans l'indemnité annuelle' de 5,000 francs allouée au commissaire
spécialement chargé de la surveillance des usines et fabriques
situées le long de cette rivière.
Par dépêche du 15 novembre dernier, M le gouverneur nous
informe qu'une nouvelle liste des établissements doit être arrêtée
pour 1802, et propose d'ajouter neuf nouvelles usines et d'en retrancher une; ce qui porterait à vingt le nombre des établissements
soumis à la surveillance.
II résulte des renseignements fournis par la police que sept
des usines signalées tombent sous l'application des dispositions de
l'ordonnance de la députalion du 10 juillet 1801, tandis que deux
établissements ne laissent écouler directement dans la Senne aucun
résidu.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de décider
que la quote-part de la ville, dans la dépense dont il s'agit,
pourra être fixée, pour 1802, à raison de dix-huit établissements
au lieu de douze.
M. l'Échevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, un rapport sur les réclamations relatives à la suppression du droit des pauvres (1).
Il est donné lecture d'un rapport de la section desfinancessur
le même objet (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ces deux rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur
la réorganisation de l'Académie des beaux-arts (5).
M. Hochsteyn. Le rapport de la section des beaux-arts
s'occupe spécialement de deux objets : le premier a trait
(1) Voyezinfrà p. 87.
(2) Voyez infrà p. 94.
(3) Voyez suprà p. 20, le rapport, et p. 26, le projet de règlement.

— :>7

-

, la direction de l'Académie, le second, à l'organisation d'un
cours de dessin appliqué à l'industrie. Je vais me permettre de
vous soumellrequclques observations critiques contrelc règlement.
Je réclame un instant votre bienveillante attention.
Messieurs, depuis 1800, à la suite de la retraite de M . Navez,
renonçant volontairement à la position qu'il occupait comme directeur de l'Académie des beaux-arts de Bruxelles , un provisoire
funeste, une incertitude déplorable, planent sur cette importante
institution.
Ce n'est pas dans un pays comme la Belgique, dont les arts constituent, la plus glorieuse illustration , que j ' a i besoin de faire ressortir l'indispensable utilité d'un enseignement suivi par plusieurs
centaines d'adolescents et de jeunes gens, des rangs desquels surgissent, chaque année, des dessinateurs, des peintres, des graveurs,
des statuaires, des architectes, dont la capitale s'enorgueillit à
bon droit.
Sous ce rapport, la question ne comporte ni t i é d e u r , ni dissidence; les opinions sont unanimes dans le Conseil communal
comme dans la cité; elles ne diffèrent que sur les moyens d'organisation.
11 est pourtant facile de nous entendre sur ces moyens, à raison
du buta atteindre, lequel doit donner à notre Académie royale des
beaux-arts un éclat dans son enseignement et une série de progrès
indéfinis correspondant à l'importance du rang que Bruxelles occupe
dans la Belgique et dans le monde civilisé.
Ce que Bruges et Anvers ont été du temps des Van Eyck et des
Memling, des Rubens et des Van D y c k , Bruxelles peut et doit le
devenir, si nous voulons, si nous savons constituer notre Académie
sur des bases solides.
Il ne s'agit point, en effet, de transplanter sur notre s o l , d'introduire dans nos m œ u r s , cet instinct i n n é , ce sentiment h é r é d i ditaire des beaux-arts qui est en quelque sorte inhérent aux Belges,
qui, depuis des siècles, dans toutes nos villes comme dans n o s \ i l lages, s'est révélé par les plus éclatantes manifestations. Les traditions existent ; le passé et le présent nous répondent de l'avenir.
A nous, Messieurs, à p r é p a r e r , d'une manière certaine et pro-r
gressive, la réalisation de cet avenir; à nous à faire, non-seulement
de notre Académie un vaste foyer de lumière, mais encore à seconder le dévouement des professeurs, à stimuler les efforts des élèves
pour que celle institution devienne ce qu'est notre Conservatoire
royal de musique, un des établissements modèles de l'Europe et
du monde.
On a déjà perdu trop de temps à des discussions stériles ; ch aque
jour qui s'écoule sans résultat, complique l'œuvre et asgrave inotre
3

—

58

—

responsabilité. Le public s'étonne avec raison de cette gestation
indéfinie aboutissant à un avorlement pour ne pas dire davantage.
On dirait vraiment que nous conspirons pour justifier la bénévole complaisance avec laquelle un document émané de la Chambre
des Représentants a décerné à Anvers le titre de Métropole
Artistique de la Belgique. Certainement, si l'on appliquait le règlement
prétendu organique qui nous a été soumis dans la séance du 18
janvier dernier, nous n'aurions qu'à abdiquer notre part de royauté,
en nous résignant au rôle secondaire. Mais je rie suis pas le seul à
protester contre un effacement qui équivaudrait à une espèce de
suicide.
La presse de toutes les nuances etd'éminents artistes condamnent
votre projet.
II dépend de nous, Messieurs, d'augmenter dans des proportions
illimitées le cadre des vaillants champions de l'école Bruxelloise.
N'avons-nous pas les immenses ressources qu'offre une capitale
dont le chiffre de la population s'accroît sans cesse?
Siège du gouvernement, centre d'un mouvement social toujours
plus actif et si favorable aux arts et au luxe, de septembre 1850
au mois de février 1802, Bruxelles a pris un tel essor, un si magnifique développement, qu'il suffit d'une impulsion intelligente pour
lui assurer tous les genres de succès.
En voici l'occasion : que notre Académie des beaux-arts, sans
changer de dénomination, sans rompre avec son passé, sans décourager ni ses honorables professeurs, ni le zèle des élèves qui s'y
pressent en foule; que notre Académie trouve une nouvelle sève
de vie, une source intarissable de succès dans les cours historiques,
littéraires, esthétiques, scientifiques que nous avons fondés et qui
complètent si bien la puissante et féconde organisation de l'enseignement à tous les degrés dont Bruxelles est dotée.
Quoi, nous avons pour phares et pour modèles notre Université
libre avec ses hardies investigations affranchies de toute entrave,
soulevant, déchirant les voiles dont ailleurs on enveloppe la science;
nous avons l'exemple des constants succès de notre école militaire,
de notre Conservatoire de musique, et à ces trois grandes institutions, nous ne saurons pas donner comme pendant notre Académie
royale des beaux arts? Selon l'axiome populaire : Vouloir i c i , c'est
pouvoir.
Après ces considérations générales, écho de vos sentiments unanimes, permettez-moi, Messieurs, d'entrer dans le cœur de la
question.
Les résultats ou plutôt les triomphes obtenus par les générations
d'élèves q u i , de 1850 à 1802, ont profité de l'enseignement
gratuit de notre Académie, vous les connaissez, Messieurs; la plupart de ces lauréats sont devenus maîtres à leur tour. Nos exposi-

— m —
tions nationales, les expositions étrangères à l'éclat desquelles ils
ont concouru, me dispensent de vous citer des noms qui vous sont
chers, des œuvres que vous admirez.
Est-ce après plus d'un quart de siècle de succès que nous irons
démolir de nos mains notre Académie, la démonétiser en lui doiinant le titre vague d'Institut des beaux-arts, et détruire l'harmonie
parmi les professeurs, la discipline parmi les élèves, en substituant
à la responsabilité d'un directeur unique et permanent le pèleméle d'une commission sans doctrines, sans liens, sans coordonation ?
Les commissions, cette négation de tout pouvoir, ce système
d'eunuques, ne faisant rien, nuisant à qui veut faire, cette plaie
administrative dont la Belgique a tant souffert, l'appliquerez vous
à la direction de votre institut renaissant sous la forme d'embryon
éphémère pour vous entendre dire : Fautes collectives n'engagent
personne; chacun s'en lave les mains?
Cette commission, i l est vrai, composée de douze membres au
moins et de trente-six au plus, élira dans son sein un administrateur dont les fonctions ne doivent durer qu'une année, deux au
plus en cas de réélection, jamais au-delà.
Mais, entre nous, Messieurs, cette autorité passagère, qui de nous
l'ambitionnerait et la subirait?
Quoi! se retirer au bout d'une année, au moment où l'on va
introduire une réforme, inaugurer une amélioration 1 voir l'œuvre
que l'on a poursuivie pendant un an, détruite par le successeur
que vous donne la majorité des suffrages!
En attendant, au milieu de ce perpétuel changement d'hommes
et d'idées, que deviennent l'harmonie entre les professeurs, la
discipline chez les élèves? Que deviennent surtout les progrès de
l'enseignement?
Si, depuis leur création en 1855 et en 4858, le Conservatoire
royal de musique de Bruxelles et notre École militaire ne s'identifiaient pas, ne se personnifiaient pas dans M . Fétis père et dans
M . le général Chapelié, croyez-vous que ces deux institutions
seraient un objet d'orgueil pour la Belgique, d'imitation pour la
plupart des pays étrangers?
Que l'on ne cherche pas un rapprochement impossible entre
l'organisation d'une université, se subdivisant en facultés distinctes
chacune avec son programme spécial, et une académie des beauxarts, dont les dix-huit professeurs différents sont tous subordonnés à la même pensée, au même but. L'imitation de la nature
est le point de départ, la base même des arts plastiques.
Par conséquent, i l faut un lien commun, c'est-à-dire une direction uniforme, permanente, supérieure entre les divers professeurs préparant, chacun de son côté, les élèves de son coursa cette

— 60 —
imitation do la nature qui se traduit selon les besoins sociaux par
divers moyens d'expression : le dessin, la peinture, la gravure, la
sculpture, l'architecture, etc.; suivant le langage d'un des écrivains philosophes qui ont le mieux compris la pensée m è r e , la
source des arts d'imitation, suivant M . de Kéralry'-: « Le dessin,
» destiné à reproduire les formes, est aussi nécessaire à la pein» t u r c , à la sculpture, à l'architecture, que le support des
» murailles ou des colonnes à un édifice, que la charpente
» osseuse au corps humain. Tout dans la nature est composé
» de lignes. On ne saurait donc rien exprimer de ce qui lui ap» parlient que par ces lignes. Elle a dessiné les êtres sur la sur» l'ace terrestre comme sur un vaste tableau : c'est sa toile. »
Mais, avant de copier ce grand, cet éternel modèle, avant de se
prendre corps à corps avec l'œuvre même de la nature, de tracer
sur le papier ou sur la toile une figure humaine, un arbre, une
montagne, le cours d'une rivière, l'entrée d'un port, avant de
ciseler un bas-relief, de modeler une statue, de construire un
temple ou un palais, i l faut, par un enseignement à la fois théorique et pratique, être initié à des procédés matériels que la tradition a simplifiés et popularisés.
Cette tradition, qui résulte de l'observation primitive de la
nature et de la coordination successive des chefs-d'œuvre des
principales écoles représentées par les plus célèbres artistes, cette
tradition se modifie selon la spécialité du peintre ou du sculpteur,
du graveur ou de l'architecte; mais toujours et partout le dessin
est la base, comme le beau est le but.
De l à , Messieurs, je conclus à la nécessité indispensable d'une
doctrine se personnifiant dans une direction unique, permanente,
s u p é r i e u r e , servant de lien et de guide entre les différentes brandies de l'enseignement d'une académie, comme un général en chef
d'armée coordonne et fait marcher ensemble les généraux de cavalerie, d'artillerie, de génie, avec les troupes diverses qu'ils commandent. La victoire serait-elle possible avec l'autorité militaire
se fractionnant aux mains d'un comité, même composé des plus
hautes capacités? E h ! bien, dans les arts supprimer la direction
supérieure, ne pas concentrer le pouvoir, c'est se condamner
à la défaite, à l'immobilité.
Le Conseil communal se montrait si vivement pénétré de ce
principe, qu'il accueillait avec un enthousiasme unanime l'espoir de voir M . Gallait devenir le directeur de notre Académie
des beaux-arts. Si cet espoir nous échappe, l'école belge est assez
riche en illustrations pour que le Conseil ne renonce pas à trouver
un directeur au niveau de la mission de notre Académie.
Qu'un vote positif garantisse l'érection d'un monument digne

— 61 —
de devenir le sanctuaire de l'enseignement des beaux-arts, puis
qu'un appel soit fait aux plus dignes, aux plus célèbres, vous
verrez avec quel empressement les artistes les plus éminents s o l l i citeront l'honneur de diriger l'Académie d e l à capitale.
Chaque professeur n'en sera ni moins libre ni moins responsable dans sOn enseignement; mais, tout en s'occupant de la
branche spéciale qui lui est confiée, i l aura la garantie que donne
à un programme multiple et varié l'unité de vues, fruit de l'unité
de direction.
Les miracles de génie et de goût qu'un petit peuple comme les
Grecs, que des villes comme Athènes, Corinthe, etc., ont transmis
à l'admiration de tous les siècles et de tous les hommes éclairés,
ces miracles s'expliquent par l'harmonie des moyens conduisant
infailliblement au même but.
A Rome, à Florence, à Venise, à Milan, les merveilles de la
renaissance italienne découlent de la même source, de la même
unité d'impulsion.
Je me résume donc, Messieurs, en réclamant une direction
unique, permanente, supérieure, confiée au plus digne, au plus
habile, a l'artiste qui, par ses connaissances profondes en théorie
et ses succès pratiques, représentera,symbolisera le mieux ce que
l'on entend par un chef d'école.
C'est une bannière vivante que*nous devons placer à la tète de
notre Académie, non avec la devise : Art et Liberté! mais avec cet
axiome de Platon : Le beau est la splendeur du vrai. Ce beau,
le dessinateur l'exprime avec ses lignes, le graveur avec son b u r i n ,
le peintre avec son pinceau, le sculpteur lui prête les réalités de
la vie en assouplissant, en animant le marbre, en faisant respirer
le bronze, et l'architecte à son tour dans les monuments publics,
dans les temples de la religion , dans l'aspect de la tombe , jusque
dans la construction la plus simple, la plus vulgaire, sait aussi
s'inspirer du beau , splendeur du vrai.
Quant au dessin industriel, dont depuis quelque temps on s'est
beaucoup occupé en Belgique, au point de vue de l'instruction
professionnelle de nos ouvriers, et dans le but louable de nous
affranchir du tribut que nous payons aux produits de luxe et de
goût que nous envoient les pays étrangers, et notamment la France,
je ne crois pas convenable et utile de la r é u n i r aux branches déjà
si nombreuses de l'enseignement de notre Académie des beaux-arts.
Pour rendre à nos ouvriers l'habileté, le goût, la perfection qui
distinguaient leurs ancêtres, i l importe sans doute de les initier au
dessin industriel ; mais commençons d'abord par les arts plastiques, q u i , comme le soleil, rayonneront sur nos moindres
ateliers.
Dès qu'il est question de dessin pour étoffes, pour dentelles,

— 62 —
mêlions aillant que possible renseignement théorique en face des
Pfôcédéfl pratiques et matériels.
Ne demandons point à nos dessinateurs académiques de faire
des patrons pour nos dentellières, ou des modèles pour nos
labi icants de tissus. A ces artistes, quel que soit leur mérite,
manquera la connaissance raisonnée des détails de fabrication.
Comment suppléeront-ils à leur ignorance technique? Comment
se rendront-ils compte, par exemple, de la possibilité de reproduire par des fils le libre jeu du crayon? C'est qu'il n'y
a aucune analogie entre le dessin académique
et le dessin
nrliistriel.
N'essayons pas de les confondre; l'union resterait
stérile. Un bon dessin industriel présuppose chez son auteur, non
seulement l'habileté de l'œil et de la m a i n , mais une série de
notions dont les plus grands artistes peuvent ne pas se douter.
11 faut surtout posséder une connaissance presque complète du
genre de fabrication du produit auquel ce dessin doit servir de
modèle. Ce n'est pas tout, l'enseignement du dessin industriel,
même restreint aux tissus, exige le concours de trois personnes :
1° Il s'agit d'enseigner l'art de faire le dessin, et. pour cela
il faut des notions spéciales, un goût sûr, une habitude plus ou
moins longue des modèles déjà exécutés, pour ne pas tomber
dans des répétitions;
2° Un maître doit montrer comment on traduit les dessins;
5° Un troisième maître enseigne la manière d'appliquer la traduction sur le métier.
11 y a donc trois branches bien distinctes, demandant chacune
son représentant didactique ; c'est indispensable sous peine de
manquer le but ; et dans le projet de réorganisation de notre
Académie, i l n'est question que d'un seul professeur pour le dessin
industriel. Je répète que cet enseignement tronqué, insuffisant, ne
produira aucun résultat.
Lorsque l'on veut faire entrer dans le domaine usuel, soit les
arts, soit les sciences, i l est essentiel d'agir sérieusement et de ne
point exposer à des déceptions ces classes laborieuses dont le
travail constitue toutes les ressources, tout le patrimoine.
Mieux vaut s'abstenir que de poursuivre des chimères.
Toutes les fois que le gouvernement a essayé de joindre l'enseignement du dessin industriel au programme des Académies des
beaux-arts, i l a échoué devant la résistance inflexible des artistes.
A deux genres d'enseignement distincts, appliquons, par conséquent, une organisation séparée.
La section des beaux-arts doit sur ce point s'entourer de nouveaux renseignements, s'adresser à des personnes compétentes,
étudier ce qui existe dans les grands centres d'industrie de l ' E u -

— 65 —
rope, en un mot, subordonner sa décision à une appréciation raisonnée et complète de la question.
Je Unis, Messieurs, en insistant sur le retour au programme
agrandi, modifié, de 1835; je réclame pour notre Académie des
beaux-arts une direction réelle, uniforme. Qu'elle se concentre
dans un artiste au niveau de l'importante mission qui lui sera
confiée : les résultats ne sauraient être douteux. Une fois cette
réorganisation accomplie sur de larges bases, une fois notre Académie sortie du provisoire et marchant de succès en succès, nous
nous occuperons des moyens de doter Bruxelles d'un bon et fructueux enseignement du dessin appliqué à l'industrie, non avec un
seul professeur, mais avec un cadre complet d'hommes théoriques
et pratiques, répondant aux exigences de l'industrie dont les nombreuses branches remplissent un si grand rôle dans nos société»
modernes.
M . W a l t e r . Je n'ai pas l'intention d'entrer dans la discussion
de tout le fond de la question. Je ne veux, pour le moment, que
répondre à une allégation par un fait, afin de déblayer un peu
le terrain.
M . Hochsteyn vient de dire que le Conservatoire de musique ne
pourrait prospérer s i , au lieu d'un directeur, i l avait à sa tête
une commission. Je puis lui répondre d'une manière d'autant plus
pertinente, que j'ai fait partie de la commission de l'ancienne école
royale de musique, et que j'ai même été chargé de son organisation.
Or, c'est de cette école que sont sortis Servais, Alexandre et
Laurent Batta, Blaes, Singelé, De Glimes , Bosselet, M Melotte,
M Bertauf, et beaucoup d'autres artistes de grand mérite; mais je
ne cite que ceux dont les noms me reviennent immédiatement à la
mémoire.
Je ne suis pas fâché de saisir l'occasion de constater que c'est
dans cette école royale de musique que l'on a exécuté pour la
première fois, à Bruxelles, des symphonies de Beethoven, quoi
qu'on ait dit et imprimé que ce n'est que depuis la réorganisation
du Conservatoire actuel.
II n'est donc pas exact de dire, d'une manière absolue, qu'un
conservatoire ne peut produire des sujets remarquables, s'il est
administré par une commission. C'est tout ce que je voulais prouver.
l l e

1 I e

M . T i e l e m a n s . Le discours qui vient d'être lu par notre
collègue, M . Hochsteyn, m'a causé une véritable émotion et je
crains que ma réponse ne se ressente un peu du trouble que
j'éprouve. Ce sera mon excuse, si je ne réponds pas aussi bien que
je le voudrais.
M . Hochsteyn veut que l'Académie de Bruxelles reste ce qu'elle
est et que l'on se borne à combler les lacunes qu'elle présente.
Il veut surtout qu on lui donne un directeur unique, personnel

— 64 —
< i permanent; il ne veut point d'un conseil académique; ¡1 repousse,
en un mol, le système qui vous est proposé par la section de
l'instruction publique el des beaux-arts.
Je commence, Messieurs, par déclarer qu'il n'existe plus aujourd'hui qu'une seule académie, celle d'Anvers, où l'enseignement
soit dirigé par un artiste unique et permanent,OÙ les élèves subissent la direction artistique d'un seul homme. Tous les autres
établissements, je parle des plus renommés en Europe, ont renoncé
à toute u n i t é , à toute permanence de direction.
J'établirai en second lieu que cette direction unique et permanente, que cette espèce d'autorité artistique, remise aux mains
l'un directeur, a été combattue et condamnée à Anvers par la
presque totalité des artistes anversois.
J'établirai en troisième lieu que l'unité de direction, que la
permanence d'une direction unique et personnelle, est, en l'ait de
beaux-arts, une anomalie, un contre-sens.
Je prouverai enfin que les exemples invoqués de l'École militaire
et du Conservatoire royal de musique, sont on ne peut plus malheureux, et que par les mêmes raisons qu'il faut un directeur à une
école militaire el à un conservatoire de musique, il ne faut pas de
directeur dans une académie de peinture, de sculpture et d'architecture.
Permettez-moi de justifier ces différents points.
Et d'abord fixons-nous bien sur le caractère de l'établissement
qu il s'agit de réorganiser.
Vous savez que notre Académie, telle qu'elle existe à p r é s e n t ,
n est encore qu'une école d'instruction moyenne pour les beauxarts. La section ne vous propose pas de la maintenir sur ce pied,
en comblant quelques lacunes : elle a voulu en faire une véritable
académie, une académie complète, où l'enseignement ne s'arrêtera
point aux procédés et aux préceptes de l'art ; elle a voulu que les
jeunes-gens y pussent être initiés à l'art lui-même par des études
théoriques et pratiques.
A-t-clle eu raison ?
Messieurs, il est dans la nature des choses que lout pays ait une
capitale et que touie capitale attire à elle les intelligences, les aptitudes, les supériorités qui ne trouvent pas ailleurs l'emploi ou la
satisfaction qu'elles ambitionnent. Celt»- loi de la nature s'est
depuis longtemps accomplie en France, en Allemagne, en Angleterre. Elle s'accomplit en Belgique. Bruxelles, qui avait à peine
quelques artistes, il y a trente ans, compte aujourd'hui par centaines ses peintres, ses sculpteurs et ses architectes. Bruxelles est
devenue, sans le vouloir, le centre artistique du pays, et les beauxarts veulent y avoir leur institut, comme à Paris, comme à Berlin,
à Munich et ailleurs. M. Hochsteyn critique et repousse le nom

— 65

-

d'institut. Je hfi abandonne volontiers le nom; c'est à l'institution
que j'attache de l'importance, et cette institution se r é i t é r a , parce
que la force des choses l'emportera sur toutes les velléités contraires, sur tous [es obstacles qui pourraient venir d'ici ou d'autre
part.
.
.
.
„ .
Nous aurons donc à Bruxelles un institut, ou, si vous 1 aimez
mieux, une académie, une école, où l'enseignement sera poussé
jusqu'aux dernières limites de la science et de l'art.
Maintenant, faut-ii à cette académie une direction artistique ?
Je voudrais vous faire bien comprendre ce que c'est qu'un
directeur d'académie, dans la pensée de ceux qui préconisent ce
système.
Voici l'idée qu'ils s'en forment, d'après un journal qui a bien
voulu nous aider de ses conseils :
« îl existe entre toutes les branches de l'art plastique des
rapporte qui ne se rencontrent pas entre les subdivisions de renseignement universitaire.
» Ces rapports ne sont autres que les lois éternelles de la proportion et de la convenance, lois identiques dans tous les arts
du dessin.
» Celle identité de lois nécessite dans l'enseignement une direction unique et permanente.
» La mission d'un directeur est de faire la synthèse de l'enseignement, d'en coordonner les différentes parties, de les maintenir
chacune à son rang, de suivre les progrès de la science, de réprimer
tout empiétement, tout écart, toute aventure, d'établir enfin,
entre toutes les fonctions de l'académie, le lien , la c o h é s i o n , sans
laquelle il n'est lien de grand, d'utile et de durable, surtout en
fait d'art.
» Quant aux professeurs, cette direction unique et permanente
n'a rien de Contraire à leur indépendance. Chacun enseignera
librement, selon sa spécialité, et accomplira la partie analytique de
sa tâche dans les limites que la synthèse du directeur lui aura
tracées. »
Je ne sais si cette appréciation vous semble claire ; pour moi, je
la trouve un peu métaphysique, et je pense que les faits parleront
ici plus clairement que les mots.
Je vous disais tout à l'heure que l'Académie d'Anvers est la seule
qui ait aujourd'hui un directeur artistique. Voyons comment les
fonctions de ce directeur sont définies dans le règlement. d'Anvers.
Je lis :
< Art. 5. — La direction de l'enseignement est confiée à un
artiste , qui porte le nom de directeur.
* Art. i . — Le service de l'administration est attribué, sous la
3.

-

06 —

haute surveillance d'un conseil, à un fonctionnaire qui porte le nom
d'administrateur. *
Vous voyez que la direction et l'administration sont séparées,
auparavant elles étaient confondues dans la même main. Leur séparation est déjà un grand progrès; car, il y a incompatibilité
naturelle entre les qualités qui font l'artiste el celles qui font
l'administrateur.

Je continue :
« Art.' 22. — Le directeur a la haute direction de l'enseignement; il préside le conseil des professeurs; il est professeur de

l>enilure historique et chargé des cours qui lui sont attribués. »
« Art. 50. — Le corps enseignant est composé du directeur,
professeur de peinture historique, chargé de toutes les parties de

la haute instruction et des cours de composition. »
i Art. 55. — Les professeurs sont soumis, dans l'exercice de
leurs fonctions, à l'autorité du directeur. »
« Art. 58. — Il sera établi, dans les locaux de l'Académie, des
ateliers permanents de peinture, de sculpture, d'architecture et de
gravure.
» Ces ateliers sont sous la direction supérieure du directeur, etc. »
Vous le voyez, Messieurs, le directeur de l'Académie d'Anvers
dirige renseignement de la peinture, de la sculpture, de l'architecture et de la gravure, non-seulement dans les classes, mais encore
dans les ateliers. Il donne les cours de composition dans toutes
les branches de l'art. Il synthétise en sa personne toute la partie
artistique de l'enseignement, et les professeurs en exécutent, sous
ses ordres, la partie technique.
Maintenant que vous avez une idée exacte de la direction qui
existe à Anvers, permettez-moi de vous montrer de quelle manière
les artistes ont apprécié cette direction.
A peine le règlement dont je viens de vous lire quelques articles, fut-il proposé au conseil communal d'Anvers, qu'une pétition
partit du Cercle artistique, littéraire et scientifique de cette ville.
Quoiqu'un peu longue, il est nécessaire que je vous la lise en
grande partie. La voici :
« La section des arts plastiques du Cercle artistique, littéraire
et scientifique, qui comprend dans son sein la presque totalité des
artistes résidant à Anvers, s'est préoccupée vivement des questions
importantes sur lesquelles vous avez à émettre un avis.
» Après un examen approfondi, elle a chargé son bureau,
Messieurs, d'insister auprès de vous, pour que vous inscriviez
dans le règlement organique de l'Académie royale d'Anvers, les
grands principes qui suivent et dont l'application doit contribuer
à développer l'enseignement et à jeter sur l'école d'Anvers un
nouveau lustre:

— 67 —
« \«Division delà direction de l'enseignement et de l'administration matérielle de l'Académie;
» i> ' Suppression du principe d'unedirection unique et personnelle
pour l'enseignement;
,o°Mainiien de l'organisation actuelle do l'enseignementprimaire,
moyen et supérieur, avec cette seule modification de remplacer
l'ancien directeur par un professeur de peinture d'histoire;
> 4° L'organisation d'un conseil général, chargé de diriger et de
donner l'enseignement universitaire, corps qui sera composé des
académiciens belges effectifs, des académiciens agrégés, des professeurs de l'enseignement supérieur de l'Académie royale d'Anvers;
» 5" L'institution d'un comité permanent élu par le grand conseil qui précède, et qui sera chargé de la direction journalière de
l'enseignement, ayant à sa tête un président ou directeur temporaire, choisi par le même conseil, mais agréé par Sa Majesté le
Roi. »
Vous remarquez déjà que le principe d'une direction unique
personnelle et permanente a été formellement condamné par les
artistes d'Anvers. Ecoutez les raisons qu'ils en donnent :
• « L'organisation de l'enseignement universitaire que nous prenons la liberté de vous soumettre, Messieurs, aurait (nous en
sommes convaincus) infailliblement ce résultat, qu'elle rendrait à
notre Académie le rang qui lui appartient, en y créant un système
d'enseignement large, grandiose, complet dans toutes ses parties
et véritablement universitaire, qui le placerait de niveau, peut-être
au-dessus même de toutes les écoles artistiques du monde. Ce
serait, en outre, le moyen de faire de nouveau converger vers notre
ville toutes les gloires artistiques qui, aujourd'hui, sont disséminées
dans différentes villes de notre pays. Certes, Messieurs, nous ne
soutiendrons pas qu'aussitôt la réforme introduite, cette concentration s'accomplira au premier jour. Elle se produira lentement,
mais sûrement : une fois le principe déposé dans le règlement
organique de notre école, tous les talents trouveraient à Anvers à
se former, à se développer, à se produire et à fructifier.
» L'expérience a trop souvent fait voir, Messieurs, combien
sont graves les inconvénients d'une direction unique : si elle est *
au pouvoir d'une individualité vigoureuse et fortement t r e m p é e ,
on voit toute une école, toute une époque, subissant cette influence
omnipotente, se courber sous un même niveau, perdre toute inspiration individuelle, ne plus produire que de tristes plagiaires, *que
de pâles imitateurs d'un seul talent, d'une seule pensée.
» Si elle est entre les mains d'un homme faible, alors les inconvénients sont trop apparents pour que nous croyions devoir v
insister i c i .
J

» Ou bien encore, le directeur, au moment où i l se placera à te

— 08 —
tète de l'école, sera digne de la grande tâche à laquelle il se voue;
mais, après avoir passé la période où son talent brille du plus vit
éclat, il se verra distancé par uos talents jeunes et vigoureux qui
marchent toujours énergiquemcnt vers le progrès. Alors se produit le triste spectacle d'un chef d'école appartenant, par son style,
par ses idées, à une autre époque, et d'une génération qu'il devrait
diriger et pour laquelle il devient une véritable entrave. Bien au
contraire* dans le système que nous avons l'honneur de vous soumettre, l'enseignemenl ne vieillit jamais; il est toujours à la hauteur de l'esprit artistique de l'époque; il se renouvelle et se fortifie
sons cesse: chaque individualité artistique, chaque talent nouveau
qui se produisent, aussitôt qu'ils sont consacrés par l'opinion
publique, sont un nouvel élément de progrès pour l'Académie, et
jamais, Messieurs, il ne faudra craindre dès lors pour notre belle
institution, ces temps d'arrêt résultant de décadences physiques ou
morales, d'absences, démissions, décès, ou d'autres causes encore
qui doivent nécessairement se produire dans le système opposé à
celui que nous préconisons.
» Nous sommes heureux de pouvoir le dire, Messieurs, notre
projet, pour être mis en pratique, n'exige aucun changement à l'étal
actuel de l'enseignementà l'Académie. Bien au contraire, nous nous
plaisons à reconnaître que l'enseignement théorique existant,
a toujours produit les meilleurs résultats et ne mérite que des
éloges; mais suffit-il de produire de bons élèves pour justifier
l'ancienne renommée de notre école et lui faire mériter le beau titre
d'université des arts en Belgique? Évidemment non: pour créer
des artistes complets, de plus grands efforts restent encore à faire
et un enseignement plus large doit faire fructifier ces premières
bases de l'instruction.
» Quand l'élève a surmonté les premières difficultés de l'art, quand
il a acquis assez de force pour suivre sa propre inspiration, quand
il t>'a plus besoin que des conseils de l'expérience pour le diriger
et contenir ses premiers efforts personnels dans les limites du vrai
et du beau, alors ce n'est plus la voix d'un seul homme qu'il doit
entendre, s'il veut développer son originalité et les différentes
qualités qui forment la perfection dans l'art. Il doit, au contraire,
pouvoir retremper son inspiration aux sources diverses des talents
qui ne se rencontrent que dans différentes individualités artistiques.
Aucun genre de beauté ne doit lui rester inconnu : il faut que le
dessinateur l'initie à la grâce et à la pureté de la ligne; le coloriste
doit lui faire comprendre la magie, la chaleur et la poésie insaisissable de la couleur; l'homme de style et de sentiment élèvera son
esprit et lui apprendra à donner le caractère vrai à l'expression de
sa pensée ; en un mot, Messieurs, quand toutes ces grandes bases du
beau dans l'art seront fixées dans son esprit, il pourra librement
suivre son inspiration personnelle, car elle ne sera entravée ni par

le» Limites étroites d'un système, ni par l'ignorance des nombreuses
ressources de l'art qui sont toujours applicables, quel que soit le
genre qu'il adopte. »
Celte pétilion fut renvoyée à lavis de la commission qui avait
élaboré le projet de règlement, Elle n'y a pas eu le succès auquel
les artistes s'étaient attendus, j'en conviens; mais je constate qu'elle
émanait de juges compétents et éclairés. Elle n'a pas qbtenu plus
de succès dans le conseil communal ; mais là encore, elle a eu pour
défenseur un de ces hommes éminents qui font autorité dans les arts.
Je regrette de n'avoir pas toute la discussion qui s'est engagée
au conseil communal d'Anvers sur le système des artistes; mais,
comme il est probable que nous ne finirons pas aujourd'hui, je
tacherai de me la procurer pour la prochaine séance. En attendant,
je possède et je vais vous faire connaître le discours prononcé dans
cette discussion par M . Leys, artiste que tout le monde connaît et
dont le talent n'a pas besoin de mes éloges. M . Leys a soutenu,
comme membre du conseil communal, la pétition des artistes en
ces termes...
M . O r t s . Quelle est la date de cette discussion ?
2S. T i e l e m a n s . La fin de l'année 1854 C'est après celte discussion qu'a été adopté le règlement que je citais tout à l'heure,
pour expliquer en quoi consistent les fonctions de directeur à l'Académie d'Anvers, et en général l'idée qu'on se fait des fonctions d'un
directeur. Ce règlement a été voté le 50 décembre 1854 et approuvé
par le Roi, le 27 mars 1855.
M . Leys s'est exprimé dans les termes suivants :
« Ainsi que le dit le rapport de la commission, tous les
membres ont été unanimes pour proposer, avec le conseil d'administration de l'Académie, la séparation pour ainsi dire complète
de l'administration matérielle de l'Académie avec la direction de
l'enseignement.
» Je n'insisterai donc point pour en faire ressortir les avantages; cette proposition, j'en ai la conviction, recevra, au sein du
Conseil, la même unanimité qui l'a accueillie dans les divers corps
qui ont eu à se prononcer sur son m é r i t e .
» Mais, comme le constate encore le rapport de votre c o m mission , la division se produit quand on examine l'organisation
à donner à la direction de l'enseignement, ainsi d é b a r r a s - é de
tout élément qui lui est étranger.
» A côté de l'organisation existant depuis plusieurs années
et que la majorité de votre commission propose de maintenir,
avec une seule modification qui consiste à la rendre bien plus
onéreuse, i l s'est produit un système plus vaste, plus f é c o n d ,

— 70 —
plus m harmonie avec le rang que doit occuper une école que
le gouverïlerrteftt avait prédestinée à être un jour l'université des
arts en Belgique.
c Ce système} Messieurs, permettez-moi de vous le rappeler,
a fait l'objet d'un examen approfondi de la part des artistes
anversois ; une société artistique, qui renferme dans son sein tous
les ai listes qui se sont acquis un nom, une position respectée,
cette société où tous les systèmes avaient leurs représentants, a
discuté longuement et impartialement les idées nouvelles, et elle
a fini par voler à une majorité imposante la pétition que, dans sa
confiance, elle a résolu de vous transmettre.
» Cette pétition, mon devoir est de le bien constater en passant , est l'œuvre non de certains artistes i s o l é s , comme le ferait
croire le rapport de la majorité de votre commission, mais
elle est l'expression de l'opinion du seul corps artistique existant
à Anvers, du seul corps qui, en l'absence d'une corporation officielle, chargée de la défense des intérêts des beaux-arts, puisse
parler en leur nom.
» Vous connaissez le système préconisé par les artistes et je ne
me donnerai pas le tort, Messieurs, de prolonger ces remarques
pour en exposer de nouveau l'économie.
» Je m'attacherai seulement à faire ressortir i c i , par un seul
fait, l'excellence de ce système.
» Jusqu'ici, personne n'en a contesté le m é r i t e ; ou bien on le
combat par des raisons puisées endehors de la question, pardesraisons qui touchent de près le domaine des personnalités ; ou bien
encore on en fait ressortir les avantages, on le proclame comme
t r è s - d é s i r a b l e , on appelle son application de tous ses v œ u x .
» Seulement, et c'est là le système de la majorité de votre commission, on a la prétention de l'adapter à l'organisation réclamée
par le conseil d'administration de l'Académie; on prétend que le
système d'un directeur unique n'exclut en aucune façon l'adjonction d'autantde professeurs extraordinaires qu'on en pourra attacher
à l'école et qui consentiraient à donner ce haut enseignement
artistique, cet enseignement universitaire que nous avons en vue.
« Eh ! bien, Messieurs, c'est là une prétention complètement
irréalisable.
» Il ne faut se faire.sous ce rapport absolument aucune illusion ;
votre décision de ce soir dira si vous voulez vous reposer du sort
de l'Académie d'Anvers sur un seul homme, auquel vous donnerez
une investiture définitive, ou bien si vous voulez accepter le concours d'une pléiade d'artistes de mérite qui élèveront l'école à un
rang inconnu jusqu'ici.
» Et, en effet, Messieurs, que viendraient faire les artistes,
à côté ou sous un directeur q u i , votre commission le fait très-bien

— 71 —
rr-sortir. aura la responsabilité, mais qui voudra aussi avoir
l'honneur de la marche de l'école ; comment les accueillerait-il ?
Croyez-vous qu'ils viennent en sous-ordre prêter leurs talents, se
soumettre au contrôle du chef que vous aurez choisi ?
n Cela n'est pas possible, Messieurs, et ce que votre commission en dit est une fantasmagorie brillante, qui a pour base le
néant. Car si jamais ces prévisions pouvaient se réaliser, si jamais
à côté du directeur que vous auriez chargé du haut enseignement,
pouvaient se grouper les artistes que l'on nomme des professeurs
extraordinaires, si jamais ils pouvaient, en supposant l'impossible, former ce corps d'élite que nous avons en vue pour relever
la gloire de l'école , mais c'est alors que la place du directeur
unique que vous maintenez à tout prix et au moyen de sacrifices
sur lesquels je ne veux pas même insister, serait une véritable
sinécure ; et, dans cette hypothèse, l'acte qu'on vous convie de
poser, serait un acte de mauvaise administration.
» Mais, nous a-t-on objecté, pourquoi modifier un système qui
a donné les meilleurs résultats , et pour prouver combien ces
résultats sont satisfaisants et avantageux, on nous parle des artistes
issus de notre école. Alors, Messieurs, on nous traite avec une
bienveillance que nous apprécions, et on rehausse outre mesure le
mérite de cette longue série d'hommes de talent de notre temps,
qui travaillent avec ardeur au maintien de l'antique renommée de
l'art flamand.
» Eh ! bien, Messieurs, l'affirmation qu'on vous donne n'est
vraie que dans certaines limites. Oui, tous les artistes auxquels
on fait allusion ont étudié à l'Académie d'Anvers les premiers
éléments de l'art, tous y ont suivi l'enseignement théorique; mais
la plupart aussi l'ont quittée, le jour où ils ont senti l'é,tincelle
créatrice que les conseils de l'homme de leur choix devaient fertiliser
et féconder.
» Les élèves restent à l'école d'Anvers pour y suivre l'enseignenement théorique : le jour où ils ont besoin de l'enseignement
universitaire , préconisé par nous, ils le cherchent dans d'autres
Tilles du pays, ils le cherchent à l'étranger.
» Dans notre système, vous ne devez pas vous y méprendre
Messieurs, Anvers serait un poissant foyer d'attraction ; dans
celui de la majorité de votre commission, Anvers aura son école
ni plus, ni moins.
» Et à ce propos, une remarque a été faite qu'on ne peut perdre
impunément de vue.
n Du moment où l'Académie d'Anvers fut organisée sur le pied
où vous voulez aujourd'hui la maintenir, cette organisation plaçait l'école d'Anvers à la tète de toutes les écoles de la Belgique .
«tette organisation lui donnait la première place, le premier rang'

— 72 —

.. Eil est-il encore do même aujourd'hui ? Consultez les faits,
.Messieurs,

ils sont irrésistiblement éloquents. Partout on

¡1

fait des

sacrifices pour élever le niveau des études ; partout on a travaillé
à égaler le mérite de notre académie, et si nulle part encore on
n'a atteint complètement le but, la distance qui sépare les autres
écoles de la nôtre devient de jour en jour moins sensible, et le
jour n'est pas loin, peut-être, où l'Académie d'Anvers, qui devait
couronner l'édifice de l'enseignement artistique de notre pays,
sera égalée, distancée peut-être, par une rivale qui aura le bonheur d'avoir pour gage de ses progrès uu moteur pins intelligent,
plus sagement novateur.
» Je vous le disais tantôt, les élèves parvenus à une certaine
hauteur, quittent l'école, s'attachent à des maîtres isolés, et vous
avez beau rappeler plus tard qu'ils ont puisé chez vous les principes élémentaires de l'art, pour le public, pour le pays, pour
l'étranger, ce sont des artistes formés par tel ou tel homme; la
gloire qu'ils acquièrent ne rejaillit pas sur l'institution, elle se
reporte sur le maître qu'ils se sont choisi et qu'aucun lien n'attache
à l'Académie de notre ville. Dans notre système, au contraire,
chaque gloire isolée forme faisceau et rejaillit sur sa source.
» 11 y a plus, avec notre organisation, vous concentrez sur
l'école, à la longue, je le veux bien, toutes les illustrations artistiques du pays; vous reliez insensiblement à l'Académie d'Anvers
tout ce qui possède un nom dans les arts ; vous la transformez en
un aréopage de lumières artistiques, et vous faites revivre cette
école si belle, si glorieuse, qui, dans d'autres temps, porta si haut
la renommée des provinces flamandes.
» Aujourd'hui, Messieurs, l'école, dans la véritable acception
du mot, et l'Académie de peinture ne forment pas ce tout compacte qui fait la force et la grandeur de l'institution.
» L'école, c'est-à-dire l'ensemble des artistes, se prononce avec
conviction, avec énergie, contre la forme que vous voulez donner
à l'Académie.
» Réfléchissez-y, avant de consommer cette scission funeste.
» Si les arts en Belgique n'ont point eu dans ces dernières
années ce magnifique éclat qui, dans d'autres temps, a frappé et
ébloui l'Europe entière, c'est peut-être dans des divisions fâcheuses
qu'il faut en trouver la cause. Faites cesser cet état de choses,
Messieurs, unissez par des liens indissolubles, par une touchante
confraternité, l'école et l'Académie, et vous aurez une part trèsgrande dans le progrès artistique qui ne tardera pas à s'accomplir.»
Je m'arrête l à , Messieurs, et je vous rappelle que ce discours
eslc-^Iui d'un artiste que nous apprécions tous, et qui est neutêtre l'un des plus capables de se prononcer sur des questions le ce
genre.

•Î

Quant à moi, je ne suis pas artiste, mais j'ai confiance dans les
artistes qui parlent de la sorte, et quand je trouve une opinion si
nettement motivée, si énergiquemenl f o r m u l é e , je ne comprends
pas qu'il soit possible d'en avoir une autre.
Je passe au troisième point. Existe-t-il ailleurs qu'à Anvers un
directeur unique et permanent? Nulle part que .je sache. Au contraire, dans les règlements que je vais vous faire connaître, vous allez
voir une défiance perpétuelle, et de la part des gouvernements et
de la part des artistes, contre toute direction unique, personnelle
et permanente pour l'enseignement des beaux-arts.
Je commence par le plus ancien, celui de l'Académie de Berlin-,
il est du 2ti janvier 1790, et, depuis cette époque, il n'a pas subi
de changement. En voici l'analyse.
II existe à l'Académie de Berlin un protecteur, un curateur, un
directeur, des professeurs et un sénat académique.
Le protecteur de l'Académie n'est autre que le Roi de Prusse
l u i - m ê m e ; le curateur est un de ses ministres, et le directeur n'a
que des fonctions administratives.
En effet, le règlement porte : a Le directeur ne peut se permettre
aucune innovation à l'Académie. Il veille à ce que les membres du
sénat académique se réunissent régulièrement e t à jour fixe, li a la
surveillance du dessin d'après nature, (C'est la seule chose qui ait
quelque rapport avec une direction artistique.) 11 signe les patentes
et autres documents académiques; il veille avec un vice-directeur à
l'exécution du règlement.
Vous le voyez, le directeur de l'Académie de Berlin est un simple
administrateur, qui ne se mêle pas de l'enseignement, et l'on était
déjà si convaincu, à celte é p o q u e , des dangers que présente une
direction artistique dans les beaux-arts, que le même règlement
contient la disposition suivante que je tiens à vous lire textuellement :
• Pour ce qui concerne la durée de la direction, nous nous réservons d'en charger annuellement un des membres du sénat académique, ou bien de la confier, sa vie durant, à un artiste particulièrement habile et célèbre. Ainsi, même pour une direction plus administrative qu'artistique,
on craint en Prusse la permanence des fonctions. Il est vrai que le
règlement fait une réserve, et peut-être a-t-il eu raison de la faire.
Il est telles circonstances données où un grand nom peut avoir une
grande influence sur la prospérité d'une Académie; mais ce n'est pas
un motif pour admettre en principe qu'il y aura toujours et en toute
circonstance un directeur unique et permanent. Au contraire, la
direction unique et permanente ne doit être que l'exception. Aussi le
règlement ue 17i)0 ialsse-t-il au roi la faculté de choisir, d'année en
année, un directeur entre tous les membres du conseil académique.

— 74 —
M Hochsteyn. Est-il obligé de nommer chaque année un
autre directeur? Il me semble que la disposition qui rient d'être lue
n'exclut pas la faculté de maintenir le directeur dans ses fonctions
pour le cas où il les remplirait bien.
M . Tielemans. Je vous ai cité la disposition textuellement,
sans y rien changer. Vous l'interpréterez comme vous l'entendrez.
M . Orts. Le sénat académique est-il composé des professeurs?
M . Tielemans. J'y arrive. En quatrième ordre, vient le sénat
académique, composé d'un nombre indéterminé de membres qui
pratiquent réellement à l'Académie une des parties les plus élevées
de l'art ou qui occupent près d'elle une des chaires principales.
Il s'assemble toutes les semaines. Il juge les œuvres d'art qui
lui sont soumises. Il recherche les meilleurs moyens de répandre
le bon goût
Viennent enfin les professeurs, à savoir : un professeur de peinture, un professeur de sculpture, un professeur d'architecture
et un professeur de gravure, qui donnent l'enseignement chacun
dans la branche de l'art qu'il professe, et qui ont tous le droit de
diriger seuls leurs élèves, de corriger leurs travaux, etc.
Il n'y a donc pas de direction unique, personnelle et permanente à Berlin
Je passseà l'Académie de Paris. A Parisl'école royale des beauxarts, à la différence des autres, ne s'occupe que de la partie supérieure de l'art. Elle ne reçoit les élèves que lorsqu'ils ont déjà reçu
l'instruction moyenne dans d'autres établissements. Voici comment
elle est organisée :
L'enseignement est divisé en deux sections; l'une comprend la
peinture et la sculpture, l'autre l'architecture.
La première section compte quinze professeurs, à savoir : pour
la direction des études journalièresetles cours,sept peintres et cinq
sculpteurs; pour les cours spéciaux, un professeur d'anatomie, un
professeur de perspective, un professeur d'histoire et d'anticfuités.
La seconde section compte quatre professeurs spéciaux : un
pour la théorie de l'art; un pour l'histoire, un pour la construction et un pour les mathématiques.
Les professeurs se réunissent en assemblées générales ou par
sections séparées. Us ont un président-administrateur et un viceprésident, dont les fonctions ne sont qu'annuelles. Il y a un secrétaire perpétuel et un secrétaire-archiviste.
Enfin, il existe un conseil d'administration, composé de cinq
membres, qui sont le président-administrateur, le vice-président,
le président sorti de fonctions, le secrétaire perpétuel et un
membre de la section d'architecture, renouvelé tous les ans et à
tour de rôle. Les fonctions de ce conseil sont purement administratives.

— 75 —
I.à encore, absence complète de direction unique et permanente.
Voyons maintenant ce qui existe en Bavière. Je connais un peu
ce pays pour y avoir é t é ; et je dois dire que je n'en connais pas
où l'art ait fait plus de progrès en moins de temps. Le règlement
do l'Académie de Munich est du 44 août 484G.
En voici quelques dispositions; j'analyserai le reste :
L'article 1 porte : « L'Académie des arts plastiques est à la fois
une institution cVenseignement et une association
d'artistes^»
C'est là quelque chose de particulier : associer les artistes dans
l'intérêt de l'enseignement me paraît une idée heureuse que nous
avons tâclié de réaliser i c i .
Le règlement s'occupe d'abord de l'enseignement et dispose :
«Art. 5. Les élèves sont sous la surveillance et la direction de professeurs spéciaux. Ceux-ci (je cite textuellement) expliquent, d ' a p r è s
leur propre et libre jugement, tout ce qui concerne la partie de
leur art et poussent les élèves jusqu'à leur entier développement,
selon leurs dispositions individuelles, leurs tendances et leurs
progrès. »
L'étude de l'art est basée sur le dessin d'après l'antique (art. 6);
il y a ensuite une classe préparatoire pour la technique générale de
la peinture (art. 8), et après cela commence l'enseignement s u p é rieur. Viennent alors quatre écoles destinées à la peinture d'histoire, et chacune de ces écoles porte le nom du professeur qui 1%
dirige. Il existe, en outre, une école de sculpture, une école de
gravure et une école d'architecture dans les mêmes conditions.
Chaque professeur dirige seul et exclusivement les élèves dans
l'école qui porte son nom.
Pendant l'année scolaire, fous les professeurs doivent personnellement se trouver à l'Académie pour examiner, chacun dans sa
clas-e, les travaux de leurs élèves et pour les conseiller dans leurs
études théoriquement et pratiquement.
Un des professeurs, qui est en même temps artiste, remplit les
fonctions d'inspecteur et visite chaque jour les différentes salles
d'étude et de travail. Voilà la partie organique de l'enseignement.
Voici maintenant la partie du règlement qui concerne l'association :
L'Académie peut s'associer des membres d'honneur et des
membres correspondants, choisis parmi les vrais artistes, les
connaisseurs et les protecteurs de l'art, soit nationaux, soit
étrangers.
Elle se met en relation avec les établissements é t r a n g e r s , avec
les artistes et les amateurs.
Elle tient des séances pour l'échange et le contrôle de leurs
idées et de leurs opinions.

— TG —
Enfin, un directeur est dnwjré de la direction générale de l'Académie. 11 a la haute insjfechon de l'enseignement. Il veille au
maintien de l'ordre e) de la discipline, à l'exécution des règlements.
Il approuve les décisions relatives à la réception et au renvoi des
•dèvrs. 11 décide du choix des modèles et des acquisitions.
Là encore, vous voyez que chaque professeur est maître absolu
de son enseignement, et que la direction, si toutefois il y en a une,
est confiée à un conseil composé de tous les artistes éminents, soit
du pays, soit de l'étranger.
11 en est de même dans notre pays; je citerai l'Académie de
Gand. L'organisation en est bien simple. L'administration est
coniiée à une commission de surveillance, divisée en deux sections,
l'une honoraire, l'autre active.
La section active est composée de huit membres el se renouvelle,
par moitié, tous les quatre ans.
Les professeurs n'en peuvent faire partie.
Elle porte le titre de direction, mais ses fonctions sont purement
administratives.
La direction des études appartient à chaque professeur dans la
partie qu'il enseigne. (Art. 6 et 23.)
Ainsi à Gand, comme ailleurs, pas d'autre direction pour l'enseignement que celle des professeurs, et une direction purement
administrative pour l'établissement.
j Enfin, voici le règlement de Liège; c'est le dernier, il date du
13 septembre 1851). Je le résume en quelques mots.
L'administration de l'Académie est réservée au Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Le Collège est secondé dans la surveillance de l'enseignement et
des éludes par une commission de cinq membres, renouvelée par
moitié tous les trois ans.
Un directeur est chargé de l'exécution du règlement, de l'inspection et de la discipline.
Les professeurs font leur programme.
Ils ont des assemblées, sous la présidence du directeur, pour
conférer sur les besoins de l'enseignement, sur la discipline et
sur tout ce qui intéresse l'établissement.
Voilà les règlements que j'ai recueillis. Ils prouvent ce que je
voulais établir, que c'est à Anvers seulement qu'il y a une direction unique, personnelle et permanente.
Cette direction a élé condamnée par tous les artistes d'Anvers, ou, pour rester dans les termes du discours prononcé par
M. Leys, par la grande majorité des artistes anversois; elle a été
condamnée par M. Leys lui-même, qui est pour moi une autorité
en celle matière. Notre système, au contraire, le système proposé
par la section des beaux-arts, se trouve justifié par l'exemple de
Paris, de Berlin, de Munich, de Gand et de Liège. Vous avez à

choisir entre ce qui existe à Anvers seulement, et le système que
nous vous offrons.
On mot maintenant sur les comparaisons que l'on a faites.
On a comparé l'Académie des beaux-arts à l'Ecole militaire et au
Conservatoire de musique.
Jusqu'ici, j'ai fait usage des idées d'autrui ; permettez-moi maintenant de raisonner par moi-même et pour mon compte personnel.
Il n'est pas possible, selon moi, de dire en thèse g é n é r a l e , si un
établissement a besoin d'un directeur ou s'il n'en faut pas; chaque
espèce d'établissement doit être organisée selon sa nature et son but.
Ceux qui sont destinés à l'instruction publique, supposent quatre
éléments : un programme ou plan d ' é t u d e s , des professeurs, des
élèves, et finalement ce que j'appellerai la partie matérielle de
l'établissement.
Il est certain qu'un premier règlement est indispensable pour
fixer et coordonner ces éléments divers, pour déterminer les
obligations des professeurs , leurs rapports avec les élèves, pour
régler enfin tout ce que comporte un établissement de ce genre.
Ce règlement ne peut pas être l'œuvre d'un individu; i l doit être
l'œuvre de plusieurs, l'œuvre d'un corps; car le bon sens veut
qu'il soit le fruit des lumières acquises et répandues chez tous
ceux qui ont quelques connaissances spéciales dans la matière
qu'il s'agit d'organiser Ce que je dis du premier règlement à
faire, s'applique à toutes les modifications qui pourraient y être
introduites dans l'avenir, soit qu'elles résultent de l'expérience, *
soit qu'elles résultent des progrès que l'on fera dans l'enseignement.
Mais ce premier règlement une fois convenu et a r r ê t é , que
reste-l-il à faire? Il ne reste plus qu'à l'exécuter. Et pour cela
que faut-il? Une bonne administration, qui s'exerce dans l'esprit
et sous l'inspiration du corps à qui le règlement est d û , et qui
en est pour ainsi dire la lumière.
Cette administration, ou plutôt l'administrateur qui en sera
chargé devra-t-il exercer sur les professeurs, sur les élèves, une
direction quelconque? Cela dépendra de la nature et du but de
l'établissement.
Si l'établissement a pour but de former des hommes qui se ressemblent tous, qui aient tous le même esprit, les mêmes manières,
la même éducation, i l faudra nécessairement un directeur, parce
que, sans une direction unique, personnelle et permanente, i l
serait impossible de former des hommes qui soient les semblables.
C'est pour cela que l'École militaire a un directeur. On ne peut pas
former des militaires comme on forme des artistes. Les militaires
doivent être taillés tous sur le même patron, jetés dans le

-

78 —

même moule; les artistes, au contraire, doivent conserver leur
individualité, leur spontanéité, leur originalité. L'assimilation que
l'on a faite (le 1 Ecole militaire avec une Académie des beaux-arts
est donc inadmissible.
Si l'établissement, sans avoir précisément pour but de former
des hommes qui se ressemblent tous, est destiné à des élèves qui
doivent avoir entre-eux certains rapports, qui ne peuvent apprendre ni exercer leur art, isolés les uns des autres, i l faudra bien
encore un directeur qui les unisse, qui donne à leurs travaux
cet ensemble qui leur convient. C'est le cas d'une Académie
ou Conservatoire de musique. Mais la direction n'est déjà plus
alors la même : dans une école militaire, la direction va jusqu'à
l'àme, au conservatoire elle n'ira pas si loin ; les professeurs et
les élèves auront plus de liberté; et pourtant i l faudra toujours un
directeur, comme i l faut un chef d'orchestre au théâtre pour l'exécution d'un opéra.
Mais, si le but de l'établissement n'est autre que d'instruire et
d'exercer les élèves, de développer les intelligences et les aptitudes, d'exciter dans chaque individu les facultés que la nature a
mises en l u i , alors, Messieurs, plus de direction unique et permanente. Les professeurs enseignent chacun selon son propre et libre
jugement ; les élèves étudient et travaillent sous la direction
successive des professeurs, et i l suffit d'un administrateur qui veille
à l'exécution du r è g l e m e n t , à la discipline des élèves, à la conservation matérielle de l'établissement et de ses dépendances. C'est
ainsi et seulement ainsi que vous aurez de véritables professeurs.
C'est ainsi et seulement ainsi que l'on produira des artistes, de
véritables artistes. Avec un directeur, au contraire, avec un directeur qui pèsera sur les professeurs et les élèves, vous gênerez,vous
amortirez, vous étoufferez l'enseignement, ceux qui le donnent et
eeux qui le reçoivent. Vous empêcherez d'éclore ces individualités
puissantes qui sont les soutiens el je dirai les auteurs de l'art.
Soyez-en bien convaincus, i l faut même dans la technique, c'està-dire dans l'enseignement des procédés et des préceptes, dans
l'enseignement de tout ce qui peut s'apprendre, i l faut que le
professeur soit libre. Si l'homme que vous avez choisi, n'importe
pour quelle branche de l'enseignement, ne convient pas ou ne
convient plus à sa t â c h e , renvoyez-le ; mais ne le faites pas enseïi
gner autrement ou d'après une autre méthode que la sienne*
Sa méthode, c'est lui-même, et si vous le soumettez à une autre,
son individualité perdra la moitié de sa force.
Vous ne mettrez donc pas un directeur à la tète de l'Académie
des beaux-arts; vous n'obligerez pas les professeurs à suivre ses
instructions ; vous ne lui donnerez pas le droit de trancher les
questions d'art ou de m é t h o d e , de dire aux professeurs : « C'est

comme cela qu'il faut faire; c'est dans telle voie qu'il faut marcher,
et non dans telle ou telle autre. » Avec ce système vous aurez des
professeurs d'une certaine médiocrité, des hommes toujours prêts
à suivre les ordres qu'on leur donne, parce qu'ils sont incapables
d'en donner, et alors vous n'aurez qu'un enseignement machinal;
ou bien vous aurez des hommes plus fermes, plus forts, plus sûrs
d'eux-mêmes, et ceux-là, permettez-moi de le d i r e , enverront le
directeur promener. Ils auront tort, j'en conviens, au point de vue
très-essentiel de la discipline, mais ils auront parfaitement raison
au point de vue artistique; et si j'étais Conseil communal, je ne les
renverrais pas pour ce méfait, parce que je ne comprends ni l'enseignement, ni la pratique de l'art sans la plus complète indépendance des individus. Je ne veux donc pas de directeur unique
et permanent. Mais supposez qu'il en fallût un.
Trouverez-vous un homme assez universel, assez puissant pour
lui dire: Nous vous mettons à la tète de l'Académie; vous aurez sous
vos ordres tous les professeurs, toute la jeunesse artistique, vous les
dirigerez, vous serez l'arbitre de l'enseignement, vous n'aurez audessus de vous que le règlement de l'école? Cet homme, vous ne
le trouverez pas, Messieurs, parce qu'il n'existe pas; et s'il existait,
il me ferait peur. Ce que vous pourriez trouver, ce que nous avons
recherché et désiré un instant, c'est une célébrité spéciale qui jetterait sur notre Académie l'éclat d'un nom justement illustre. E h !
bien, je vous le dis en toute sincérité, depuis que j'ai étudié à fond
le système des grandes académies de Berlin, de Paris et de Munich,
depuis que j ' a i creusé celte matière, depuis que je comprends ce
que doit être une Académie des beaux-arts dans la capitale d'un
peuple éminemment doué pour l'art et pour la liberté, je n'en ofïrirais plus la direction même à M . Gallait. Je vais aujourd'hui jusque-là, sans regretter cependant les démarches que j ' a i faites
auprès de l u i dans un temps où mes idées n'étaient pas ce
qu'elles sont devenues après une étude et des réflexions plus
approfondies. Aujourd'hui ma conviction est faite et j ' e s p è r e
qu'elle sera partagée.
Je finis par une dernière observation. On a reproché à la section
des beaux-arts le temps qu'elles mis à concevoir et à m û r i r son
projet. Ceux qui étudient s é r i e u s e m e n t , comprendront par les
détails où je viens d'entrer, qu'il a fallu beaucoup de correspondances, beaucoup de recherches pour arriver à un r é s u l t a t , et ils
nous excuseront, en réfléchissant que la plupart d'entre nous ont
d'autres occupations encore que celles d'un conseiller communal.
M . l ' E c h e v i n p r é s i d e n t . Le Conseil entend sans doute que
la discussion continue dans la séance prochaine. II serait utile à
l'expédition d'une affaire d'administration,que vous voulussiez bien
vous constituer pendant un instant en comité secret.

— 80 —
M . R a n w e l . Si notre prochaine séance a lieu dans huit jours,
il est important que l'impression du bulletin se fasse assez rapidement Le discours de M . Tielemans repose sur des documents ;
il faut qu'on puisse les examiner avant la reprise de la discussion.
M . O r t s . Ne pourrions-nous pas consacrer une séance extraordinaire à cet objet, qui est assez urgent? Reculer la discussion à
samedi, c'est un peu tard. En outre, le Conseil vient de renvoyer
à samedi plusieurs rapports dont la discussion nous tiendra peutêtre longtemps. J'ai demandé la parole pour r é p o n d r e à M . Tielemans. Le Conseil pourrait, ce me semble se r é u n i r mardi ou
mercredi.
M . l ' E c h e v i n p r é s i d e n t . Sans doute, ce serait très-facile;
mais le Collège vous proposait de remettre la séance à samedi,
parce qu'il y a espoir que le chef de la commune pourra y
assister. Il est désirable qu'une discussion de cette importance ne
se termine pas sans qu'il soit appelé à y prendre part.
M.

O r t s . S'il en est ainsi, je retire ma proposition.

M . l ' E c h e v i n p r é s i d e n t . Quant à l'observation de M.Ranwet,
le Collège fera tout ce qu'il pourra pour activer l'impression du
Bulletin.
La discussion est continuée à samedi prochain.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures. Il se sépare
à cinq heures dix minutes.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom
de la section des travaux publics, sur l'appropriation du bois de la Cambre.
Nous venons vous rendre compte de l'examen auquel nous
nous sommes livrés des différents plans qui ont été adressés à
l'administration pour l'appropriation du bois de la Cambre. Dans
cet examen, qui nous a occupés pendant huit séances, y compris
une longue visite du bois, nous croyons n'avoir négligé aucun
moyen de nous éclairer sur les idées et les combinaisons conçues
par chacun des artistes, pour atteindre le but. A u s s i , est-ce à
l'unanimité que la section a pris la conclusion que nous aurons
l'honneur de vous soumettre à la fin de ce rapport.

— m —
Les plans (ion! il sagtl n'uni pas été provoqués officiellement
par l'administration Ils ont été offerts spontanément par leurs
auteurs, qui renonçaient d'avance à toute réclamation dans le
cas où leur travail ne serait point agréé.
Aucun programme ne leur était imposé; les seules recommandations faites par le Collège, étaient de restreindre la dépense
dans les limites compatibles avec un travail digne de la capitale,
et de ménager, autant que possible, les magnifiques arbres de
haute futaie" et les beaux taillis qui laissent le bois de la Cambre
sans rival en Europe.
Enfin, un plan de nivellement bien détaillé du bois leur a été
communiqué, pour leur permettre de juger des difficultés et
des ressources que présente le relief du sol.
Quatre architectes ont envoyé des plans accompagnés de
devis; ce sont :
MM. Barrillet, architecte de jardins, à Paris; Fuchs, de
Bruxelles; Keilig, de Bruxelles; Rosseels, de Louvain.
Ces plans sont exposés dans la salle de nos réunions et vous
remarquerez, Messieurs, que tous les concurrents ne se sont
point bornés à un projet unique, mais qu'ils en ont dressé
plusieurs, conçus sous des points de vue différents.
Pour remplir sa mission, la section s'est d'abord livrée à un
examen général des divers projets. Le résultat de cette première
étude a été de faire reconnaître immédiatement la nécessité
d'ajouter au bois actuel trois parcelles adjacentes qui en faisaient,
jadis partie, mais qui, depuis plusieurs années, ont été dérodées
et vendues par la Société générale à des particuliers. En effet,
si l'on considère la configuration des limites actuelles de la
partie du bois concédée par le gouvernement à la v i l l e o n
reconnaît qu'en plusieurs points, et notamment vers le milieu
de la longueur, ces limites sont tellement resserrées que le bois
présente de véritables étranglements. Or, s'il fallait rester dans
ces limites, les allées devraient être rapprochées au point que
la promenade paraîtrait formée de parties distinctes n'ayant
qu'une étroite bande de terrain comme trait d'union.
La section a donc pensé qu'il n'y avait pas à hésiter et que l'adjonction des parcelles dont i l s'agit au bois actuel était inévitable. L'acquisition de ces parcelles ne peut d'ailleurs occasionner
de dépenses considérables, attendu que le sol en est de médiocre
qualité et qu'il est frappé des servitudes forestières. La surface
totale à acquérir est d'environ 12 à 15 hectares.
Cette résolution a été communiquée aux artistes, qui l'ont accueillie avec une satisfaction réelle et ont immédiatement dressé
d autres projets, dont la comparaison avec les plans primitifs

— 82 —

démontre à L'éTidence que cette emprise permettra seule de donner
aux allées du bois un développement convenable.
Ce premier examen terminé, la section a appelé séparément
dans son sein chacun des auteurs des plans , et l'a invité à compléter, par des explications verbales, les indications que le dessin
ne peut exprimer, ainsi que les motifs qui lui ont inspiré ses
principales combinaisons. Divers membres de la section ont posé
les questions qu'ils jugeaient nécessaires pour bien se rendue
compte de l'œuvre qu'il fallait apprécier* Pour plusieurs artistes,
• ces explications verbales ont été complétées dans des séances subséquentes, et nous pensons que tous ont pu, en toute liberté,
défendre leurs projets et en faire valoir les avantages.
Ces informations préalables étant recueillies, la section a commencé à délibérer, en décidant qu'elle procéderait par voie d'élimination des projets qui lui paraîtraient les moins dignes d'attention.
Nous allons vous résumer, Messieurs, les résultats de cette
délibération, ainsi que les motifs qui ont dicté notre choix.
Désormais, nous désignerons les divers projets par les lettres
initiales que portent les plans qui vous sont soumis, afin d'éviter
de mêler des noms propres à des critiques qui ne sont que relatives et n'ont pas l'intention de prouver que les projets écartés
soient dénués de mérite.
Nous devons dire, au contraire, que chacun des artistes a fait
preuve de goût et de connaissances réelles, et que ce n'est que par
comparaison que nous avons pu fixer notre préférence.
L'auteur des plans A présente deux combinaisons. Dans l'une
il laisse le bois dans son état actuel, sauf qu'il en régularise les
allées; ce plan n'est présenté, du reste, que pour donner une idée
de l'état actuel de la partie qu'il s'agit d'approprier.
Dans la seconde combinaison, qui est, à proprement parler, le
projet qu'il présente, l'auteur fait entrer deux pièces d'eau : l'une
à l'entrée du bois, d'une superficie do huit hectares, et l'autre,
plus loin, d'une surface de quatre hectares et demi.
Les chemins et les pelouses ne sont point ménagés dans ce
projet; en effet, d'après l'auteur, les chemins occuperaient une
superficie de
21 hectares,
les deux lacs
.
.
.
.
•
.
.12
»
les pelouses
.
.
.
.
•
. 20
»
ensemble.

.

.

53 hectares,

c'est-à-dire, la moitié environ de la superficie totale du bois qu'il
s'agit d'aménager.
La section n'a pas cru devoir s'arrêter longuement à ce projet
et en a prononcé l'élimination.

— 83 —
Los projets B sont remarquables sous plusieurs rapports; ils
son! traités avec une sûreté de m a i n , une ampleur de dessin,
qui dénotent de suite un artiste habile rompu à ce genre de composition. Considérées d'une manière absolue, leurs dispositions
sont aussi heureuses dans les détails que dans les masses. Tout ce
qui peut contribuer à l'embellissement de la promenade et ajouter
à ses agréments naturels y est prévu : pavillons de repos, glacières,
embarcadères pour les promenades sur l'eau, tout, en un mot,
y trouve sa place et une place convenable. Malheureusement, s i ,
en examinant ces projets, on conserve devant soi le souvenir du
véritable état des lieux, on doit reconnaître que leur auteur ne.
s'est pas suffisamment préoccupé de l'exécution, et qu'il n'a pas
assez tenu compte de la disposition du terrain qu'il s'agit d'approprier. Sans doute, i l serait possible de modifier les combinaisons
proposées et de les mettre plus en rapport avec le relief du bois ;
mais la section ne pouvait admettre à correction des plans qui l u i
étaient présentés comme étudiés sur les lieux.
D'un autre côté, il aurait fallu agir de la même manière avec les
autres concurrents, et dès lors on ne pouvait plus aboutir à
aucune solution. Malgré tout leur mérite, les plans B ont donc été
écartés à leur tour.
Par suite de ce dernier vote, deux projets seulement restaient en
présence; ce sont ceux qui portent les lettres CetD.
Au premier coup d'ceil, ces deux projets offrent une ressemblance visible dans leur disposition générale. Il faut en conclure
que cette disposition est la seule qui satisfasse à la fois aux exigences
de toutes les catégories de promeneurs.
Dès l'entrée du bois se présente, cà droite et à gauche, une belle
allée carrossable de 25 mètres de largeur, qui contourne tout le bois
en se tenant aussi près que possible de ses limites, afin de donner
plus de développement à la promenade.
Une allée de même largeur, située vers le centre du parc, relie
les deux côtés de l'allée de ceinture, afin que les promeneurs en
équipage puissent allonger ou raccourcir à leur gré l'étendue de
leur course. Pour les piétons, des chemins de largeurs variables
sillonnent le bois dans tous les sens, et permettent ou de se rapprocher de l'allée parcourue par les chevaux, ou de s'en éloigner
plus ou moins.
Des éclaircies, ménagées dans diverses directions, permettent
de jouir de la vue du mouvement des grandes allées à des distances
diverses.
Comme nous l'avons dit, ces dispositions générales se retrouvent
dans les deux projets C et D , qui ne diffèrent que par certains
détails, que nous ferons ressortir tout à l'heure.
La section a donc procédé à l'examen simultané de ces deux

— 84 —
>rojets; elle a de nouveau interpellé leurs auteurs sur diverses
[uestions de détail et d'exécution; elle leur a demandé, entre
ultres, de joindre à leurs plans les profils de nivellement néees-,
îàires pour permettre de juger des déblais et des remblais qu'il
faudra effectuer polir l'amener les pentes des allées principales dans des limites convenables, c'est-à-dire ne dépassant
pas une inclinaison de 4 p. c. Ces Messieurs nous ont remis les
profits dont il s'agit, lesquels, après vérification, ont été reconnus
rester, surtout dans le projet D, clans la limite de pente que nous
venons d'indiquer. Après avoir reçu les dernières explications des
architectes, la section a repris ses délibérations par la comparaison des deux projets.
Un point par lequel ces derniers diffèrent particulièrement, est
l'emplacement choisi pour la création de la pièce d'eau.
Dans le projet C , le lac est placé près de l'entrée du bois; dans
le projet D , il est, au contraire, reporté vers le fond, dans un
ravin naturel où passe actuellement le chemin dit de Boendael.
Le premier de ces emplacements a été défendu par cette considération qu'il ne fallait pas trop éloigner, de l'entrée de la promenade, la pièce d'eau qui sera, très-probablement, le point
d'attraction (les promeneurs, lesquels ne disposent pas tous du*
temps nécessaire pour aller la chercher jusqu'au fond du bois.
D'autres membres ont objecté qu'au contraire il ne fallait pas
réunir, pour les présenter au public, dès son entrée clans le parc,
les divers agréments dont cette promenade serait ornée; que
déjà, dans la première moitié , on rencontre le magnifique ravin
et la cascade dont nous parlerons tout à l'heure; enfin que, pour
maintenir la circulation et le mouvement dans toute l'étendue où
doivent se faire les travaux d'appropriation, il est préférable de
placer le lac dans la seconde moitié qui, sans cela, ne présenterait quedes allées. D'ailleurs, la disposition naturelle du sol
semble indiquer cet emplacement; un ravin y existe, qui diminue
considérablement les travaux de terrassements à faire pour le
creusement du lac, il ne s'y trouve que très peu d'arbres de haute
futaie et le sol environnant offre une décharge naturelle au trop
plein des eaux.
Ce dernier emplacement a réuni l'unanimité de la section, et
cette considération a suffi pour rallier plusieurs membres au
projet D.
Nous venons de parler du trop plein des eaux du lac; nous
ferons remarquer que dans le projet D ce trop plein pourrait être
utilisé pour contribuer à l'ornementation de l'entrée du bois. Au
moyen d'un aqueduc les eauxseraient conduites au sommet du ravin
que l'on rencontre près de l'entrée el, tombant sur un rocher
artificiel, formeraient cascade, puis s'écouleraient dans toute
la longueur du fond de ce ravin dont l'aspect, déjà si pitto-

— 85 —
rrsque. serai! .mimé et singulièrement embelli par le
el le mouvement d'une eau courante.

bruit

!,e ravin donl nous venons de parler et que tout le monde cona été, dans les deux projets dont nous nous occupons, l'objet
de préoccupations bien différentes.
L'auteur du projet C n'en a pas tenu compte; l'allée principale
devant le traverser, il s'est borné à indiquer que cette traversée
seferaitau m'oyen d'un remblai. Or, il est évident que ce remblai
serait la suppression du ravin.
L'auteur du projet D , au contraire , attache la plus grande
importance à sa conservation pour permettre la traversée par
l'allée cavalière du bois; il place celle-ci sur un viaduc d'une
construction légère et pittoresque. Par ce moyen , le ravin reste
intact; la vue, passant dans les vides du pont, peut en embrasser
toute l'étendue.
La section a été unanime à se rallier à cette dernière combinaison, parce que, dans son opinion, l'aspect du ravin dont il s'agit
sera l'un des plus beaux effets que présentera le bois.
Nous ne nous arrêterons pasaux autres dispositions, qui diffèrent
dans les deux projets; elles sont de peu d'importance et ne pourraient motiver notre choix. Mais nous devons dire quelques mots
des devis annexés à ces deux projets.
D'après l'auteur du projet C, la dépense totale à faire ne dépasserait pas 75,000 francs.
Le devis annexé au projet D s'élève à la somme de 334,751
francs. Dans ce dernier devis, la cascade et son aqueduc, dont
nous avons considéré l'ajournement comme probable, figurent
pour une somme de (¡1,000 francs, laquelle déduite du total
ci-dessus réduit à 275,751 francs le devis D. La différence entre
ces deux évaluations est considérable ; elle ne peut s'expliquer,
selon nous, que par une erreur commise d'un côté ou de l'autre,
car la ressembla.'ice que nous avons signalée entre les dispositions
des deux projets, dans les parties qui nécessiteront le plus de
travail, semblent devoir rapprocher beaucoup la dépense de leur
évaluation.
Toutefois, nous ne nous arrêterons pas davantage sur cette
question, qui devra faire l'objet d'une vérification spéciale, et qui
ne doit pas, à notre sens, empêcher le Conseil de se prononcer en
faveur de l'un ou de l'autre des deux projets.
Nous résumant, nous avons trouvé que le projet D l'emportait
>ur son concurrent par une étude plus approfondie des ressources
que présente la situation actuelle du bois qu'il s'agit d'appro-

— 80 prier; que, dans ses diverses dispositions, on reconnaît une préoccupation constante de la conservation et de la création des effets
qu'il est possible de produire au moyen de points de vue convenablement ménagés; enfin, qu'un plus grand respecty est professé
pour les beautés que la nature a réunies clans cette partie delà
forêt.
Aussi, lorsque Monsieur le président a mis aux voix la question
de savoir lequel des projets C ou D la section recommanderait à
votre approbation, celle-ci, à l'unanimité de ses membres (présents), a désigné le projet D.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, sur l'alignement de la rue St.-Ghislain.

Dans votre séance du 9 juin 48G1, vous avez adopté un projet
d'alignement, d'après lequel la rue Saint-Ghislain serait élargie à
dix mètres, à mesure des reconstructions.
Depuis cette époque, la situation de la rue Saint-Ghislain a
changé. En effet, on y a élevé un vaste bâtiment d'utilité publique,
le mont-de-piété, qui doit nécessairement amener une grande circulation, tant de piétons que de voitures.
Au moment de statuer sur une demande de reconstruction de
deux vieilles maisons, en face du mont-de-piété, le Collège s'est
demandé s'il n'y avait pas lieu, dès à présent, d'arrêter une largeur
plus grande que celle de dix mètres, pour la partie de la rue SaintGhislain comprise entre la rue Blaes et la rue des Tanneurs.
Le Collège nous a donc soumis un nouveau projet qui consistait
à donner quatorze mètres de largeur à cette partie de la rue.
Quelques membres delà section étaient d'avis d'adopter cette largeur, mais la majorité a pensé que douze mètres étaient suffisants,
à cause delà proximité de la rue Blaes, qui présente cette même
largeur.
En conséquence, la section, par quatre voix contre trois, a l'honneur de vous proposer de décider que la partie de la rue SaintGhislain , comprise entre la rue Blaes et la rue des Tanneurs, sera
portée à une largeur de douze mètres.

Rapport tait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de
la section du contentieux, sur des réclamations
relatives à la suppression du droit des pauvres.

Le Conseil d'administration de la société anonyme des Galeries
Saint-Hubert, s'est adressé au Collège, le 9 octobre dernier, pour
solliciter, au profit du Théâtre des Galeries, la suppression du
droit des pauvres.
Le lendemain, M. Steveniers, professeur au Conservatoire royal
de musique, présenta au Conseil communal une demande dans le
même sens, mais fondée sur d'autres motifs.
Le Conseil communal a eu communication de ces deux pièces
dans sa séance du 49, même mois, et les a renvoyées à l'avis de la
section des finances Celle-ci les a soumises à la section du contentieux, afin de présenter au Conseil des rapports spéciaux dans
l'ordre des attributions respectives des deux sections.
L'administration des Galeries Saint-Hubert invoque quelques
considérations que nous ne pouvons nous abstenir de rencontrer,
bien qu'elles ne touchent qu'indirectement aux points de droit.
Le roi Guillaume, en portant l'arrêté du 24 août 4 821, n'a pas
renouvelé, comme les réclamants le supposent, l'ancienne loi
française, qui n'avait, pas cessé d'être en vigueur ; il a substitué
une imposition locale à une imposition générale.
Les subventions accordées par la liste civile aux deux théâtres
de Bruxelles, n'avaient nullement pour but de former compensation avec le droit des pauvres, puisqu'il était également perçu sur
la recette des théâtres de province qui ne jouissaient d'aucun
subside.
Une autre erreur est celle de prétendre que le sacrifice consenti
par la ville, en traitant à forfait avec l'administration des hospices, ne tarda pas à se transformer en un bénéfice double, triple
et même quadruple de la somme allouée.
Il semblerait que la ville n'affecte aux besoins de l'indigence
que la somme de 40,000 florins stipulée pour tenir lieu du droit
des pauvres et bénéficie du surplus. Or, le budget communal se
charge de la réfutation péremptoire d'une telle supposition. On
y lit :

— 88 -

Art. BO. — Assainissement des quartiers populeux.

55,000 »
Art. 57).— Prix do propreté
.
.
.
.
G,000 »
Art. (¡7. — Subside aux salles d'asile .
.
.
7,000 »
Art. 94. — Traitement des médecins et chirurgiens
des pauvres.
.
.
.
.
.
.
.
5,505 >
Art. 95. — Subside au bureau de bienfaisance
41,105»
Art. 90. — Entretien des mendiants au dépôt de
mendicité
150,000 »
Art. 97. — Entretien d'infirmes dans les hospices
spéciaux
.
.
.
.
.
.
.
.
2,000 »
Art. 98. — Secours à domicile par le Bourgmestre.
0,000 *
Art. 100.—Subsides aux refuges des vieillards .
8,000 »
Art. 103. —Subside à l'hospice des enfants rachitiques
1,000 »
Art. 104. — Subside à l'hospice des aveugles
.
1,000 »
202,730 »
En regard de ces dépenses, dont l'affectation est directe, viennent se placer d'autres dépenses beaucoup plus considérables,
mais qui ne rentrent pas d'une manière aussi exclusive dans le
domaine de l'assistance publique.
Jusqu'en 48GO, la ville devait pourvoir à l'insuffisance des
ressources des hôpitaux et hospices par un subside de 200,000 fr.,
de 100,000 et en dernier lieu de 50,000 fr. par an. La même
obligation continue à peser sur elle, et elle serait appelée à la
remplir si, par un événement quelconque, les ressources ordinaires
restaient au-dessous des besoins.
11 ne peut donc être révoqué en doute qu'en traitant avec les
hospices pour une somme fixe, la ville a simplement entendu se
dispenser d'une comptabilité superflue, portant sur des recettes
qu'elle restituait, sous forme de subside, à une entreprise théâtrale
que des raisons sérieuses lui commandaient de soutenir.
M. Steveniers allègue que l'impôt au profit des pauvres entrave
la liberté des théâtres; que, tombé en désuétude après la révolution de 1830, il a été rétabli en 1848 d'une manière irrégulière et
palliative; qu'il est incompatible avec nos mœurs et nos institutions, parce qu'il ne s'adresse qu'à une certaine catégorie de contribuables; enfin, il le qualifie d'abus.
Plusieurs organes de la presse, entraînés par des sentiments
généreux et par un esprit de bienveillance qu'une administration
prudente doit envisager avec calme, n'ont pas hésité à proclamer
le maintien du droit des pauvres comme inconstitutionnel, comme
un impôt révoltant, que des hommes justes ne sauraient assez tôt
répudier.

— 89 —
Aucun de ces griefs n'est, fondé, et jamais impôt n'a moins
mérité tant de colère et d'indignation.
Il n'est pas sérieux de dire que le droit des pauvres soit une
entrave à la liberté des théâtres : le même argument serait à invoquer pour toutes les entreprises grevées d'un impôt.
M. Steveniers se (rompe en affirmant que le droit des pauvres
est tombé en désuétude après 1850; il a toujours été perçu avec
une régularité constante et en vertu des mêmes dispositions.
Il se trompe encore en le disant contraire à nos institutions,
parce qu'il ne s'adresse qu'à une certaine catégorie de contribuables. En effet, la plupart des impôts sont appliqués à des catégories. La patente, le timbre des effets de commerce, grèvent les
commerçants. Les droits d'accises grèvent les brasseries, les distilleries, les sucreries et occasionnent une grande gêne à leur
liberté d'action.
Les droits de péage, de navigation, de place sur les marchés, de
stationnement des voitures et une foule d'autres grèvent à leur
tour diverses catégories de contribuables.
Nous inclinons à penser que les réclamations et les observations
auxquelles le droit des pauvres a donné lieu, ne se fussent pas
produites si la perception avait été renseignée complètement dans
un article spécial des recettes, et si les subsides avaient figuré à
leur tour au chapitre des dépenses.
C'est le système d'application, suivi pour supprimer un contrôle et pour simplifier les écritures, qui a égaré l'opinion en
donnant à la perception du droit des pauvres les apparences d'un
impôt injuste en principe et d'un privilège pour quelques uns.
Sans doute, nos institutions sont contraires aux privilèges, mais
il n'y a privilège que quand, dans des conditions identiques, l'un
subit une charge dont l'autre est exempté. Or, en exonérant un
théâtre du droit des pauvres, la ville accorde un subside, rien de
plus; elle n'est pas déchargée de l'obligation de fournir aux hospices et à la bienfaisance les ressources qui leur sont nécessaires,
et qu'elle doit puiser dans sa caisse, quelle que soit l'origine des
deniers qui s'y trouvent.
L'allocation des subsides est entièrement abandonnée à la sagesse
de l'Administration; elle reste soumise, comme tous ses actes, au
contrôle et à l'appréciation du public. Il serait oiseux de s'attacher
à justifier la protection accordée à la première scène de la capitale.
Le théâtre du Parc n'a pas été exempté du droit des pauvres; le
Conseil communal a simplement résolu, le 22 juin 1801, de lui
accorder un subside égal à la perception de ce droit, et cela pour
une année seulement. Ce subside se légitime par l'obligation de
continuer les représentations pendant la saison d'été, afin d'offrir ,

— 90 —
en tout temps, aux étrangers et aux habitants, l'occasion d'occuper
agréablement leurs soirées.
Réduileà ses véritables termes, la question est donc restreinte^
une appréciation de légalité.
L'envisageant à ce point de vue unique, la section du contentieux
vient vous soumettre le résultat de son examen.
L'institution d'un droit au profit des pauvres, sur les plaisirs
publics, est ancienne et d'origine française; elle a été inspirée,
disent M M . Lacan et Paulnier (tome 1 , n° 129), par une pensée
de charité envers les malheureux.
Un arrêt du parlement, du 27 janvier 1541 , prescrivait aux
confréries de la passion, de commencer leurs spectacles à une heure
après-midi et de finir à cinq. Il ajoute : à cause que le peuple sent
distrait du service divin et que cela diminuera les aumônes, ils
bailleront aux pauvres la somme de mille livres tournois, sauf à
ordonner une plus grande somme.
Une ordonnance du 25 février 1699, de Louis X I V , porte :
« Le R o i , voulant contribuer au soulagement des pauvres dont
l'hôpital général est surchargé, a cru devoir leur donner quelque
part aux profits considérables qui reviennent des opéras de musique
et comédies qui se jouent à Paris, par sa permission. îl ordonne,
en conséquence, qu'il sera levé et perçu, au profit dudit hôpital
général, un sixième en sus des sommes qu'on reçoit à présent et
que l'on recevra à l'avenir pour l'entrée, etc. »
Un arrêt du conseil du 18 Juin 1757, concernant le Théâtre
français, réduisit ce droit au neuvième de la recette en faveur
de l'hôpital général, sans réduction aucune, et le fixa au dixième
en faveur de l'Hôtel-Dieu, déduction faite de 500 livres dont la
retenue était autorisée pour les frais de chaque représentation.
Dalloz nous apprend que jadis ce n'étaient pas seulement les individus pauvres qui profitaient du droit établi; les ordres religieux,
qui se prétendaient indigents, en réclamaient leur part Les comédiens français, dit-il, avaient concédé volontairement certaines
redevances au profit des couvents les plus pauvres de Paris,
particulèrement au profit des capucins. Les cordeliers réclamèrent
à leur tour, et l'histoire nous a conservé une curieuse requête
qu'ils adressèrent au Théâtre français, le 11 juin 1696 : « Messieurs, les pères cordeliers vous prient très-humblement d'avoir
la bonté de les mettre au nombre des pauvres religieux à qui vous
faites la charité. Il n'y a pas de communauté à Paris qui en ait
plus besoin , eu égard à leur grand nombre et à l'extrême pauvreté
de leur maison, qui le plus souvent manque de pain. L'honneur
qu'ils ont d'être vos voisins leur fait espérer que vous leur accor*
derez l'effet de leurs prières, qu'ils redoubleront envers le Seigneur
pour la prospérité de votre chère compagnie. »>

— 91

-

la comédie lit droit à la requête et accorda aux cordeliers 56
Ijvres par an.
Le droit des pauvres l'ut aboli, en principe, par le décret
de rassemblée constituante du 4-11 août 1789, promulgué le 5
novembre suivant, qui en maintenait la perception jusqu'à ce qu'il
y fût pourvu sous une autre forme.
La loi du 7 frimaire an V ordonna , au profit des indigents, la
perception pendant six mois d'un décime par franc en sus du prix
de> billets d'entrée dans tous les spectacles. Cette loi fut successivement prorogée , et l'article 2 de la loi du 8 thermidor, même
année, éleva le droit à 25 pour cent sur le prix d'entrée des
bals, des feux d'artifice, des concerts, des courses et exercices de
chevaux, et autres fêtes où l'on est. admis en payant.
Une circulaire ministérielle du 2G fructidor an X a ordonné la
perception du droit dans les jardins et'autres lieux publics, où l'on
entre sans payer, mais dans lesquels sont établis des jeux, des
danses et autres plaisirs, pour lesquels des rétributions sont
exigées par cachets ou par abonnements.
Par le décret du 9 décembre 1809, le droit perçu en faveur des
pauvres fut maintenu indéfiniment et continua à être exigé après
notre séparation de l'empire français.
Le roi Guillaume porta, le 24 août 1821, un arrêté statuant
<pie le droit des indigents sera considéré comme supprimé, dès
qu'il aura été remplacé par des impositions locales à créer en
conformité des articles 157 et 158 de la loi fondamentale.
L'intention du roi Guillaume n'était donc pas d'abolir l'impôt,
mais de l'établir plus régulièrement d'après la loi fondamentale ;
il voulait le maintien du décret de 1809 jusqu'à ce que l'impôt qui
y était prescrit, fût remplacé par d'autres impositions locales
destinées aux mêmes fins. Les expressions étaient changées, mais
la pensée philanthropique restait entière.
M. De Coninck, ministre de l'intérieur, définit le caractère
de ce droit dans une circulaire du 11 septembre 1821, interprétative de l'arrêté du 24 août précédent. En voici les ternies :
« J'ai l'honneur de vous faire parvenir expédition de l'arrêté
royal du 24 août 1821, n° 58, portant que la contribution au
profit des pauvres, actuellement perçue sur toutes les représentations théâtrales et tous autres divertissements, sera considérée
comme abolie, aussitôt qu'elle sera remplacée par des contributions locales de la même nature et destinées aux mêmes fins, etc.
* En conséquence de l'autorisation qui m'est donnée par l'article
7) dudit arrêté, je pense devoir vous communiquer ce qui suit :
» Il était douteux que le chef du ci-devant Gouvernement fût
compétent pour laisser continuer la perception de la contribution

au profit des pauvres dont il s'agit, sans l'assentiment de la
législature, et par suite il est important de savoir si les décrets
pris relativement à cet objet, peuvent être maintenus en présence
de l'article 2 additionnel de la loi fondamentale ; la perception de
ce droit n'était, pas un des moindres obstacles qui empêchaient
l'existence des théâtres dans plusieurs villes.
» D'un autre côté, on pourrait dire, avec non moins de fondemont, que ce droit, en ce qui regarde les représentations théâtrales,
n'est pas un droit sur les produits des représentations, mais un
impôt sur les personnes qui y assistent, de manière que l'illégalité
de ce droit lie bourrait pas être opposée par les directeurs de théâtres dont il n'est rien exigé (si ce n'est lorsqu'ils prennent
les contributions des pauvres à leur charge moyennant une redevance fixe, auquel cas il va de soi qu'ils sont obligés à l'accomplissement des conditions auxquelles ils avaient volontairement souscrit),
mais seulement par les spectateurs dont le droit est exigé ; et en
outre que l'abolition du droit ne serait pas moins défavorable pour
les hôpitaux et les pauvres, que le recouvrement d'icelui ne l'est
pour les administrateurs et directeurs de théâtres.
» Afin de concilier ces intérêts divers autant que possible,
Sa Majesté a pris les dispositions contenues dans l'arrêté susmentionné.
» Les avantages des mesures qui en découlent consistent dans
ce qui suit :
» 1° Que les doutes sur la légalité de la perception sont levés,
puisque les contributions à introduire seront perçues en vertu de
l'article 157 de la loi fondamentale;
» 2° Que le droit pourra être modifié dans chaque ville, eu
égard à l'importance locale, d'après le plus ou moins de besoins
des hôpitaux et des pauvres, d'après l'intérêt qu'il y aura à borner
ou à favoriser certains divertissements;
« 5° Que pour les théâtres qui mériteraient quelque encourais ment, soit par une remise, soit au moyen de droits plus élevés
sur d'autres entreprises dont la concurrence pourrait être préjudiciable, il pourra être pris des mesures particulières ;
» 4" Que, puisque les dispositions à introduire seront prises en
vertu de l'article 158 de la loi fondamentale, elles devront être
sanctionnées par le Roi et pourront encore subir ' cette occasion
les modifications jugées convenables ou utiles aux théâtres.
» Ce qui précède suffira, je l'espère, pour vous donner les
éclaircissements nécessaires, et je vous prie de communiquer les
dispositions du susdit arrêté aux administrations communales de
votre province, pour que son contenu soit exécuté et que les
règlements me soient immédiatement adressés. 11 est inutile de

vous dire, Messieurs, que la conlribulion qui remplacera l'impôt
au profit des pauvres, doit être affectée spécialement aux besoins
de- pauvres et ne pourra recevoir aucune autre destination, ni
être mêlée aux autres revenus de l'Etat. »
Un second arrêté, en date du M avril 1823, autorisa la ville
de Bruxelles à percevoir, en faveur des indigents, une taxe municipale de i 0 p. c. sur les spectacles et de 25 p. c. sur les concerts, etc. ;
en vertu de celle autorisation, le Collège publia, le 10 mai suivant,
une ordonnance qui est restée la règle et la base de la perception.
La ville d'Anvers avait également établi, le 50 juin 4822, une
taxe au profit des pauvres;dix ans plus tard, on lui opposa l'arrêté
du 31 octobre 1830 du gouvernement provisoire, en prétendant
qu'il était abolitif de la taxe. La régence d'Anvers soumit la
question à M. De Theux, ministre de l'intérieur, qui y donna,
le 22 juillet 1832, la solution suivante :
» La rétribution rentre donc dans la catégorie des impositions
communales. Or, l'arrêté du gouvernement provisoire du 51 octobre
1830, que l'on invoque à ce sujet, selon que vous me faites
l'honneur déme le dire dans votre dépèche du 5courant, à laquelle
laprésentea pourbut derépondre, ne renferme aucune disposition
qui soit relative aux impositions de l'espèce. L'arrêté du 4 du
même mois avait maintenu tous les impôts existants, à l'exception
de celui sur l'abalage seulement, et le droit sur les plaisirs publics,
établi par l'autorité communale sous l'approbation du gouvernement, n'a été expressément révoqué par aucune loi.
» Il peut donc être réputé comme légalement maintenu et
considéré comme une taxe municipale que les administrations
communales sont autorisées, par la Constitution même, à établir
( art. 110, § 2). »
En 4847,"lés entrepreneurs des deux théâtres royaux s'étaient
rendus locataires du théâtre du vaudeville, en vue de paralyser la
concurrence que ce dernier théâtre faisait à leur exploitation. Ils
s'adressèrent au Conseil communal pour être exemptés de la taxe
sur la recette du Vaudeville et affirmèrent, à l'appui de leur requête,
qu'ils étaient en perle de plus de 100,000 francs.
La section des finances proposa, à l'unanimité, le rejet de la
demande, et le Conseil communal adopta cette conclusion par
44 voix contre 5, dans la séance du 50 janvier 4847.
Dans le courant de la même année, la direction passa aux mains
de M. David. A cette époque, le droit était perçu au taux de G p. c ,
mais , par une décision du Collège du 22 décembre, il fut rétabli à
10 p. c.
M. David réclama, et non sans quelque fondement, car il avait
commencé son exploitation sans prévoir une augmentation.
11 réitéra sa réclamation, qui fut de nouveau rejetée, parce que le
er

— 1)4 Vaudeville sotrouvailanléricurement dans une situation exceptionnelle, en ce s e n s <|ue le prix d'entrée donnait droit à une consommation.
,
Après l'insuccès de sa demande, M. David résista et refusa tout
prélèvement sur ses recettes.
La ville le fil assigner devant le tribunal de l instance et obtint
gain de cause, de l'avis conforme du procureur du Roi, par jugement du 2a mars I 848.
*
! a question s'est présentée sous une autre face devant le tribunal
et devant la cour d'appel de Liège, au sujet du règlement de cette
ville, du ôl octobre 1822, également relatif à la taxe des indigents.
L'impôt était réclamé sur la recette d'une exposition agricole ; cette
prétention fut écartée par jugement du tribunal civil, confirmé
par arrêt de la cour le 20 novembre 1858, uniquement parce qu'il
n'y avait pas eu de fête proprement dite, la société agricole n'ayant
donné ni concerts, ni bals, ni autres divertissements , mais s'étant
exclusivement renfermée dans le cercle des objets intéressant
directement l'agriculture, sans aucun but de spéculation, et pour
n'aboutir, au moyen du prix des cartes d'entrée, qu'à recouvrer
une très-faible partie des frais.
Ces deux décisions, comme celle du tribunal de Bruxelles, ne
mettent pas un instant en doute la légalité de la taxe; il serait
d'ailleurs difficile de la contester avec autorité en l'absence de toute
di position qui l'ait abrogée ou modifiée. Telle est l'opinion unanime
de la section.
Elle ajoute, sans vouloir s'immiscer dans l'examen de la quesliou
dévolue à la section desfinances,à qui il appartient de se prononcer
sur le mérite relatif de l'impôt, considéré sous le rapport des
ressources nécessaires à l'administration, que le prélèvement opéré
au profit des pauvres est payé parles spectateurs et auditeurs, et
non par ceux qui donnent les divertissements publics. En Belgique,
la loi du 7 frimaire an V forme le point de départ de la perception;
elle s'est opérée au moyen d'un décime par franc en sus des billets
d'entrée, et, dans les modifications successivement apportées aux
tarifs des places, le décime a nécessairement été compris dans les
éléments dont il a fallu tenir compte pour lafixationdes prix.'
r e

Rapport de l a section des finances, sur le m ê m e
objet.
Messieurs, votre section des finances, saisie à son tour des
réclamations qui tendent à faire supprimer la perception du droit

— 95

-

dos indigents sur les représentations théâtrales, les concerts et
autres divertissements publics, s'est ralliée, à l'unanimité, à
l'avis de la section du contentieux qui affirme la légalité et la constitutionnalité du droit.
Quant à l'opportunité do la suppression, la section est d'avis,
unanimement aussi, qu'il ne peut y avoir lieu, dans aucun cas, de
prendre une résolution en ce moment, puisque l'équilibre du
budget ne saurait être dérangé dans le courant d'un exercice.
En ce qui concerne le principe de la suppression, la section ne
l'a pas admis non plus. Elle estime qu'il serait peu convenable de
supprimer un impôt dont le caractère est essentiellement somptuaire, alors que tant d'impôts de consommation subsistent
encore Cinq membres repoussent la suppression d'une manière
absolue; deux sont d'avis qu'il pourrait y avoir lieu de l'opérer,
à la condition de remplacer le droit des pauvres par un impôt
convenable qu'il s'agirait de trouver.
Nous ne croyons pas devoir, à l'avance, entrer dans le débat
que cette question peut soulever au sein du Conseil. Nous nous
bornons donc, Messieurs, à la proposition de rejeter la demande
des pétitionnaires.
Seulement, nous croyons devoir appeler votre attention sur
l'erreur qui a été commise en qualifiant de subside les sommes
qui ont été restituées au sieur Delvil, directeur du théâtre du Parc.
Après qu'il eût pris possession du théâtre, qui est une propriété de la ville, il fut reconnu que des réparations et des embellissements étaient indispensables. L'administration convint avec
le directeur qu'il ferait exécuter ces travaux dans des conditions
déterminées et qu'il ferait lui-même l'avance des sommes nécessaires. Le remboursement devait lui en être fait en proportion
égale au droit des indigents sur les représentations. Ce droit
fut régulièrement payé chaque jour par le directeur, et à la fin du
mois, la ville remboursait le montant exact des sommes qu'elle
avait reçues. Il avait été convenu que ces remboursements n'iraient
pas au delà de 25,000 francs, chiffre du devis des travaux. En
réalité, M. Delvil avait déboursé près de 55,000 francs, en améliorations de toute nature, à notre propriété.
Lorsque, en dernier lieu, vous lui avez accordé un subside dont
le payement devait se faire par acomptes mensuels, vous avez eu
égard au cahier des charges qui le lie d'une façon spéciale et vous
n'avez fait que liquider une dette à laquelle vous ajoutiez une
faible compensation pour l'engagement, pris par M. Delvil, de
tenir son théâtre ouvert pendant tout l'été. Vos résolutions antérieures ont donc laissé la question parfaitement intacte Pas plus au théâtre du Parc qu'ailleurs, vous
n'avez abdiqué un droit parfaitement légal et que nous croyons
parfaitement équitable.

—

90 —

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
(pie le pain de m é n a g e se vend à :
38 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollcbéék, t.
Devillé, rue Haute, 212.
Houlang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
Hoogvelds, rue"des Pierres, 15.
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
Boulangerie éeon., rue de la Pompe, 9.

57 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Mons, rue du Commerce , 18.

37 cent, par k i l . chez :
Ghuysscns, rue des Chapeliers, 5.

30 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 février 1802.

IMP. DE B0LS-W1TT0UCK.

Le

Bourgmestre,

A.

FONTAINAS.

VILLE

97 —

D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 3.

1862.

SAMEDI 22 FÉVRIER.

Vente de plusieurs lots d'arbres au boulevard
extérieur du Midi, près du chemin de fer.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Victor
Guiol, le vendredi 28 février 1802, à dix heures du matin, aux
clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
26 peupliers; — 2 ormes.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 février 1862.
Par le Collège •.
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

Alignement de la rue du Marronnier et de la rue
du Lilas. — Enquête.

Par délibération du 15 février 1862, le Conseil communal a
aJopié un plan d'alignement pour la rue du Marronnier et la rue
du Lilas.
Le plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dee

—

98

—

chaussée, à l'Hôte] de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance
jusqu'au | « mars prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 février ¡862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

Collège,

A . FONTAINAS.

COMMUNAL.

du 2 2 février

1862.

Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des
travaux publics sur l'appropriation du bois de la Cambre. — Continuation de
la discussion sur le projet de réorganisation de l'Académie des beaux-arts.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins ;
Dopage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Bisschoifsheim, Jacobs,
Walter , Cappeliemans , Veldekens , Depaire , Hauwacrts ,
Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck,
Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
L'ordre du jour appelle en premier lieu la discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics sur l'appropriation du bois de la Cambre (1).
SU. M a s k e n s . J'ai eu l'honneur d'assister à plusieurs réunions
de la section des travaux publics, dans lesquelles les plans d'appro(1) Voyez suprà, p. 80.

— 99 —
priauon du bois de la Cambre ont été examinés. J'ai cherché â
combattre l'opinion qui a prévalu; n'ayant pas réussi, je viens
vous expliquer les motifs de mon vole et vous engager à ne pas
(pprouver 1rs conclusions du rapport.
l.a principale objection que je forme contre le plan D , dont
['adoption nous est proposée, c'est que l'auteur place la pièce d'eau
d-ins la partie la plus basse du bois, tandis que je voudrais la voir
dans une partie élevée. « La disposition naturelle du sol, » dit le
rapport, « semble indiquer cet emplacement. » Cette disposition
naturelle indiquerait effectivement cet emplacement pour un étang,
alimenté par une source ou par les eaux pluviales; mais nous pouvons disposer des eaux de l'aqueduc. Choisissons donc l'emplacement qui produira le plus bel effet, sans compter sur le contingent
des eaux que la disposition du sol pourra nous amener.
La pièce d'eau du plan D supprime le chemin public de Boondael; il faudra le rétablir à un autre endroit et faire une nouvelle
percée à travers la forêt, à moins que l'on autorise la circulation
sur la grande voie macadamisée des charrettes chargées de récoltes
ou de fumier.
Dans le fond du bois, les promeneurs assis près du lac n'auront
de point de vue que sur des champs cultivés, ou sur les collines
de la cuve dans laquelle ils seront placés.
Pour réaliser le plan D , il est indispensable d'exproprier un
certain nombre d'hectares de terre, dont une petite partie sera
emprise par la pièce d'eau; mais, le terrain présentant une déclivité
très-forte, on devra, pour maintenir les eaux, faire un remblai
de plus de six mètres sur une largeur de plus de soixante mètres ;
le remblai, qui doit être de six mètres à la pièce d'eau, sera
d'autant plus considérable que l'on s'éloignera davantage du
bois.
Le remblai ou la digue pourra être faite assez solidement pour
éviter les dangers que présentent ces sortes de barrages dans les
vallées, mais je ne pense pas que l'on puisse éviter, en cas
d'orage ou de fonte des neiges, que les eaux, entraînées depuis la
chaussée de Waterloo et n'étant plus arrêtées par le bois dont
nue partie sera convertie en pelouse, ne viennent laver et détériorer
la digue, les pelouses, le macadam et les plantations faites dans
ces lorrains fraîchement rapportés.
Le grand chemin de pourtour qui contourne le lac, sera établi
sur un espace de plus de deux cents mètres, au milieu des terres
arables, et les promeneurs y seront exposés aux rayons du
soleil, jusqu'à ce que les nouvelles plantations puissent donner
de l'ombre.
ce projet, comme le dit le rapport, l'on doit renoncer à
la cascade du beau ravin de la première partie du bois, car son

— 100 —
établissement coûterait beaucoup trop cher, el l'eau ne pourrait

émerger qu'à l'extrémité du ravin.
S i . R U contraire, l'on place la pièce d'eau dans la partie liante
du b o i s , comme le proposent les auteurs des trois autres plans,

ees inconvénients disparaissent; l'air que l'on respire est
plus vil, les points de vue sont plus étendus et plus variés; l'on
découvre l'avenue jusqu'au rond-point; l'on voit tout le monde
qui arrive au bois; enfin la cascade du ravin devient possible à
peu de frais el avec autant d'eau que l'on peut en désirer.
N'oublions pas également, Messieurs, que les grandes dépenses
que la ville s'impose pour l'appropriation du bois, ne sont pas
faites exclusivement pour ceux qui possèdent voiture et chevaux,
niais aussi et surtout pour ceux qui s'y rendront à pied : après
avoir traversé tout ou partie de la ville, par les grandes chaleurs de
l'été, les promeneurs auront encore l'avenue à parcourir, avant
de pouvoir se reposer à l'ombre du bois, et. ils seront très-heureux de ne pas devoir traverser presque toute la forêt avant de
jouir de la fraîcheur de la pièce d'eau. Que l'on ne vienne pas
nous dire que le restant du bois sera désert, car, après s'être
reposé près du lac, qui ne sera curieux de circuler dans toutes les
parties de la forêt?
Ces considérations m'engagent à préférer le plan C, dans lequel
se trouvent réunis les avantages que ne présente pas le pían D.
S'il m'était permis de dire quelques mots des personnes,
Messieurs, je vous rappellerais que les antécédents de l'auteur
du plan C doivent vous offrir toute espèce de garantie : presque tous
nous l'avons vu à l'œuvre, nous, avons admiré le parti que son expérience lui permet de tirer de tous ces accidents imprévus qui se
présentent toujours dans l'exécution des plans; nous savons le
respect qu'il professe pour ces vétérans de la forêt que l'on admire
en si grand nombre au bois de la Cambre et qu'il importe de conserver autant que possible ; de toutes les parties du pays, on
l'appelle pour exécuter des travaux analogues à ceux que nous
devons entreprendre, et nous les confierions à un homme qui
peut avoir du talent, mais qui n'a pas encore eu l'occasion de le
produire! Si l'on avait appelé un Barillet ou un Rosseels, je ne
ferais pas d'objection, car tous deux ont montré ce qu'ils savent
faire.
Ne sacrifions plus à l'inconnu, Messieurs : déjà l'on se repent
amèrement d'avoir confié l'exécution de l'avenue à des entrepreneurs qui en étaient à leur coup d'essai; ne commettons plus la
même erreur : pour les travaux de l'avenue, il n'y a qu'une perte
de temps et d'argent; pour notre magnifique bois d e l à Cambre,
les fautes seraient irréparables.
Je voterai contre les conclusions du rapport.
lOUS

— 101 —
M l'Echevin Vanderlinden. Il m'est impossible de suivre
notre honorable collègue dans toutes les objections qu'il vient de
faire au pian qui a été adopté par la section des travaux publics,
je n'en rencontrerai que quelques-unes.
Mais, avant de les réfuter, je demanderai au Conseil la permission de lui due que la section a étudié d'abord le mérite de chacun
dos tleux plans, et a ensuite comparé les deux devis, dont la différence si considérable avait appelé son attention. Je crois nécessaire également de déclarer que la section a fait abstraction de
tonte question de personnes, qu'elles ne s'est occupée que de la
comparaison dos plans, et que l'auteur du projet D était inconnu à
plusieurs des membres.
Jl était tout naturel
des devis, car celui du
du plan D de 273,751
faire impression sur le
prendre.

que la section s'occupât de l'examen
plan C étant de 75,000 francs et celui
francs, cette différence énorme pouvait
Conseil pour la décision qu'il avait à

Je puis attester, et j'en appelle aux membres de la section des
travaux publics, que dans une séance il a été demandé à l'auteur
du plan C si, malgré l'adjonction des enclaves, il s'engageait à
l'exécuter moyennant le chiffre du devis qu'il avait présenté, et
qu'il nous a répondu affirmativement.
Je sais que, tout récemment, il a été fait à l'auteur du plan C
quelques observations sur son devis, lui faisant remarquer qu'il
paraissait difficile de le maintenir au chiffre de 75,000 francs,
alors qu'on ajoutait au bois une enclave de près de 15 hectares
etqu'il aurait reconnu que cela était vrai, mais qu'il entreprendrait
de le faire exécuter pour 150,000 francs.
Puis-je considérer comme sérieux un devis fixé d'abord à
75,000 francs et que, sans calcul, sans pièces à l'appui, l'auteur
double d'un trait de plume?
Voici du reste, Messieurs, ie détail des calculs faits par des
hommes spéciaux, détail qui vous donne avec exactitude les chiffres
de chaque devis, et la comparaison à laquelle la section s'estlivrée ;
comparaison et calculs qui ont été faits avec beaucoup d'impartialité ; vous allez en juger.
L'auteur du plan C porte pour les allées 83,163 mètres de
déblai; la vérification donne 53,000; pour les remblais 10,500
mètres; c'est 50,000 qu'il faudra. Pour le lac, qui est de trois
hectares et demi : déblais 26,000 mètres; le calcul donne 170,000,
et 2,000de remblais dont il n'est pas tenu compte.

102 —

Terrassements du projet.
D'après le devis :

La vérification donna :

Porte pour les allées
Le remblai

8 3 1 6 3 « de déblai .
105823 .

55000
59194

s

Pour un lac de 5 1/2 hectares.
Déblais .
Remblais.

.

M. Reilig porte pour les
allées d é b l a i .
.
Remblai
.
.

26000 .
2000 .

470000»
néant.
27299 00
87500 00

53000
néant

Pour le lac de 7 1/2 hectares.
Déblai
.
.
. 176459.
.
. 197600 00
Remblai .
.
.
néant .
.
. 120750 00
M. Keilig n'a pas tenu compte des remblais, parce que, comme
M. Foc fi s, il compte les utiliser dans les a l l é e s ; mais il faudra
faire entrer dans le devis le surplus de m a i n - d ' œ u v r e nécessité par leur transport.
Dans le calcul du projet de M. Keilig, on n'a pas tenu compte de
l'île qui restera dans les 7 1/2 hectares du lac. Cela donnerait, une
diminution dans les terrassements en faveur de ce projet, maison
peut la négliger.
Si, d'après les considérations précédentes, on reconstitue les deux
devis, ils deviennent comme il suit :
M. FUCHS.
560003 à fr. 0-60= 2-1,600
Déblais.
Itcrublais.
59194 à . 0-50 = 17,758 20
Lac déblais. 170000 à . 0-80 = 156,000
200
Reuib» .niant. 2000 à . 0-10=
Total. . . 175,558 20
Terrassements des allées ou
chemins secondaires qui sont
à peu de chose près de même
étendue dans les deux plans.
Aqueduc d'alimentation.
Décharge du lac.

Défrichements
Plantations

Total.

272993
87500
197600
120750

10,000 »
7,700 »
1,800 »

M.
àfr.
à .
à .
à .

KEILIG.
0-60= 18,479 40
0-50= 26,190 »
0-80= 158,080 »
0-10= 120,7j>_ »
214,824 40

495,058 20

10,000
9,000
1,800
255,624

12,500
25,050
252,608 20

12,500 »
25,050 »
263,174 40

La moyenne du déblai du lac de M. Fuchs
Celle de M. Keilig

»
»
»
40

= 4 .00
= 2™.00
Et ne s'étend que jusqu'aux 2/5 au plus de la superficie.
m

— 105 —
Dans 1rs deux plans, le même chiffre a été fixé pour les défrichements. - La décharge du lac. — Les terrassements des
tUées ou chemins secondaires qui sont, à peu de chose près, de
' , étendue dans les deux plans, et pour les plantations d'arbres divers.
tes plantations peuvent être faites aussi belles ou aussi restreintes que l'on veut. Cela dépend de la dépense que l'on veut
faire.
Nous laissons de côté, dans les deux plans, les rochers, les
cascades, etc.. embellissements que l'on peut faire à volonté.
D'après ces calculs, comme vous le voyez, l'exécution du plan
C coûtera fr. 232,608-20; celle du plan D , fr. 265,174-40.
Mais il y a lieu de faire attention à une chose.
II ne peut entrer, je pense, dans les intentions du Conseil
d'avoir, au lieu d'un lac, un petit bassin. Dans le plan C, le lac a
trois hectares et demi; on y arrive par un remblai qui traverse le
ravin à gauche, non loin de l'entrée du bois; c'est la suppression
complète de ce ravin qui est une des belles choses du bois.
Si l'on donnait au lac une étendue de sept hectares et demi,
comme dans le projet D , le premier devis devrait être majoré
d'au moins 136,000 fr., ce qui donnerait un total de 568,608 fr.
Nous sommes bien loin des 150,000 francs.
Il vous a été dit que l'auteur du projet C respectait davantage les
arbres de la forêt, les plantations existantes. Je ne prétends pas
que les plans suffisent pour faire juger du plus ou moins de respect
que l'on aura pour les plantations, parce que dans l'exécution l'un
comme l'autre devra subir nécessairement des modifications.
Mais jetez un coup d'œil sur les deux plans, et dites quel est celui
des deux qui respecte le plus les plantations. Il est impossible de
soutenir qu'elles soient plus respectées dans le plan C que dans le
plan D. Au contraire, sur l'emplacement où l'auteur du plan C
veut établir le lac, il y a de la haute futaie en quantité, tandis que
dans l'endroit où il serait établi d'après le plan D, il y en a trèspeu, ou même il n'y a que du taillis.
m

m 0

M. Maskens. Et les avenues ?
M. l'Echevin Vanderlinden. Dans tous les plans elles
doivent disparaître; il est impossible qu'elles soient maintenues
en entier.
Nous avons fait notre comparaison sur des données fournies
par des hommes spéciaux et très-compétents. Je demande si l'on
peut encore soutenir que le plan C soit supérieur à l'autre.
Il y a un point bien important qui a été pris en considération
par la section, celle des pentes et des rampes. 11 est incontestable

—

104 —

qur le Conseil voudra faire arranger le bois de manière que les
chemins aient une pente facile. Le maximum des rampes, d'après
le plan I), est de \ p. c . i centimètres par mètre. Dans le
plan C , elles vont au delà de h p. c. Or, je dis que dans une
promenade, lorsqu'on peut l'éviter sans trop déranger la disposition du sol, on ne doit pas l'aire des routes carrossables ayant
cinq centimètres de pente et au delà.
Il a été dit encore qu'en établissant le lac dans le centre du
bois, on a compté sur le contingent des eaux pluviales. Cela n'est
pas exact. Les eaux seront maintenues dans ce lac avec autant de
sûreté et plus de facilité que dans l'endroit où l'auteur du
plan C veut l'établir, et les eaux pluviales ne pourront s'y introduire <pie lorsqu'on le voudra.
On a parlé de l'autorité de l'architecte qui a dressé le plan C,
ou plutôt des garanties qu'il offre à cause de ses antécédents, à
cause des preuves qu'il a données de son talent. Si l'on cède à
de pareils arguments, on ne pourra plus jamais s'adresser qu'à
des personnes déjà Irès-connues, car aucune autre ne sera admise,
même après l'avoir emporté dans un concours.
Je m'attendais à une objection semblable; et comme j'ai voulu
avoir, dans l'intérêt de l'administration, la certitude d'une bonne
exécution des travaux, j'ai pris des renseignements, et j'ai constaté
que l'auteur du plan D n'en est pas à son coup d'essai. L'auteur
du plan D est élève d'un homme éminent et qui a laissé de vifs
souvenirs de son mérite et de son talent, M . Peelerson. Les
hommes de grande réputation, lorsqu'ils arrivent vers leur déclin,
ont souvent des auxiliaires qui ont quelquefois autant de mérite
qu'eux-mêmes. Depuis la perte de M. Peelerson, l'auteur du
plan D a exécuté plusieurs travaux. J'ai pris des informations
auprès de différents propriétaires par lesquels il a été employé.
Il n'en est donc pas à son coup d'essai comme on l'a dit.
J'ai parlé d'abord à un propriétaire de Bruxelles, un avocat,
M. Albert Picard ; ce n'est pas un parc immense que M . Keilig
a arrangé pour M. Picard; niais enfin, c'est une belle campagne.
M. Picard m'a dit qu'il ne pouvait assez se louer de la manière
dont M. Keilig avait disposé et exécuté le plan de sa campagne. 11
m'a donné les renseignements les plus favorables.
M. Keilig a ensuite travaillé sur une plus grande échelle pour
M . de f'avereau, à Jeneret; il a fait là un parc de plus de 800 hectares. Je tiens ici une lettre que lui a écrite M. de Favercau
Si le Conseil veut le permettre, je lui en donnerai lecture;
elle le convaincra qu'il n'est pas aussi dangereux qu'on veut le
prétendre, de routier à l'auteur du plan D des travaux de l'importance de ceux du bois de la Cambre.

—

io;i

—

« Jeneret, le 21 décembre 1861.
€ Mon cher Monsieur, etc.
. Je me fais un plaisirde venir vous témoigner ma satisfaction
pour la manière dont vous avez traité le parc auquel je travaille à
Jeneret et la grandeur de vos idées. Nous sommes déjà assez avancés pour juger parfaitement de la disposition des massifs, des
nivellements! des contours, des chemins et, enfin, de l'art avec lequel vous avez ménagé les points de vues, et je dois dire qu'en foui
cela vous avez parfaitement réussi.
g Les personnes qui ont parcouru les travaux et auxquelles j ' a i
demandé leur opinion, ont été unanimes à approuver vos idées. Le
grand chemin carrossable dans les bois est presque achevé et sera
pour nous une charmante promenade; je vous dois une mention
particulière pour le respect que vous avez montré pour mes vieux
chênes; vous avez compris que ces majestueux habitants de nos
forets sont toujours le plus bel ornement d'un jardin.
» J'espère que dans peu vous pourrez venir à Jeneret pour donner les plans des petites constructions que nous devons faire dans
le parc.
» Recevez, etc. »
Voilà comment l'auteur du plan D a travaillé. Il y a encore
trois ou quatre autres propriétaires pour lesquels i l a fait des
travaux, entre autres aux environs d'Anvers. Je ne puis malheureusement pas vous les citer, parce que j ' a i égaré ma note.
Les informations que j ' a i prises détruisent complètement l'idée
défavorable que fait naître sa prétendue inexpérience en matière
de travaux.
La section des travaux publics a passé trois mois à étudier les
plans. Je l'ai déjà d i t , elle n'a pas eu un seul instant égard aux
questions de personnes; c'est ' après un m û r examen, qu'à
l'unanimité des huit membres p r é s e n t s , la section a adopté le
plan D.
On a dit aussi qu'il y avait eu des engagements pris envers
l'auteur du plan C , i l y a cinq ou six ans. Si des engagements
ont été pris, on a eu tort d'occuper la section pendant trois mois
à étudier des plans. On a eu tort de demander des plans à d'autres
architectes qu'à celui envers lequel on s'était engagé. Il n'y avait
plus qu'à discuter le tracé du plan C.
M . M a s k e n s . Je ferai observer qu'en critiquant le rapport de
la section et le plan qui a été adopté par elle, je ne me suis nullement préoccupé de la dépense. L'honorable M . Vanderlinden s'est
principalement attaché à cette question, qui me touche fort peu.
4.

\\;ml tout, je veux une belle chose. Nous avons un bois magnifique, ¡I faut en faire un beau parc. Cela coûtera ce que cela doit
coûter. Mais surtout ayons du beau.
Quant à la question de personnes sur laquelle l'honorable
31. Vanderlinden m'a fait également quelques objections, je n'ai
dit qu'une chose de l'auteur du plan 1), c'est qu'aucun de nous ne
connaît ses antécédents. A deux reprises différentes, j'ai demandé
dans la section ce qu'avait fait M . Keilig. Je n'avais pas l'intention
de communiquer ces détails au Conseil; mais puisqu'on insiste:
On m'a répondu que M . Keilig avait fait le jardin de M Marugg.
( On rit). J'avoue que cela ne me paraît pas une preuve de capacité pour les travaux du bois de la Cambre.
m o

M . Walter. Cela prouve qu'on ne le connaissait pas, voilà
tout.
M . Maskens. Depuis, j'ai eu l'occasion de voir M . Keilig; je
lui ai demandé ce qu'il avait déjà fait, i l m'a répondu qu'il travaillait pour M . le baron de Favereau. Nous ne le savions pas
lorsque nous nous sommes occupés de lui en section; i l ne s'était
pas encore fait connaître par ce travail; d'ailleurs, nous n'avons
pas le temps d'aller dans les Ardennes pour visiter ce parc et
juger du mérite de l'architecte. M . Fuchs, au contraire, est connu
de nous tous par les travaux qu'il a exécutés à Ypres, à Spa,
à Waremme, à Tournay et dans les plus beaux parcs du pays.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Watteeu.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai que deux
répondre à l'honorable M . Maskens.

mots à

M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je céderais volontiers la parole à
M . Vanderlinden, mais M . Walter me demande également de la
lui céder; je ne sais auquel des deux accorder la préférence.
M . le Bourgmestre, Parlez le premier, cela tranchera la
difficulté.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Vous venez d'entendre l'honorable
M. Vanderlinden vous faire un second rapport, ou plutôt un rapport complémentaire sur les travaux du bois de la Cambre. Au
début de la séance, j'avais l'intention de proposer d'ajourner la
discussion. Voici sur quoi j'aurais fondé celte demande.
Dans la séance précédente, i l avait été convenu que les plans
resteraient affichés à l'inspection, non-seulement des membres du
Conseil, mais du public entier. Par suite de je ne sais quel
malentendu, les plans n'ont pas été exposés, et le public qui

— 107 —
ittache une grande importance au parti que l'on veut tirer du
bois de la (ambre, de notre magnifique forêt, le public n'a pu
«dresser au Conseil ni observations, ni critiques, ni quoi que
soit Cependant, comme l'affaire est urgente, comme je reconnus qu'il serait regrettable de perdre une année, j'aurais renoncé
. ma demande d'ajournement. Mais, en présence du travail complémentaire de M. Vanderlinden, i l ne m'est pas possible de
voler Quoi de plus difficile à discuter que des chiffres de
dépenses*calculées d'après telle ou telle quantité de remblais et
de déblais? Il est évident qu'aucun de vous, quelque attention qu'il
ait prêtée à l'honorable M . Vanderlinden, n'a pu le suivre dans
so< calculs, ni dans ses raisonnements basés sur des chiffres.
Mais, si le Conseil croit devoir passer outre, je ne puis laisser sans
réponse quelques-unes des observations qui viennent de vous être
présentées.
K

Rien ne devient plus indiscret que notre prétendue discrétion.
Le rapport dit qu'il ne citera pas les noms des auteurs des différents projets, qu'il les baptisera avec de simples initiales. Notre
discussion a déchiré le voile. Les noms des auteurs des plans ne
sont plus un secret pour personne.
M . Orts. Ils sont dans tous les journaux.
M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n . Et les plans sont signés.
M . l'Echevin W a t t e e u . A quoi bon alors nous parler de
discrétion?
M . l E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . C'était par respect pour une
décision qui avait été prise, afin de dégager autant que possible les
Doms propres de la discussion, et du reste la section ne pouvait
prévoir que les plans seraient exposés.
M . l'Échevin W a t t e e u . Il eût fallu respecter cette décision
dans la discussion. Le secret des noms n'existe plus pour personne,
ou, si vous aimez mieux, c'est le secret de Polichinelle.
On a dit que l'on ne voulait pas contester le mérite de l'auteur
du plan C, de M . Fuchs ; l'initiale sera « M . Fuchs » (On rit).
Après avoir pris cette précaution oratoire, on a voulu le faire passer
pour un homme qui n'est ni réfléchi ni sérieux. On vous l'a dit : Ce
n'est pas un homme sérieux; i l y a quatre ans, i l aurait déclaré
qu'il exécuterait les travaux pour 75,000 francs, et aujourd'hui
d prétendrait que, malgré l'augmentation du prix d e l à maind'œuvre et des matériaux, malgré l'adjonction des enclaves qui
ont une étendue de je ne sais combien d'hectares, la dépense ne
serait pas plus considérable. Quand on veut prouver qu'un homme
n'est pas sérieux, i l faut apporter d'autres arguments que ceux-

-

108 —

là, car on ne comprend absolument rien à ce que vous laites dire à
M. Fuchs.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Il a dit que son devis resterait

le même.

M . l ' É c h e v i n Watteeu. On ne peut pas décerner un pareil
brevet d'absurdité.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je maintiens qu'il l'a dit et j'en
fais appel aux membres de la section.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je vous dis que cela est impossible.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Voilà un démenti que je n'accepte pas. Je suis étonné du silence des membres de la section.
M . Walter. Je suis obligé de le dire: tout ce qu'allègue M. Watteeu est inexact. Vous prétendez que cela n'est pas, je vous réponds que cela est. J'espère que je parle catégoriquement.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. On lui a demandé : avec les trois
enclaves qui ont une superficie de plus de treize hectares, malgré les
travaux de nivellement, votre devis restera-t-il le même?
Dfl. l'Echevin Vanderlinden. Et il a répondu : oui.
M . De M e u r e . Permettez-moi de rétablir les faits. Je vous
demande pardon de vous interrompre.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je vous cède volontiers la parole.
M . De M e u r e . Si ma mémoire est fidèle, voici ce qui a été dit
en section. On s'est d'abord fort peu occupé des devis, et je crois
que l'on a eu bien raison. La question à examiner n'était pas une
question de dépense, mais une question de goût, d'appréciation.
Il s'agissait d'étudier comment on pourrait approprier le bois.
Plus tard, on s'est occupé des devis et le jour où M. Fuchs remit
le sien à la section, il fit observer que ce devis était fait depuis
longtemps. On lui a demandé alors s'il n'avait pas de modifications
à y apporter. M. Fuchs répondit qu'il aurait quelques changements
à faire à son devis, mais qu'ils seraient de peu d'importance. Voilà,
je crois, comment les choses se sont passées.
M . l'Echevin Watteeu. Vous l'entendez, il y a déjà une
grande différence entre les deux versions des membres appartenant

à la section, sur la manière dont s'est prononcé M . Fuchs.
Si l'honorable M . Vanderlinden persiste à dire que M . Fuchs
l maintenu son devis, je ne lui donnerai pas un d é m e n t i , parce
que je suis trop poli pour en agir ainsi à l'égard d'un collègue que
j estime, mais je lui dirai : il doit évidemment y avoir eu dans vos
explications avec M . Fuchs un malentendu, et vous avez tort de
donner un brevet, de légèreté et d'incapacité à l'homme dont le
talent est connu et respecté, et cela parce que, dans une conversation
à laquelle, d'une part comme de l'autre, vous n'attachiez sans doute
que peu d'importance, un mot aurait été mal compris. M . Fuchs
n'a pas pu vouloir dire qu'il ferait aujourd'hui 115 hectares pour
le moine prix fixé par lui, i l y a quatre ans, pour 90 ou 100 hectares.
Le bons sens dit qu'il n'a pas pu avoir une pareille idée.
Jo n'aurais pas pris la parole sans ces observations de M . V a n derlinden. L'honorable membre a été plus loin. Il vous a dit :
«
m'étonne que l'on fasse à M . Keilig un grief de ce qu'il
n'a pas encore donné des preuves de son talent; mais je m'attendais
à l'objection; j'ai voulu aller au-devant de cette objection et j ' a i pris
des renseignements pour être à même d'y r é p o n d r e . » Si vous avez
prévu l'objection, c'est donc qu'elle avait quelque valeur à vos yeux.
Si vous n'aviez pas compris que, lorsqu'il s'agit de confier à un
architecte un grand travail, le plus important peut-être que l'on
ait encore exécuté à Bruxellesdans ce genre, i l faut s'adresser à un
homme qui offre des garanties personnelles et qui a déjà fait ses
preuves, vous n'auriez pas été aux informations. Mais vous avez si
bien compris que cela est dans la nature des choses, que d'avance,
anticipativement, vous vous êtes mis à même de répondre à l'objection.
Ne cherchons pas nos exemples hors de Bruxelles; prenons ceux
qui peuvent le mieux être appréciés par nous et par tous les
habitants de la capitale. Qui a créé ce magnifique jardin zooîogique qui fait l'admiration de tous les étrangers? C'est M . Fuchs.
J'entends M . Vanderlinden me répondre assez sourdement :
C'est la nature. Vous avez cité tantôt la campagne de M . l'avocat
Picard; j'ai eu l'avantage d e l à visiter, et je puis vous assurer que
si quelque part la nature a tout fait, c'est l à ; et si quelqu'un sera
étonné de ce que l'on ait invoqué cet exemple pour d é m o n t r e r
la capacité de M . Keilig, ce sera M . Albert Picard.
M . F u n c k . M . Albert Picard vient de m'écrire pour me recommander M. Keilig comme un homme de grand goût.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Tous les renseignements que je
vous ai donnés sur les travaux exécutés par M . Keilig à la campagne
de M. Albert Picard, je les tiens de M . Picard lui-même, et si les

—

MO —

paroles de M. Watteeu sont vraies, de M. Picard aurait deux
manières de s'exprimer.
M. Tielemans. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
La discussion dégénère Complètement en discussion personnelle;
je demande le huis clos; il est impossible de discuter ainsi publiquement sur des noms propres.
M . Ranwet. J'appuie l'observation de M . Tielemans. On avait
parfaitement compris que les noms propres ne devaient pas être
mis en jeu; c'est pour cela que l'on avait baptisé chaque plan
d'une initiale. Le Conseil, de quoi est-il saisi?
Il doit se rendre compte du mérite de. chaque plan. Peu importe
que l'auteur soit Paul, Pierre ou Jacques; je n'ai à apprécier que
la bonté du plan. Maintenant j'ai un guide qui me servira dans
cet examen, c'est le rapport de la section des travaux publics;
je puis, à part moi, tenir compte des antécédents des auteurs, ou
de telles autres considérations; mais la seule chose qui doive être
discutée, c'est le mérite des plans. Je demande donc que l'on vote
sur cette question, en laissant en dehors la personnalité des
individus.
M . l'Echevin Watteeu. Ce n'est ni à l'honorable M. ALaskens,
ni à moi que l'on adressera le reproche d'avoir fait descendre
la discussion à des questions de personnes. C'est l'honorable
M. Vanderlinden qui a soulevé ces questions, et j'ai répondu aux
observations peu obligeantes qu'il a faites sur l'un des concurrents.
J'allais ajouter, à l'instant où l'on m'a interompu, que je n'ai pas
songé à attaquer M. Keilig comme architecte. Je n'ai pas l'honneur de connaître M . Keilig, et je n'ai pas pu voir ses œuvres.
Il se peut que M. Keilig ait beaucoup de talent et qu'il en donne
dans l'avenir des preuves éclatantes. Mais aujourd'hui que nous,
membres du Conseil communal, nous avons à voter sur le choix
de l'homme à qui seront confiés les travaux importants qu'il s'agit
d'exécuter, je raisonne et je me demande si l'homme auquel on
propose de confier ces travaux, présente toutes les garanties nécessaires, s'il a déjà donné des gages de son savoir.
M . le Bourgmestre. Permettez, vous rentrez involontairement dans la question de personne. Le règlement, qui est trèssage, décide que pareille discussion ne peut avoir lieu qu'en
comité secret.
M. W a l t e r . On met ici les hommes sur la sellette; c'est incroyable.

îtf le B o u r g m e s t r e . S'il n'est pas possible d'exclure de la
discussion le mérite relatif des personnes, je serai obligé, par
respecl pour le règlement et pour nos précédents, de reprendre
|, proposition de l'honorable M . Tielemans. Si vous croyez devoir
apprécier l'expérience, la capacité des différents auteurs des plans,
nueu\ vaut, comme le demandait M . Tielemans, examiner la question en comité secret.
M . l'Echevin W a t t e e u . J'allais aborder ce point, mais je ne
voulais pas laisser supposer à personne l'intention de ma part de
nuire à M. Keilig; je me suis borné à réfuter ce qui avait été
dit de désobligeant pour M . Fuchs, tout en soutenant que, pour
confier des travaux de cette importance, i l fallait trouver des garanties chez l'auteur du plan adopté.
Quant au mérite des plans en eux-mêmes, j'adopte entièrement
les observations si judicieuses de l'honorable M . Maskens. Sauf
l'emplacement du lac, le mérite relatif des deux plans a été mis
sur la même ligne par la section des travaux publics. Voici ce
que nous lisons dans le rapport :
« Au premier coup d'œil, ces deux projets offrent une ressemblance visible dans leur disposition générale. Il faut en conclure
que cette disposition est la seule qui satisfasse à la fois aux exigences de toutes les catégories de promeneurs.
» Dès l'entrée du bois se présente, à droite et à gauche, une
belle allée carrossable de 25 mètres de largeur, qui contourne tout
le bois, en se tenant aussi près que possible de ses limites, afin de
donner plus de développement à la promenade. »
De l'aveu même de la section, les plans se valent; la seule différence consiste dans l'emplacement de la pièce d'eau. Une chose importante, et dont on ne s'est pas suffisamment occupé, c'est l'étendue
donnée au lac par l'auteur du plan D . Je me demande si la section
s'est rendu compte du volume d'eau qu'il faudra dépenser chaque
jour pour maintenir le lac à la même hauteur, en tenant compte
de la déperdition par l'infiltration dans le sol et par l'évaporation.
Vous savez que, bien que nous soyons abondamment fournis d'eau,
nous avons cependant à réfléchir sur les besoins futurs de la capitale, et que nous ne devons pas être trop prodigues de ce liquide
qui est devenu extrêmement précieux. Je me demande si la section
s'est préoccupée de la question ; si elle a réfléchi aux sacrifices
qu'occasionnerait pour la ville l'entretien d'un lac de sept hectares
et demi, comme celui que propose l'auteur du plan D .
L'honorable M . Maskens a parfaitement expliqué pourquoi i l
serait préférable de placer le lac à l'entrée du bois. C'est ee que
l'on a fait au bois de Boulogne. On a mis le lac à l'entrée du bois,

parée qu'on a compris que ce serait le but de la promenade pour
les piétons, et qu'on ne devait pas trop l'éloigner.
M O r t s . Cela dépend de la porte par laquelle vous entrez au
bois de Boulogne. Si vous entrez par Auteuil et Passy, c'est le contraire.
M . l'Echevin Watteeu. Je parle de l'entrée par l'avenue de
l'Impératrice, qui est évidemment la principale.
M . l'Echevin Vanderlinden. Le lac est à la même distance
que sera le nôtre dans le centre du bois.
M . l'Echevin Watteeu. Mais, relativement, i l est à la même
distance qu'il y a de la ville j u s q u ' à l'entrée du bois de la Cambre.
M . l'Echevin Vanderlinden. Soit
M . l'Echevin Watteeu. En r é s u m é , Messieurs, je voterai
comme M . Maskens en faveur du plan C.
M . l'Echevin Vanderlinden. On nous demande si nous nous
sommes occupésde la question de savoir si nous pourrons alimenter
un lac de sept hectares et demi, en tenant compte de la déperdition
des eaux. Nous nous en sommes occupés. L'ingénieur de la ville
nous a donné à cet égard tous nos apaisements ; i l a établi par des
calculs que la déperdition sera de peu d'importance, et que rien ne
nous empêche d'avoir un lac de cette étendue.
M . l'Echevin Watteeu. Quelle sera celte déperdition ?
M . l'Echevin Vanderlinden. Cette déperdition est établie;
elle est prouvée d'une manière certaine; mais, si vous voulez des
calculs techniques, je ne me charge pas de vous les donner. Ce n'est
pas mon métier.
ES. Hauwaerts. La déperdition sera d'autant moindre que,
d'après le plan D, le lac se trouvera dans un bas-fond, tandis que,
si l'on adoptait le plan C, i l faudrait l'établir sur une surface.
M . Bischoffsheim. Je ne m'occuperai ni de la question de
personnes, ni même de la question financière, quoique ce soit plus
spécialement mon affaire. Nous sommes tous d'accord que nous
dépenserons ce qu'il faudra pour faire du bois une belle chose.
La principale question est celle de remplacement du lac. On ne
me fera jamais croire que placer le lac dans le fond du bois, c'est
un avantage. On nous dit : mais si vous placez le lac à l'entrée, le
reste du bois sera désert. Si l'on disait à l'un de nous : vous
vous promenez par i c i , allez donc plutôt de l'autre c ô t é ; cette

— 113

-

nrtjeest déserte, et si vous y allez, ¡1 y aura du mouvement;
suivrions-nous ce conseil? Évidemment non. Est-ce que je me
promène pour qu'il y ail du mouvement? Je me promène dans un
«droit où je trouve agréable de me promener, et c'est parce que
plusieurs personnes l'ont comme moi, qu'il y a du mouvement.
Eh bien ! ce que vous ne proposeriez pas à un individu, vous
reniez le proposer à la population tout entière.
Je dis que ce n'est pas un avantage de placer le lac dans un fond ;
cela est en effet contraire à l'aspect et à l'hygiène. On parle beaucoup de la beauté de la nature; sans doute, la nature est belle au
bois de la Cambre, mais elle n'est pas grandiose; c'est un pays
relativement bas. Si vous placez, en outre, le lac dans un fond,
il n'y a plus de vue; le lac sera encaissé, l'on ne verra plus rien.
La seule manière d'avoir un beau point de vue, c'est de placer le
lac sur une hauteur.
Ainsi, l'établissement du lac dans un bas-fond est contraire à la
beauté de l'aspect. Quant à l'hygiène, dans un climat comme celui
des environs de Bruxelles, placer ce lac dans un fond, c'est évidemment malsain. Les bords du lac seront très-fréquentés ; on
s'y promènera vers le soir; il vaudrait beaucoup mieux le placer
ailleurs; je trouve-que, sous tous les rapports, l'emplacement
donné au lac dans le plan C est de beaucoup préférable.
Du reste, je ne vois pas la nécessité de trancher cette question
dès aujourd'hui. On dit que cela presse. Je prétends que cela ne
presse pas. Lorsque vous aurez pris une décision définitive, on
confectionnera des plans qui seront envoyés au gouvernement.
Celui-ci les étudiera, il vous les rendra; mais vous ne pourrez pas
commencer immédiatement les travaux. Il faudra tracer les chemins, les jalonner. Je vous défie d'avoir terminé tous ces préparatifs avant deux ou trois mois, et alors il sera trop tard, je ne
dirai pas pour que vous commenciez, mais pour que vous exécutiez
les travaux cette année.
Nous ne devons donc pas regarder à un retard de huit jours.
Il est important que cette question soit bien étudiée. Si quelque
chose intéresse la population de Bruxelles, c'est la promenade du
bois de la Cambre. Le public n'a encore rien dit. Nous avons
donné à cette affaire moins de publicité qu'à toutes les autres ; le
rapport n'a pas été publié dans les journaux; quant à moi, je ne
l'ai reçu qu'avant-hier. Je crois qu'il y a lieu d'ajourner la discussion.
M . l'Echevin Vanderlinden.
Bulletin communal, mercredi.

Nous avons tous reçu le

M . Bisschoffsheim. Avant-hier celait jeudi ; mettez, si vous
voulez, mercredi au soir.

— 114 —
M . l'Echevin Anspach. Il ne faut pas dire : mettez que cela
soit. C'est ainsi que cela a été fait, et que cela ava.it été convenu.
M le Bourgmestre. Dans la dernière séance, l'honorable
M. Maskens a fait une question qui a une très-grande importance.
Il a demandé si, dans ['opinion de la section des travaux publics,
l'auteur du plan adopté serait chargé-de l'exécution. L'honorable
M . Vanderlinden a répondu que oui. Ferons-nous les travaux en
régie, ou par entreprise? L'adoption de tel ou tel plan entraînet-elle l'obligation de confier l'exécution à telle ou telle personne?
Il faut examiner ces questions avec soin.
M . Goffart. II est impossible de faire exécuter les travaux par
un autre architecte que celui qui a fait le plan.
M - le Bourgmestre. Mais nous restons libres de faire exécuter les travaux en régie, ou de les mettre en adjudication
publique.
M . Goffart. Évidemment, cela a été entendu.
M . le Bourgmestre. Ainsi, nous conservons tous nos droits.
— Adhésion.
M . Bisschoffsheim. J'ai proposé l'ajournement de la discussion.
Cette proposition, n'étant pas appuyée, n'est pas mise aux voix.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 25 voix contre 8 (MM. Bisschoffsheim,
Jacobs, Depaire, Maskens, Hochsteyn, Waedemon, Watteeu
et Vandermeeren).
L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion générale
du projet de réorganisation de l'Académie des beaux-arts, ( i )
M . Orts. J'ai demandé la parole pour combattre les conclusions
du rapport de la section des beaux-arts et pour répondre en même
temps aux arguments qui ont été présentés pour la défense de ces
conclusions par l'honorable M. Tielemans. Quoique je ne partage
pas l'opinion de la section, je reconnais qu'il y a dans son rapport,
comme dans les arguments de l'honorable M. Tie'emans, des
raisons extrêmement puissantes qui dénotent une étude approfondie de la matière et qui méritent l'attention sérieuse de tous
ceux qui s'intéressent à la question , de tous ceux qui s'intéressent
à la prospérité artistique de la capitale. Ce n'est pas sans une
(\) Voyez suprà p. 20, le rapport, et p. 26, le projet de règlement.

«godedéfiance de moi-même que j ' é m e t s mes idées contraires-sur
«ne matière à Inquelle je suis étranger. Je n'ai pas l'honneur
l'être artiste; j'ai beaucoup de sympathie pour l'art et pour ceux
qui le cultivent. C'est mon seul titre à intervenir dans cette
discussion.
Il m'a paru que le système proposé, et défendu dans la d e r n i è r e
séance par l'honorable M . Tielemans, système q u i , comme vous
le savez, consiste principalement à supprimer la direction de l'Académie des beaux-arts et à la remplacer par une Commission , i l
m'a paru que ce système était dicté par deux préoccupations. On
craint que, si l'on met à la tète de l'Académie un directeur artiste
un directeur unique et permanent, comme on l'a d i t , ce directeur
n'influe d'une manière dangereuse sur la liberté d'action , l ' i n dépendance des professeurs, et que cette même influence du
directeur ne tue l'esprit d'initiative chez les élèves qui suivent
les cours. On craint que les élèves ne soient formés d'après
un moule uniforme; on craint l'uniformité des produits, on craint
que l'Académie ne produise plus d'individualités éclatantes.
y

Je crois que ces deux idées sont fausses, et que, dans tous les
cas, le remède proposé pour écarter ce double inconvénient, est
pire que le mal.
Le système de la direction mènera-t-il plus rapidement à l ' a b sorption de l'indépendance des professeurs et de l'initiative des
élèves? Je m'occupe d'abord de cette dernière idée, parce que c'est
l'objection la plus facile à lever immédiatement.
La présence d'un directeur artiste à la tête d'un établissement
comme notre Académie, quel que soit le nom qu'on veutlui donner,
doit-elle exercer sur les élèves une influence absorbante et dangereuse pour l'avenir? L'argument, s'il est v r a i , prouve trop, et
par conséquent, comme on l'a fort bien fait observer ailleurs, i l ne
prouve rien. Si le directeur doit absorber complètement et façonner
en quelque sorte à son image les élèves qui fréquenteront les cours
de l'Académie, cette absorption aura lieu aussi par les professeurs
qui donnent aux élèves l'enseignement de l'une ou l'autre branche
de l'art. Que dis-je? l'influence du professeur dans chaque cours
sera bien plus grande sur les élèves. Il est évident que le professeur est en contact bien plus direct avec les élèves que le directeur :
si vous craignez qu'un maître n'absorbe l'initiative des élèves, vous
n'éviterez cet inconvénient qu'en mettant à la tête des cours des
hommes d'une médiocrité telle, qu'ils ne puissent inspirer, ni le
respect qui leur est dû, ni le désir de les i m i t e r ; et ce n'est pas
ainsi que vous élèverez l'Académie des beaux-arts au degré de
splendeur, à la position qu'elle doit occuper dans la capitale d'un
pays dont la renommée artistique est pour nous un glorieux h é r i tage, que nous devons conserver à ceux qui nous suivront.

—

I1G —

Du reste, je crois qu'on se fait une chimère de celte influence
d'un directeur artiste sur les élèves. Avant de vous le démontrer,
permettez-moi de signaler un pointa votre attention. En matière
d'enseignement de l'art, vouloir que le directeur n'exerce aucune
influence sur ceux dont l'éducation lui est confiée, est une idée
fausse, qu'a fait naître, dans L'espHl de certaines personnes, une
comparaison (Mitre deux choses qui ne peuvent être comparées. Je
comprends celte idée dans l'enseignement des sciences, parce que
la liberté des doctrines et des controverses est une condition
essentielle de la vitalité de l'enseignement scientifique; l'enseignement de doctrines hostiles, qui se combattent l'une l'autre, est
utile aux élèves. La science vit de discussions et de controverses;
et ce que l'on a dit de la sagesse, est encore plus vrai de la
science; c'est le doute qui en est le commencement. Mais en matière d'art, c'est l'inverse. Ce qui fait l'artiste, ce n'est pas le
doute, c'est la foi. Aussi faut-il mettre les élèves sous la direction
d'un homme dans lequel ils puissent avoir confiance; de cette
confiance naîtra la foi dans l'art. On a donc comparé deux enseignements qui procèdent de principes tout-à-fait opposés.
Est-il vrai , en fait, que, dans l'enseignement de l'art, l'influence d'un directeur soit pernicieuse pour l'esprit d'initiative
des jeunes gens, et les empêche de se développer librement, de
se séparer complètement des premières doctrines qu'ils ont reçues
dans leurs éludes ?
Je vais vous citer quelques exemples que je prendrai dans l'enseignement de l'art en Belgique; je me bornerai là, parce qu'il me
sera moins facile de me tromper.
Nous avons vu pendant longtemps à Anvers et à Bruxelles l'enseignement de l'art aux mains d'un maître, d'un peintre, qui occupait les fonctions que le nouveau règlement veut supprimer.
M. Van Brée a été longtemps le directeur de l'Académie d'Anvers.
Je prends mes exemples un peu loin, parce que j'évite autant que
possible de citer des noms contemporains. Les élèves de M. Van
Brée ont-ils abdiqué toute initiative? Sont-ils devenus des copies
de M. Van Brée? J'en prends trois qui ont puisé leurs inspirations
à la même source artistique, qui sonl devenus tous trois des maîtres éminents, et qui sont aussi différents entre eux qu'ils diffèrent
de leur premier professeur. Ce sont MM. Wappers, De Keyser et
Leys. Y a-t-il des talents plus divers, plus distincts, des maîtres
dont l'individualité soit plus forte et qui ressemblent le moins à
M. Van Brée, et à l'école dont M. Van Brée a été le chef et qui a
continué ses traditions?
Ce que je dis d'Anvers, je puis le dire de Bruxelles. Nous avons
eu longtemps, et c'a été un bonheur pour la ville de Bruxelles, qui
doit être reconnaissante envers cet artiste éminent, M . Navez à la

d noire Académie. Tous ceux qui ont suivi ses cours, qui se
L n | toi niés à l'Académie de Bruxelles, pendant que M. Navez l'a
Hrtaée, ont-ils perpétué les traditions de M. Navez ? Nullement.
Ce (lui est arrivé à Anvers est arrivé à Bruxelles. Je vais vous citer
des noms, el par le souvenir que vous avez de ces artistes et de
leurs œuvres, vous reconnaîtrez que, tout en puisant leurs inspirations à une source commune, ils n'ont pas abdiqué le droit
de devenir maîtres à leur tour et chefs d'écoles distinctes. Ce
sont MM. Portaels, Stevens, De Groux, Van Eycken, Willems,
Slftllaert. Je ne vous cite pas tous les noms, et j'en demande
pardon aux artistes dont les noms devraient me servir à appuyer
mon dire: mais je ne mentionne que ceux qui me reviennent immédiatement à la mémoire.
11 n'est donc pas possible de soutenir que le directeur domine
lélève au point de le façonner à son image et d'absorber son
individualité.
11 en est de même d'un autre enseignement de l'art, qui n'a pas
rapport à l'art plastique; je ne puis accepter le jugement qui a été
porté sur cet enseignement. On a dit que, dans l'enseignement de la
musique, il fallait, sinon façonner les élèves sur un même patron,
comme dans un autre établissement, au moins les mettre en rapport les uns avec les autres, les unir, donner à leurs travaux l'ensemble nécessaire; qu'en un mot, il fallait un chef au Conservatoire
de musique, de même qu'il fallait un chef d'orchestre pour diriger
un opéra. Cela n'est pas exact. Dans l'enseignement musical, l'individualité des professeurs et des élèves est moins absorbée encore,
l'influence du directeur y est moins dominante que partout ailleurs.
En effet, quels sont les élèves sortis de notre Conservatoire,
qui est une gloire nationale en même temps que c'est une gloire
bruxelloise? Est-ce que, parce qu'il est dirigé depuis longtemps
par M. Fétis, et j'espère qu'il le sera longtemps encore, les élèves
ont suivi uniquement les traditions de M. Fétis? Ont-ils accepté
servilement l'enseignement des maîtres particuliers dont ils prenaient les leçons? Les violonistes les plus différents de talent, de
caractère, de goût, et les plus éminents en même temps, sont sortis
de l'école de Bruxelles; et tous y ont reçu l'instruction des mêmes
professeurs. La même chose s'est produite pour les pianistes.
L'influence du directeur y offre-t-elle aucun des inconvénients que
1 on paraît craindre? Je viens de vous dire que cette influence n'a pas
empêché le développement des talents les plus différents sur le
violon. Pour le piano, personne ne comparera .jamais les deux
premiers professeurs, sinon pour leur reconnaître une égale supériorité. Il n'y a rien de moins semblable, de moins uniforme, que le
talent de M. Dupont et de M Pleyel. Les eifels de l'influence du
directeur ne sont donc pas mauvais.
v

e

m e

Lindépendance des professeurs aura, dit-on, à souffrir de la

4

— H8 —
présence d'un directeur artiste à l'Académie des beaux-arts. Celui-ci
les absorbera complètement, il en fera en quelque sorte des
subordonnés. Il n'y aura plus que lui qui enseignera; il n'y aura
plus Que sa méthode qui sera donnée. Les professeurs ne seront

plus chargés que d'appliquer ses principes.

Sans doute, si l'on voulait faire du directeur artiste un dictateur
ou un tyran, absorbant complètement les professeurs placés sous
sa direction, Ton ferait une très-mauvaise chose. Mais ce n'est pas
là ce qu'on demande, quand on demande un directeur. On ne veut
pas d'une prépondérance blessante pour les personnes chargées de
l'enseignement. Cette prépondérance n'existe nulle part, dans
aucune Académie, quoiqu'elles aient toutes à leur tète un directeur
artiste.
Le règlement de l'Académie d'Anvers elle-même ne donne pas au
directeur une autorité tyrannique sur l'Académie tout entière,
bien que l'article 22 de ce règlement porte que le directeur a la
haute direction de l'enseignement et préside le conseil des professeurs. Les professeurs sont soumis dans l'exercice de leurs fonctions
à l'autorité du directeur; mais ce n'est pas par rapporta l'enseignement, c'est par rapporta la discipline.
Que faites-vous? En supprimant le directeur, donnez-vous l'indépendance, l'irresponsabilité aux professeurs? Ne confiez-vous
plus la haute surveillance à personne? Vous n'osez pas donner
aux professeurs l'indépendance complète. Vous attribuez au conseil académique tous les pouvoirs du directeur, et même des pouvoirs beaucoup plus considérables. L'article 6 de votre règlement,
qui définit l'autorité du conseil académique substituée à l'autorité
du directeur unique, va plus loin que le règlement actuel de l'Académie d'Anvers. Voici ce que je lis dans cet article :
« Le conseil académique est chargé de la haute direction et
surveillance de l'Institut. •>
Jusque-là ce sont les mêmes pouvoirs que ceux du directeur
d'Anvers; mais vous allez voir.
« Il fait les règlements d'ordre intérieur et le programme des
éludes. »
C'est ce que ne fait pas ce directeur.
« 11 règle les concours et en détermine les sujets, les conditions
et les prix. Il prononce sur les résultats de chaque concours, cil
s'adjoignant, s'il y a lieu, des artistes ou connaisseurs étrangers
à l'Institut. »
Vous voyez que ce ne sont plus des attributions simplement administratives. Les paragraphes suivants indiquent son influence sur
l'enseignement :
« Il présente les candidats pour les places de professeur qui
deviennent vacantes. »

— 119 —
, H autorise des conférences ou des cours temporaires, lorsque
l'occasion s*en présente, et décerne le titre de professeur extraorjjjiaire ou celui de membre honoraire aux personnes qui se
rendent utiles à rétablissement. »
H est certain que vous donnez à l'autorité collective que vous
substituez à l'autorité d'un individu, la direction de l'enseignement
,111e vous enlevez au directeur unique, lequel n'aurait pas la moitié
je cette influence sur les études, La question est donc celle-ci :
puisqu'il faut toujours quelque chose qui centralise l'enseignement,
el puisque ce que vous enlevez à l'individu vous le donnez au
Conseil la question à examiner est donc celle de savoir si l'action
d'un professeur, d'un maître dans une des branches de l'art, n'est
pas préférable à celle de trente-six personnes e n t i è r e m e n t é t r a n gères à l'art, s'il ne vaut pas mieux mettre un artiste à U tête de
l'Académie que d'en confier la direction à un conseil ainsi composé?
Pourquoi opter en faveur du Conseil et repousser la personne?
Pour une première raison. Où trouvera-t-on un homme assez
universel, assez puissant, pour qu'on l u i donne la direction d'un
enseignement aussi varié que celui qu'on veut organiser à l'Académie? Cet homme n'existe pas. On ne trouvera nulle part un
homme également s u p é r i e u r dans toutes les branches des beauxarts. Puisqu'on ne peut rencontrer ce génie universel, i l faut suppléer à la qualité par la q u a n t i t é , si je puis m'exprimer ainsi.
Sans doute, vous n'avez pas sous la main un génie complet comme
Michel-Ange, à la fois architecte, sculpteur et peintre. Mais je
ne crois pas que cela doive vous faire écarter le choix d'un
directeur pour votre Académie, alors que dans le monde entier
toutes les académies ont des artistes à leur tête. Le moyen auquel
vous avez eu recours pour remplacer cet homme que vous ne
pouviez pas trouver, vaut-il mieux que le choix d'un artiste? Le
rapport dit que, si le directeur de l'Académie était un architecte,
il ne pourrait ni diriger, n i contrôler l'enseignement de la peinture; que si c'était un sculpteur, i l n'exercerait pas une influence
heureuse sur l'enseignement des autres branches enseignées à
l'Académie. Mais que faites-vous pour remplacer ce directeur? A u
lieu de placer à la tète de votre Académie un homme q u i c o n n a î trait au moins une des branches qui y sont enseignées, vous substituez à cet homme, que vous considérez comme insuffisant,
trente-six individus qui n'entendent rien du tout â aucune de ces
branches. Je dis trente-six ; c'est trente-trois seulement q u ' i l faut
dire; trente-trois personnes, au milieu desquelles seront noyés
les trois premiers professeurs de l'Académie, trente-trois personnes nulles, impuissantes. Et voilà comme l'on espère remplacer un
artiste éminent clans une des branches de l'art.
Où a-t-on jamais été d'avis q u ' i l fallût pour directeur un homme

—

120 —

universel? Prenons la pratique, et voyons si, parmi les académies
qui ont des directeurs, il en est une seule où le maintien du système de la direction soit subordonné à l'existence d'un génie encyclopédique en matière d'art.
Quels que soient les pouvoirs, quelle que soit l'influence que
les règlements attribuent aux directeurs, ce qui est une chose
complètement étrangère au fait que je veux signaler, je le constate :
il n'y a pas en Europe, sauf l'institut des beaux-arts de Paris,
doué d'une organisation toute spéciale, une seule Académie qui
n'ait à sa tête un artiste, et même un chef d'école. Toutes les
Académies allemandes, je ne m'inquiète pas des pouvoirs accordés
par les règlements, ont à leur tète un artiste éminent. On n'a pas
reculé en Allemagne, pas plus qu'on n'avait reculé en Belgique
jusqu'aujourd'hui, devant l'idée de faire diriger les Académies par
des hommes appartenant à une seule des spécialités qui y sont
enseignées. Remarquez que l'on s'effraye si peu de la nécessité de
prendre un homme spécial, pourvu que ce soit un artiste éminent, que l'on choisit indifféremment dans l'un ou l'autre des arts
enseignés dans les Académies. On ne considère pas comme un
malheur d'avoir pour directeur d'une Académie un grand peintre;
on ne recule même pas devant l'idée de mettre un sculpteur éminent à la tète de l'institution ; et l'Académie marche bien, que ce
soit un peintre ou un sculpteur qui la dirige, pourvu que cesoitun
homme éminent..
A Munich, l'Académie a aujourd'hui à sa tète un peintre du
plus grand talent, Kaulbach. Auparavant, elle était dirigée par
Schwanthaler, sculpteur, q u i , en fait de peinture, n'avait
jamais fait que des dessins, des cartons destinés à être mis
en couleurs, en fresque, par des artistes plus particulièrement
peintres, coloristes; et la direction de Schwanthaler a eu des
résultats aussi brillants pour les arts de la Bavière, que celle de
Kaulbach aujourd'hui.
Si je ne me trompe, à Carlsruhe, où existe une école de peinture importante; à la tète de l'établissement se trouve un peintre
d'une brillante spécialité l dans un genre de peinture qui n'est pas
celui que l'on cultive le plus spécialement dans celte école, un
paysagiste, Schirmer, el cette école marche; pourquoi? parce
qu'il suflit pour cela qu'une école ait à sa tête un artiste éminent.
Je dis que partout on place des artistes à la tète des écoles. Je vous
ai cité deux écoles allemandes; je pourrais les citer toutes. A la
tète de l'école de Dùsseldorf, qui a un nom e u r o p é e n , nous avons
vu figurer tour à tour Cornélius, Schadow, et aujourd'hui Bendeman. Croyez-vous que tous ces grands artistes, que tous ces chefs
d'école, auraient pris la direction de l'école de Dùsseldorf, si leur
influence avait due être aussi nulle qu'on l'a prétendu? Croyez-vous

—

121

—

notamment o Cornélius, qui a été longtemps, comme successeur
d'OYcrbeek, directeur de l'école la plus importante de l'Allemagne
!„,
t de vue du perfectionnement de l'art, je veux parler de
l'fcole allemande de Rome, croyez-vous que Cornélius serait venu
prendre dans son pays une position où son influence n'aurait plus
été utile à l'art dont i l est un si grand maître ?
q U

p o m

V Dresde, à Francfort, à Nuremberg, des peintres sont à la
tel',, des Académies, et tous des chefs d'écoles; je vous épargne
leurs noms. Enfin, cela est si vrai, qu'à Madrid l'Académie est
dirigée par le chef de l'école de peinture espagnole. Je ne vous
pirle pas de la Belgique ; vous connaissez les noms des directeurs
de toutes nos Académies.
Faut-il donc qu'une Académie soit dirigée par un homme universel une tète encyclopédique, une main aussi habile à manier le
pinceau que le burin et le ciseau ? Non, Messieurs: i l suffit d'un
homme de c œ u r , d'intelligence, d'un véritable artiste. Des
hommes de ce genre, nous en avons, Dieu merci! Si nous n'avons
pas pu appeler à la tête de notre Académie un homme dont l'acceptation aurait coupé court à toute discussion, j'en suis convaincu ,
malgré ce qu'a dit en terminant son discours l'honorable M . Tielemans, si nous n'avons pas pu avoir M . Gallait, nous avons encore
en Belgique des artistes intelligents et courageux, des hommes
de cœur et de talent. Si l'un de ces artistes est mis à la tête de
notre Académie, i l fera ce qu'on a fait ailleurs, ce qu'a fait
M. De Keyser à Anvers, M . Chauvin à Liège. Ces artistes, je ne vous
les nommerai pas; chacun de vous en connaît qui seraient dignes
d'occuper cette position, et si l'on votait au scrutin secret, vous
ne seriez pas embarrassés de déposer des noms dans l'urne.
Réellement,en reculantain si devant un choix, savez-vous, Messieurs,
ce que nous faisons ? Nous disons aux étrangers qui connaissent
DOS peintres, nos architectes, nos sculpteurs, qui savent leurs
noms et qui ont vu leurs œuvres, que nous ne les savons pas. E t
nous choisissons pour le dire l'heure où l'on appelle pour être
directeur d'académie et professeur, dans une des villes les plus
littéraires et les plus artistiques de l'Allemagne, à W e i m a r ,
M. Pauwels, un peintre d'Anvers.
Un établissement artistique ne peut prospérer s'il n'est dirigé
par un artiste, de même qu'une armée ne peut marcher vers le
succès sans général, et sans drapeau.
L'expérience de l'académie d'Anvers devrait nous conduire à
nommer un directeur au lieu de .courir une expérience pleine de
hasards et de périls, et d'abolir les premiers de toute l'Europe le
système de la direction confiée à un artiste. Mais la question n'est
pas même là. Il s'agit de savoir si, au lieu d'un directeur unique, i l
vaut mieux avoir trente-six personnes, ou plutôt, pour rester dans

•

— 122 —
les termes du projet, de douze à trente-six personnes (-lues par nous.
Voilà, en tiret, le mécanisme nouveau. Un directeur, qu'il s'occupe
de l'enseignement ou des fonctions matérielles de la direction dans
un établissement d'enseignement, est un administrateur, un homme
qui doit commander. Le commandement, l'administration, peuventils être convenablement confiés à une commission du nombre que
vous connaissez ? Laissons de côté, pour le moment, la composition
de cette commission ; mais i l faut avouer que c'est une idée extraordinaire que de faire conduire l'administration de l'académie par
tout un parlement. Trente-six membres, c'est un parlement au
petit pied. C'est cinq membres de plus que n'en compte, pour
administrer tous les intérêts de la ville de Bruxelles, le Conseil communal où nous siégeons. Si encore ces trente-six membres avaient mûri dans la pratique de l'art, s'ils s'étaient fait
connaître comme artistes, s'ils inspiraient le respect aux autres
par leurs travaux actuels ou le mérite de leurs premiers essais?
Mais vous, qui ne voulez pas d'une direction unique, où chercherez-vous vos trente-six membres? J'ai vu dans le projet de
règlement un passage qui a froissé mon amour-propre : la possibilité de devoir adjoindre aux Belges des étrangers, dans un pays
q u i , s'il possède une supériorité sur les autres nations, c'est dans
les beaux-arts; s'il est riche en joyaux, c'est en gloires artistiques.
Voilà certes une disposition bizarre, un aveu d'impuissance de la
part de Bruxelles, bien immérité, et contre lequel toute la Belgique protestera.
Rien ne condamne mieux votre conseil que la composition que
vous lui avez donnée. Les artistes? n"y comptez pas, ou s'ils
répondent à votre appel, s'ils entrent dans le Conseil, ce sera pour
exercer sur les artistes formant le corps enseignant de l'Académie
une prépondérance dont ceux-ci seront jaloux; si ce sont des
hommes de valeur, une prépondérance dangereuse, si des
hommes sans valeur font partie du conseil d'administration. Peutêtre espéreront-ils aboutir par leurs critiques à la destruction
de l'institution , peut-être seront-ils les concurrents jaloux des professeurs?
Votre conseil académique est composé en grande partie d'amateurs. Je respecte infiniment les amateurs, et dans l'intérêt des
artistes, i l esta désirer qu'il y en ait toujours beaucoup; mais au
point de vue scientifique, au point de vue du perfectionnement de
l'art, permettez-moi une comparaison qui me paraît très-exacte.
Confier l'avenir de l'art à une commission d'amateurs qui collectionnent des tableaux et des sculptures, c'est comme si l'on voulait
confier l'avenir littéraire de la capitale à une commission de
bibliophiles qui achètent dans les ventes les livres rares, mais non
pas ceux qui forment l'intelligence et le cœur. Si encore, à côté
d'eux, vous placiez dans le conseil un homme ayant une certaine
autorité et qui maintiendrait des traditions ; mais non, vous avez

— 123 —
administrateur, et cet administrateur se retire tous les deux ans,
emportant avec lui le peu de traditions qui puissent exister après
l,o organisation.
je pourrais admettre votre administration collective à une.coninoli Si voire système était le même que celui des grands
établissements scientifiques; si, pour assurer l'indépendance des
professeurs, vous aviez copié ce qui se fait pour assurer l'indépendance de renseignement scientifique dans un pays où l'on a
cherché les modèles du règlement actuel; si votre Académie devait
ótre pour l'enseignement de l'art ce que sont les Universités allemandes pour l'enseignement des sciences, et le plus grand nombre
des Universités de Belgique ; s'il y avait un comité composé du
corps enseignant lui-même, un sénat académique choisissant
chaque année à l'élection, parmi les hommes qui sont solidaires
de la gloire et de la prospérité de l'établissement, un directeur
comme on choisit un recteur dans les Universités en Belgique et
ailleurs, c'eût été là un système hardi, un système neuf. Vous
auriez eu alors le droit de donner pour devise à votre institution
1rs mots : Art et liberté, parce que vous auriez vraiment donné à
l'art la liberté complète. Mais décider que, dans le palais de l'art
et de la liberté, les artistes devront obéir à une commission
d'amateurs de tableaux, c'est ne tenir aucune des promesses
inscrites sur la porte.
u n

VO

On nous dit que le système de la direction est u s é , condamné.
Cela n'est pas exact; l'inverse seul est vrai, je vous l'ai montré en
m'appuyant sur de nombreuses autorités. Puisque je parle d'autorilés, permettez-moi une réflexion, une critique de la manière
dont la section a procédé pour aboutir au règlement qui nous
est proposé. Cette critique n'ôte rien aux éloges mérités que j'ai
adressés à la section en commençant; je reconnais que la section
a étudié très-sérieusement; mais je signale une lacune qui n'a rien
d'étonnant, puisque l'étude a été longue et fort difficile. Je sais
comme l'honorable M. Tielemans qu'étudier est une chose fort
difficile, fort pénible, et qui exige beaucoup de dévouement,
beaucoup de sacrifices.
Voici celte lacune. Quelles autorités avez-vous consultées ,
avant de soumettre au Conseil communal le projet que nous
discutons en ce moment? Vous n'en avez consulté aucune. Avezvous demandé conseil aux professeurs de votre académie? Vous le
deviez. Car, vous aurez beau faire, sans leur concours vous ne
Jerez rien. Avez-vous consulté sur la réorganisation de l'Académie,
1 Etat qui vous donne un subside que vous voulez conserver? Vous
ne lavez pas fait. Je n'attache pas une trop grande valeur à l'opinion artistique de M. le Ministre de l'intérieur, administrateur
el homme politique distingué, mais qui n'est ni artiste, ni profes-

— 124 —
MOT. Mais l'Etal a un conseil de perfectionnement des arts du dessin.
C'esl à lui qu'il aurait, demandé ce qu'il fallait penser de notre
projet, si vous l'aviez consulté. Ce conseil est composé d'hommes
spéciaux, de grands artistes, parfaitement capables parconséquent
de donner un avis sur un projet de réorganisation d'Académie.
Le gouvernement a institué en 1859 ce conseil de perfectionnement des arts du dessin , et depuis cette époque il s'occupe de
renseignement de l'art sous toutes ses faces, et fait chaque année
au ministre un rapport dans lequel il rend compte de ses travaux.
Ce conseil vous eût donné un utile avis sur votre projet. Vous
allez le comprendre. Ce n'est pas une réunion de fonctionnaires,
ce n'est pas de la bureaucratie, c'est de fart. Sur douze personnes
qui composent ce conseil, il n'y en a que trois qui soient étrangères
aux arts; et encore l*un est un critique distingué, membre de
l'Académie des beaux-arts de Bruxelles; l'autre est chef de l'administration d'une grande ville sur laquelle les beaux-arts jettent
beaucoup d'éclat; le troisième, enfin, est un fonctionnaire du département de l'intérieur. Tous les autres sont artistes, et je crois
que, lorsqu'on n'a pu invoquer que l'autorité de M.Leys, il eût été
bon de demander conseil à d'autres artistes qui ont aussi leur
mérite. Voici les noms des artistes membres du conseil de perfectionnement des arts du dessin : MM. Leys, De Keyser, Navez,
Geefs, Calamalla, Stallaert, Durlet, Chauvin, et enfin feu Suys,
remplacé hier par M. Payen que vous connaissez, puisqu'il est
professeur de votre Académie.
A côté du conseil, vous avez à Bruxelles une autre institution
artistique composée d'hommes éminents, c'esl la classe des beauxarts de l'Académie royale.
Aucun avis ne lui a été demandé. On a préféré l'autorité
isolée de M. Leys, et celle de la section des arts plastiques du
cercle littéraire, scientifique et artistique d'Anvers. Si je vous
opposais le cercle artistique de Bruxelles, vous trouveriez l'argument peut-être d'une médiocre valeur, car je vous vois sourire.
Permettez-moi d'en dire autant de la section des arts plastiques du
cercle artistique d'Anvers.
Voyons ce que signifie la seule autorité invoquée.
Vous avez trouvé une discussion vieille de 1854 au sujet de
la réorganisation de l'Académie d'Anvers. En 1854, le cercle
artistique d'Anvers, section des arts plastiques, proteste contre
l'intention du Conseil communal d'instituer un directeur de
l'Académie, avec la pensée bien connue de prendre pour directeur
M. De Keyser Dans toutes les questions où se trouve un nom
propre, les passions sont nécessairement en jeu, nous venons d'en
avoir un exemple à propos du bois de la Cambre ; et quand il
s'agit d'artistes, c'est bien autre chose encore que lorsqu'il s'agit de
jardiniers (on rit). Quoi qu'il en soit, la protestation du cercle

— 125 —
listique d'Anvers trouve d e l ' é e h o auprès d'un homme de haute
leur* c'est M . Leys : il appuie la pétition des artistes. Mais le
ronseil' communal d'Anvers s'est-il arrêté au projet de supprimer toute direction? N o n ; après une discussion approfondie,
dans laquelle les observations de M . Leys ont été sérieusement
examinées, il a repoussé le système que l'on veut aujourd'hui
établir à Bruxelles. A-t-il eu tort en 1854? La réponse est là.
Oa'esl devenue l'Académie d'Anvers entre les mains de M . De
Kevser? Un établissement qui n'a rien à enviera aucune autre
institution artistique, qui forme d'excellents élèves, et sur l'organisation de laquelle, depuis 1854, personne ne songe à revenir,
lant on en est satisfait.
Messieurs, permettez-moi de vous citer un jugement porté sur
l'Académie d'Anvers et tout-à-fait contraire à l'opinion de M . Leys,
sur laquelle on s'appuye principalement. Je l'emprunte à un
rapport sur toutes les académies de Belgique, adressé par le conseil de perfectionnement au Ministre de l'intérieur en 1861 ; et
remarquez que le Conseil est composé en majorité d'artistes appartenant à des institutions rivales de l'Académie d'Anvers. Voici ce
qui est dit de cette Académie :
« II y a des institutions qu'il convient d'inspecter, afin de stimuler le zèle des administrations dont elles dépendent, d'imprimer
une meilleure direction à l'enseignement, de le compléter et de le
redresser quelquefois. Il y a aussi des établissements modèles
qu'on va visiter pour en étudier l'organisation et pour en faire
profit soi-même. L'Académie royale d'Anvers est de ce nombre;
elle renferme dans sa constitution tous les éléments de c o n t r ô l e ,
d'amélioration et de progrès. »
C'est ainsi que l'Académie d'Anvers est jugée en 1 8 6 1 , après
avoir fonctionné sept ansd'après lesystèine contraire au vôtre : c'est
un établissement modèle, que les premiers artistes du pays visitent
pour en étudier l'organisation et pour en profiter eux-mêmes. Q u i
a signé ce rapport? M . Leys lui-même! L u i q u i , en 1854, combattait
le système adopté pour cette Académie. Il l'a signé avec ses collègues; il a donc constaté que les craintes que l u i inspirait le
système de la direction unique, ne s'étaient pas réalisées.
Résumons la position dans laquelle vous vous trouvez. Vous ne voulez pas de ce qui se fait partout ailleurs que chez YOUS. Vous
repoussez un système qui a donné de bons r é s u l t a t s , qui a formé
de grands maîtres, et sous lequel l'art a p r o s p é r é ; vous voulez
tenter une expérience hardie, neuve, j'en conviens, mais enfin une
expérience; et les procédés que vous comptez appliquer ne sont pas
d'accord avec vos principes. Vous ne donnerez pas la liberté à l'enseignement de l'art, aussi longtemps que cet enseignement sera soumis à la surveillance et à la haute direction d'une autorité centrale.

— 120 —
Voulez-vous la liberté complète et. sans règles?
Faites administrer votre Académie par les professeurs seuls, en
laissant décote bien entendu la partie matérielle; rendez-les seuls
maîtres, s e u l s responsables au point de vue de Tari; dites-leur:
« A v o il s l'honneur, à vous la gloire, si vous réussissez ; mais aussi
à v o u s la responsabilité morale de la défaite vis-à-vis de l'opinion!»
Soit, je v o u s suivrai peut-être, mais je ne pourrai jamais me décider
à confier la direction artistique de l'Académie à une commission
de trente-six amateurs de tableaux. Je repousse cette organisation
dans l'intérêt de l'art et pour l'honneur de la ville de Bruxelles.
M . L a c r o i x . Depuis que la question de la réorganisation de
l'Académie des beaux-arts est agitée, je me suis vivement préoccupé de cette question, j'y ai réfléchi mûrement. Lorsqu'on a songé
à confier la direction de l'académie à M. Gallait, je me suis prononcé contre toute direction ; j'ai déclaré à plusieurs demes collègues
que je n'aurais pas même nommé M. Gallait. Il est probable que,
si l'on avait voté à cette époque, j'eusse été seul de mon opinion.
Aujourd'hui, je dois me féliciter de la position que j'ai prise
alors, car je vois que cette idée de supprimer toute direction,
quel que soit le talent d'un homme, a gagné beaucoup de terrain.
Je suis hostile à toute direction. Les raisons qui ont été produites par MM. Orts et Hochsteyn à l'appui de leur opinion, ne
m'ont pas convaincu. Je crois qu'il faut repousser comme contraire
au but essentiel de l'art, une organisation qui sacrifierait l'individualité des artistes.
On nous dit que toutes les académies qui existent en Belgique
ont des directeurs. Cela est vrai, mais l'expérience que l'on fait
depuis si longtemps du système de la direction, a-t-elle été favorable à ce système? Voilà ce dont je doute. On a vu éclore depuis
trente ans un grand nombre d'artistes; je ne m'inquiète pas du
nombre, mais de la qualité. 11 est certain que l'art a produit en
Belgique, depuis trente ans, des hommes éminents, des individualités brillantes, qui ont fondé des écoles nouvelles qui toutes ont
augmenté la gloire de l'école flamande. Mais ces artistes sont-ils
bien réellement les élèves de nos académies? Sont-ce les académies
qui les ont formés? 11 serait intéressant de le savoir. On a cité
M. Leys ; cet artiste est-il redevable de son talent à l'Académie
d'Anvers? Si mes renseignements sont exacts, le premier soin de
M. Leys aurait été de s'échapper de l'Académie d'Anvers, de
l'abandonner. Ainsi l'argument ne peut s'appliquer à M. Leys.
Il ne prouve rien contre les dangers d'une direction artistique.
Les grands peintres de notre école ne sont pas devenus des maîtres
grâce aux Académies, leur génie est né spontanément ; ils se sont
formés, ils se sont développés instinctivement, en-dehors de
l'influence des Académies.

Pourquoi y a-l-il tant d'écoles distinctes? C'est parce que l'art est
,
émanation libre et spontanée du génie individuel; l'art ne
consiste pas à reproduire ou à imiter les chefs-d'œuvre des
maîtres. Il faudra que vous choisissiez le directeur de l'Académie
dans telle école ou dans telle autre; i l n'y aura pas de raison pour
,, e vous accordiez la préférence à telle école plutôt qu'à telle
autre. Quoi qu'il en soit, vous créerez une école dans laquelle vous
mirez foi, parce que vous l'aurez faite, et vous mettrez à sa tête un
homme dont l'influence sera d'autant plus dangereuse, que son
mérite sera plus grand ; car i l pèsera de tout le poids de son génie
sur les professeurs, et tous vos élèves seront taillés sur son modèle, cela n'est pas douteux.
On pat le beaucoup des talents que les Académies ont fait é c l o r e ;
mais je demanderai combien d'individualités ont été étouffées par
les Académies? C'est une chose que l'on ignore, parce que c'est une
statistique qui serait très-difficile à faire.
11 est un fait certain, c'est que cette direction est une chose
fatale, parce que l'art ne peut pas être d i r i g é ; cela n'est pas possible. Mais la direction serait surtout fatale, si l'on faisait de
l'Académie ce qu'on propose d'en faire. A mon avis, ce qu'il eût
fallu, c'était la suppression de l'Académie, en tant qu'enseignement
supérieur; cela eût été beaucoup plus radical; mais que fait-on?
L'on change complètement le rôle de l'Académie. 11 y avait à l'Académie un enseignement artistique poussé jusqu'à un certain degré.
L'honorable M . Tielemans veut faire de l'Académie une espèce
d'Université de l'art. A mon sens, une Université de l'art est chose
impossible. L'art dans ce qu'il a de plus élevé, dans ce qu'il a de
sublime, n'est pas enseignable. L'Académie doit être une école oùl'on enseigne, en quelque sorte, le métier, où le professeur
donne aux élèves la technique de chacune des branches de l ' a r t ,
de la peinture, de la sculpture, de l'architecture. A u delà de cet
enseignement, i l n'y a plus rien à enseigner.
Au lieu d'agrandir le cercle de notre Académie, je voudrais la
voir descendre à un rang plus modeste ; à celui d'une simple école
de dessin. Ilest probable que cette idée sera é c a r t é e , et que l'on
préférera donner à notre Académie une organisation q u i , d'après ce
que Ion croit, jettera sur elle un vif éclat, en même temps que sur
la capitale ; mais sera-ce au profil de l'art? La question est là d'abord.
On a fait plusieurs objections contre le système qui consiste
à supprimer toute direction. Selon l'honorable M . Hochsteyn, i l
faut un corps de doctrines se personnifiant dans un seul homme,
fn corps de doctrines en fait d'art est tout à fait impossible.
L artiste qui s'écarte le plus des règles de l'art est quelquefois le
plus fort et le plus grand génie.
On a signalé les dangers de l'irresponsabilité ; mais si le professeur est capable, l'intérêt de sa gloire l'oblige à donner
liic

U

— 428 —
l'enseignement consciencieusement et en appliquant ses propres
principes. Ainsi donc la responsabilité existe.
L'avantage (pie je trouve dans l'organisation de la commission
qui aura la liante surveillance de l'Académie, c'est que les
élèVes de l'Académie ne seront pas jetés dans un moule uniforme ; les professeurs seront plus libres dans leur enseignement.
Dans cette commission, plusieurs é c o l e s , plusieurs systèmes
pourront être représentés. Il n'y aura pas de ligne de démarcation
trafée d avance. Il sera permis aux représentants des différentes
écoles de développer leur manière, de la faire connaître aux élèves. M l i ' i
Je pourrais accepter le système qu'a indiqué M . Orts en ter- j
minant son discours, mais je ne trouve dans le système de
la direction unique aucun des avantages que présentent les
autres systèmes.
Je désirerais que l'Académie fût réduite à une simple école
de dessin. Je l'ai déjà dit ; je ne me fais aucune illusion. Il
est évident que l'on n'adoptera pas ce s y s t è m e , (pie l'on ne
i
voudra pas faire descendre l'Académie du piédestal élevé sur t
lequel on l'a placée. Il y a un argument contre la création d'une
université de l'art. Si l'enseignement de l'art dans ce qu'il a de plus :
é l e v é , est possible, pourquoi n'a-t-on jamais songé à créer une
école de style? Le style est aussi un art; et jaunis l'on n'a rêvé
d'enseigner le style , de mettre à la tète d'une école de style
un directeur quelconque, ni Molière, ni Voltaire.
Maintenant, il est évident qu'il faut dans une académie, comme
dans toute institution, un certain lien, un certain accord, une
.coordination de forces. Cet accord ne résultera pas de la'présence ftt'st
d'un directeur artiste à la tête de l'académie. Il suffira pour cela
que les artistes chargés de donner les cours soient de boi
professeurs et que le règlement soit observé, sans qu'un directeu!
vienne sans cesse toucher à leur enseignement. On ne met pas
un chef à la tète d'un établissement artistique, comme on met un
général à la tète d'une école militaire; en un mot, je ne comprends
par un général de l'art.
La question préoccupe l'opinion; elle agite la presse; et je
dois reconnaître que la réforme proposée rencontre de nombreuse
critiques. J'en ai causé avec plusieurs artistes: presque to
désapprouvent le projet de la section ; mais, quand j'ai vo
savoir ce qu'il faudrait faire d'après eux pour donner à l'Académie
une bonne organisation, j'ai trouvé presque autant d'opinions que
d'individus. J'en lire un argument en faveur du système. Si chaque
artiste a son idée, cela prouve évidemment que vous ne pouvez
les soumettre à l'autorité dé personne, leur imposer aucune règle.
Cette liberté, cette variété des opinions, est un signe de la vitalité
de l'art dans notre pays; jem'en réjouis, pareequec'est la meilleur.'

— 429 —
, \v des progrès que l'art faitchaque jour, parceque cela indique
J
|a vie artistique s'est refaite en Belgique. Mais cela prouve
aussi qu'aucune direction ne sera jamais acceptée par les artistes.
(M1

ue

En résumé, Messieurs, car je ne veux point répondre à tous les
arguments que l'on a opposés au rapport de la section et au discours de l'honorable M. Tielemans, je voudrais qu'au lieu de
faire de notre Académie des Beaux-Arts une université de l'art,
ou la fit descendreau rang d'une école de dessin. Mais, si cette idée
,„. doit pas être admise , il est évident que le danger d'une
direction sera d'autant plus grand, que l'influence du directeur
s'exercera sur ce que l'enseignement de l'art a de plus élevé.
Quant à la commission que la section des beaux-arts vous propose de substituer au directeur, il me semble qu'on en a singulièrement exagéré les inconvénients. On vous a dit que le conseil
académique serait composé de trente-six amateurs. Cela n'est pas
tout-à-l'ail, exact. Ce conseil sera évidemment composé en grande
partie d'artistes. L'honorable M. Orts vous a fait part de la fâcheuse
impression que lui avait causée la possibilité de faire entrer des
étrangers parmi les membres du Conseil académique. J'avoue qu'à
première vue ce mot d'étranger m'a également froissé. Mais en
toute hypothèse les étrangers ne seront jamais en majorité; il n'y
en aura qu'un petit nombre, et ce seront, non pas des amateurs,
mais des artistes que notre pays adoptera en quelque sorte, qui
pourront donner à l'Académie d'utiles conseils et en améliorer
l'enseignement.
Ce que je voudrais, et en cela je me rencontre avec l'honorable
m. Depaire, c'est qu'on accordât dans la commission une plus
grande place au corps enseignant. Je voudrais que, parmi les
membres qui composeront celle commission, il y eût davantage
que les trois premiers professeurs de i'Académie, et que l'on donnât
aux professeurs le droit d'élire un certain nombre d'entre eux
tomme membres du Conseil. Je me réserve de déposer un amendement dans ce sens, lors de la discussion des articles.
BIS. Depaire. Je suis l'auteur de la proposition qui a pour but
de faire administrer l'Académie par les professeurs de rétablissement, conjointement avec quatre membres de l'administration
communale; cette proposition, comme le dit le rapport, n'a pas
trouvé d'écho au sein de la section des beaux-arts.
Malgré l'avis de la section, je persiste à croire que le système
que j'ai proposé n'est pas sans avantage; c'esl ce qui m'engage à
présenter succinctement les considérations qui m'ont déterminé à le proposer.
D obord, je crois qu'il convient de séparer de l'enseignement la
partie matérielle de l'administration et de confier celle-ci à un

— 130 —
agent comptable, à un contrôleur ou à un secrétaire, peu importe
le nom qu'on voudra l u i donner.
Ensuite, je voudrais que l'enseignement fût organisé de façon à
en laisser toute là responsabilité aux professeurs, sans qu'ils puissent se rouvrir, soit de l'autorité d'un directeur, soit des décisions d'un conseil académique étranger au corps enseignant.
A cet effet, tout ce qui concerne l'enseignement, ses améliorations
el ses progrès serait soumis à un conseil de perfectionnement et
d'instruction formé des professeurs et de quatre membres de
l'administration communale.
Les professeurs soumettraient annuellement au conseil de
perfectionnement le programme de leurs cours; ces programmes,
discutés et arrêtés par le conseil, ne pourraient être modifiés sans
son autorisation.
Les premiers professeurs seraient, à tour de rôle, pendant une
ou deux a n n é e s , chargés de veiller à l'exécution des décisions du
conseil de perfectionnement.
Vous remarquerez, Messieurs, que, par ce s y s t è m e , le professeur assume toute la responsabilité de son enseignement et qu'il
conserve toute son indépendance en tant qu'il concourt efficacement au but de l'institution; vous remarquerez, en outre, que
l'Académie est administrée par des fonctionnaires directement
intéressés à sa p r o s p é r i t é , sans le concours de personnes étrangères.
Pour que les professeurs de l'Académie concourrait efficacement
à ses succès, i l faut que nous les prenions parmi les artistes de
talent qui joignent au prestige de leurs œuvres les qualités nécessaires au professorat; i l faut de plus qu'installés dans leurs fonctions, nous leur attribuions le plus d'importance possible, en
faisant peser sur eux seuls la responsabilité inhérente à leur
charge; i l faut enfin que nous établissions entre les différentes
branches de l'enseignement la solidarité indispensable pour parvenir au but que nous voulons atteindre.
Loin de vouloir, ainsi que le désire l'honorable M . Lacroix,
ramener l'Académie au rang d'une simple école de dessin, nous
devons nous assurer • le concours d'hommes dont le talent soit
incontestable et de premier ordre, et leur dire : Voilà ce que nous
voulons voir enseigner à l'Académie; nous vous donnerons les
moyens matériels de la maintenir au rang élevé qui l u i convient;
disposez votre enseignement comme vous l'entendrez, nous vous
rendons responsables du succès.
Dans le système que j ' a i proposé à la section, l'enchaînement
entre les différents cours, s'établit et se vérifie par la discussion
des programmes des cours qui a lieu au conseil de perfectionnement entre tous les professeurs.
*

Quand je dis programme dos cours, je n'entends pas parler de ces
n f o t r a m m e s que l'on affiche aux portes des universités, des a t h é nées el que je considère commede simples tableaux de l'emploi du
lemps' mais je veux dire un exposé méthodique des matières
enseignées, analogues à la table d'un livre, par exemple; j'attache
beaucoup d'importance à ces programmes, parce que je les considère comme le seul moyen efficace d'établir la liaison entre les
différents cours et de mettre les professeurs à même de s'assurer
mie les élèves qui leur arrivent, possèdent les connaissances nécessfliresà l'intelligence de ce qui leur sera enseigné.
Par mon système, vous évitez qu'un artiste de valeur refuse d'entrer à l'Académie, sous prétexte que tel artiste en est le directeur;
ce genre de susceptibilité existechez les artistes de talent, et quoiqu'il ne se justifie guère, il convient d'en tenir compte.
Les avantages de la combinaison que j'ai proposée sont: d'abord,
de permettre à tous les talents d'entrer à l'Académie et de lui p r ê ter le concours de leur l u m i è r e ; en second lieu, de ne pas diviser
la responsabilité des résultats de l'enseignement, de la laisser aux
professeurs seuls; enfin, de conserver aux membres du corps professoral toute leur indépendance.
C'est assez vous dire, Messieurs, que je ne suis pas d'accord avec
la section quant au système qu'elle vous propose. Instituer un
conseil académique, formé de 5G membres, dans lequel le corps
professoral n'a que trois représentants et vis-à-vis duquel i l est
responsable de son enseignement, c'est placer les professeurs en
tutelle; c'est vous mettre dans l'impossibilité de trouver des hommes
de valeur pour diriger les cours de dessin et,de peinture, de
sculpture et d'architecture. Donner au conseil académique la mission de faire les programmes des cours, c'est faire de vos professeurs de simples exécutants, c'est leur imposer un rôle qui ne conviendra, j'en ai l'intime conviction, à aucun homme de valeur.
Je désire maintenant répondre quelques mots à ce qu'a dit
M. Hochsteyn à propos des arts industriels.
Sans nier l'utilité de l'enseignement des arts industriels, l'honorable membre a émis l'opinion qu'il ne convient pas de l'établir
à l'Académie, et i l a cité, à l'appui de sa manière de voir, ce qu'il est
indispensable de connaître pour faire avec fruit le dessin des tissus.
Cela est parfaitement exact pour ce qui concerne les tissus, mais
il est à remarquer que, si on excepte la fabrication des dentelles,
l'industrie des tissus est de peu d'importance à Bruxelles, et i l me
semble que l'argument de notre honorable collègue n'est pas de
nature à faire abandonner, ni même ajourner l'enseignement des
arts industriels, parce qu'il est une foule d'autres d'industries qui
nécessitent la connaissance du dessin et du modelage.

Rien n'empêche que l'on enseigne à l'Académie le dessin
d'après la plante, les animaux, la figure humaine, ainsi que le
modelage. Lorsque les élèves auront suivi ces cours à l'Académie,
ils trouveront aisément à en faire des applications dans les ateliers
des industriels, qui verront en eux des aides utiles; ils pourront
étudier les procédés techniques de la mise en œuvre dans les cours
de l'école industrielle qui devra nécessairement être créée à
Bruxelles.
J'ai déjà attiré l'attention du Conseil communal, à l'occasion de
la discussion du budget, sur l'impérieuse nécessité de créer l'enseignement industriel moyen.
Je suis encore du même avis; l'industrie a deux sources vives :
La science, l'art. La science apprend à l'homme à connaître les
propriétés de la matière et à les approprier à ses besoins ; l'art lui
enseigne à donner aux objets une forme convenable ; tout homme
intelligent qui examine un produit de l'industrie, perçoit deux idées,
l'idée d'utilité et celle de forme.
Je pense donc qu'on ferait chose sage en organisant à l'Académie
l'enseignement du dessin et du modelage industriels ; une foule
d'industries ont besoin de leur concours, notamment celles qui se
rattachent à la construction.
Du reste, en organisant cet enseignement, nous ne ferons que ce
qui existe ailleurs. A Gand, les cours de dessin industriel sont
suivis par 900 élèves ; lorsqu'ils ont reçu les notions indispensables dans les cours généraux, ils se divisent; ceux qui se desti-.
nent à l'industrie des tissus, se rendent dans des ateliers spéciaux
où on les met en présence des machines, où on leur apprend à
traduire par la disposition des fils le dessin qu'ils ont exécuté
sans se douter des difficultés qu'ils rencontreraient.
Je le répète en terminant. Je crois que la proposition qui vous
est faite, d'adjoindre à l'Académie des cours de dessin et de modelage
industriels, est digne de toute votre attention , qu'elle répond à un
besoin de la population et qu'elle doit être acceptée par le Conseil
communal.
M . W a l t e r . J'ai l'honneur de déposer trois amendements
qui sont, je pense, de nature à concilier les deux opinions extrêmes
qui se sont produites dans cette discussion :
« Art 4. Le conseil académique est composé de vingt-troi
membres, savoir :
» Cinq membres effectifs choisis parmi les artistes et connaisseurs belges, résidant à Bruxelles ou dans les environs;
» Les trois premiers professeurs de peinture, de sculpture et
d'architecture;

, Quinze membres honoraires à nommer parle Conseil communal,
sur la proposition du conseil académique, et choisis parmi les
artistes éminents, belges ou étrangers, dont cinq peintres, cinq
sculpteurs et cinq architectes.
» Le § 5 de l'art. 6 serait supprimé.
, irl 10. Un président administrateur, ou, en son absence, un
vice-président est chargé de l'exécution du règlement, ainsi que des
résolutions du conseil académique et de l'administration communale.
B II veille, etc.
» Il fait au conseil académique, etc.
3 Art. H . Tous les ans, au commencement d'octobre, les premiers
professeurs élisent entre eux un président et un vice-président.
B Le président sorti d'exercice peut, après le laps d'une année,
être réélu.
» Il est donné connaissance à l'administration communale de ces
mutations. »
Je demande que ces amendements soient renvoyés à la section
des beaux-arts; je lui ferai connaître les motifs qui m'ont guidé.
M . le Bourgmestre. La discussion ne peut pas pour le moment, porter sur les articles du projet.
M . Walter. Mes amendements seront discutés lorsqu'on en sera
arrivé aux articles. Je ne demande maintenant que le renvoi à la
section.
M . Tielemans. Ces amendements seront imprimés au bulletin;
nous pourrons ainsi en prendre connaissance; je ne crois pas que
nous puissions finir aujourd'hui.
M . Bisschoffsheim. Je voudrais demander un renseignement
au rapporteur de la section. Dans l'esprit des membres de la section des beaux-arts, les fonctions d'administrateur de l'Académie
seraient-elles salariées?
M . l'Echevin A n s p a c h . N o n , Monsieur, elles seraient
gratuites.
La discussion est continuée à samedi prochain.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures moins vingt
minutes; il se sépare à cinq heures moins un quart.

—

1^4 —

Prix du Pain,
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54, Pyck, rue de Laeken, 37.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Delaet, rue Haute, 61.
56 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
57 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 février 1862.

Le Bourgmestre,
A.

IMP. DE UOLS-WITT011CK.

FONTAINAS.

— 157
V I L L E

D

-

E B R U X E L L E S ,

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

»,

>\MÉRO 4.

4862.

SAMEDI 1

er

MARS.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 18 mars 4862 , à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise des travaux de badigeonnage et de
réparation de l'enduit des murs, savoir :
1" LOT. — Du corps de garde d e l à place Royale et de celui
du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades, de quatre
maisons situées rue de Louvain, etc.
2 LOT. — De la caserne Ste - Elisabeth et de l'ancienne
caserne du Petit-Château.
5 LOT. — De la caserne des Pompiers et des corps de garde
de la rue de la Régence, de la porte de Hal et du quartier
Léopold.
4 LOT. — D'une partie du couvent des Sœurs-Noires, des
bâtiments du Poids de la Ville, du local occupé par le gardien de
la Morgue , quai au Bois de Construction , de divers locaux
à l'Abattoir, de la grande et de la petite écluse, etc.
5 LOT. — Du Marché-aux-Poissons et de l'ancien marché
à la Volaille, des murs du marché aux Moules, de la boucherie
dite des Récollets, de la prison de l'Amigo, de divers locaux
à l'Hôtel de Ville, du Conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
G* LOT. — De divers bâtiments de l'école militaire.
e

e

e

e

5

— 138 —
7* LOT. — Des écoles n° 1, rue Terarken, n" 2, rue du Miroir,
et n" 6, boulevard du Midi.
8° LOT. — Des écoles n" o, rue Locquenghicn, n" 4, rue
St-Christophe, et n" S , rue de Schaerbeék.
9 LOT. — Des écoles moyennes inférieures établies rue
de l'Impératrice et au Grand-Hospice.
10° LOT. — Du marché de la Madeleine.
11° LOT. — Des commissariats de police des l , 2 , 5 , 4«
et b° divisions, de l'ancien Dispensaire, rue St-Laurent, ainsi que
des bureaux du magasinier, de l'entreposeur et des cages d'escaliers, les corridors et les rinçoirs de caves, à l'Entrepôt.
e

r e

e

e

Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour
préindiqué, à midi', au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où se trouve
le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 février 4862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

A . FONTAINAS.

CONSEIL
Séance

Collège,

COMMUNAL.

du 1

Présidence de M .

er

mars 1862.

FOXTAINAS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable a l'acceptation d'un legs fait à la caisse de prévoyance des ouvriers. —
Décision relative à l'élargissement de la rue Saint-Ghislain. — Suite de la
discussion sur le projet de réorganisation de l'Académie des beaux-arts.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
De Meure, Cattoir, BisscholTsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goil'art,
Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Gapouillet, Couteaux,

Hodijh>yn. Lemaieur, Waedemon, Funck, Leclercq, Conseillers,
etLacomblé, Secrétaire.
Le prooès-Yerbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
II. De Page, retenu par un deuil de famille, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M . l É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de la section des
linanees, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 51 janvier dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a
loué au sieur Van Meerbeek, au prix de 300 francs l'an, une
oave de l'hôpital St-Jean, cotée n° 1.
Bien que ce prix soit inférieur de 120 francs au loyer ancien,
il y a lieu de donner avis favorable à l'approbation de cette
location; depuis le 1 octobre 1860, que cette cave est vacante,
aucun amateur ne s'est présenté pour la louer.
er

Nous vous proposons de charger le Collège de transmettre
l'acte de location à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le budget de l'hospice spécial des
aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie, sous la
surveillance du conseil général.
Ce budget est arrêté en recette à la somme 25,840 francs et
en dépense à la même somme. Le déficit p r é s u m é sera acquitté
parla caisse de la Société royale de Philanthropie.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget tel
qu'il vous est soumis.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 5 de ce mois, par le ministère du
notaire Barbanson, 19 lots de terrains situés à Molenbeék-S'-Jean,
faubourg de Ninove, et faisant partie des biens dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ces terrains, mesurant ensemble 74 ares 74 centiares 1 milliare,
ont été vendus pour la somme totale de fr. 73,873 80
y
compris les accessoires.
La section des finances vous propose de charger le Collège

— 140 —
de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité .supérieure.
Par ¿estartierít olographe, eu date du 5 août 185(>, déposé en
l'étude du notaire Yermeulen, le sieur Marc-Henri Pietrequin a
légué à la caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et des
communes limitrophes une somme de 500 francs, payable au
décès de la dame Lampery, épouse du testateur.
Les statuts de la caisse de prévoyance ont été approuvés par
arrêté royal du 17 mars 1854, et cette institution a capacité
légale, d'après la loi sur les sociétés de secours mutuels, pour
accepter des legs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil d'administration de la
caisse, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue SaintGhislain (1).
M . W a l t e r . J'ai fait partie de la minorité de la section, mais
il est vrai de dire que la majorité n'a été que d'une voix. Quoi
qu'il en soit, j'ai voté l'élargissement de la rue Saint-Ghisbiin à
14 mètres, pour trois motifs que je tiens à faire connaître au
Conseil communal. Le premier, c'est que cette rue est la seule
praticable aux charriots, charrettes, tombereaux, etc., dans toute
la longueur de la rue des Tanneurs vers la rue Blaes, c'est-à-dire,
de cette partie basse de la ville, vers la partie haute. Le second
motif, c'est qu'en votant cet alignement, on reste strictement dans
les termes du règlement sur les bâtisses. Le troisième, c'esl que le
recul à 14 mètres est aussi facile que celui à iÛ mètres, eu égard
à la profondeur des terrains restants ou de ceux à acquérir,
puisque, dans tous les cas, il faut emprendre ou exproprier les
propriétés en entier. Je persiste dans mon opinion.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. J'appuie la proposition de M. Walter.
La rue Saint-Ghislain est la seule grande artère qui mette en communication la rue Haute, c'est-à-dire, le haut de la la ville avec
le bas de la ville Elle est appelée à être prolongée plus tard et à
établir une communication directe avec la rue du Midi. Par les
considérations qui viennent d'être présentées, je voterai l'élargissement à 14 mètres.
(1) Voyez suprà, p. 86.

— 441 —
M . Cattoir. Je remarque- que le Collège était également d'avis
de porter la largeur de la rue à 14 mètres. Je désirerais savoir si
le Collège se rallie aux conclusions de la section.
M . l'Échevin Watteeu. Quant à moi, je viens de vous dire
que non.
M. Cattoir. Je viens de l'entendre. En I8GO, il a été question
de l'élargissement de cette rue. Pour lors, il s'agissait de 10 à
12 mètres. Le Conseil s'est partagé et il a adopté définitivement
l'alignement à 10 mètres. Aujourd'hui, l'on reconnaît que l'on a
mal fait, puisque la section elle-même propose iù mètres, et que
le Collège, je viens de le lire dans le rapport, avait fait la proposition déporter la largeur à 14 mètres. J'appuie celte proposition
par les raisons qu'ont fait valoir MM. Watteeu et Walter.
M. l'Échevin Vanderlinden. M. Cattoir interpelle le Collège pour savoir s'il se rallie aux conclusions de la section des
travaux. Le Collège n'a pas délibéré sur la décision de la section;
mais lorsque, auparavant, il avait délibéré sur la largeur delà rue,
il avait été unanime pour proposer l'élargissement à 14 mètres. En
section , j'ai persisté dans l'opinion que j'avais émise au sein du
Collège.
M. Hauwaerts. Je pense que la majorité de la section a été
guidée par ce qui restera de terrains après les emprises. D'après
les renseignements qui m'ont été donnés, en mettant la rue à
42 mètres, il restera une profondeur de 6 mètres, ou 6 mètres
50 centimètres, ce qui est largement suffisant pour bâtir des maisons saines et dans les conditions voulues par le règlement. En
portant la rue à 14 mètres, il ne reste plus que 4 mètres ; la profondeur des maisons devient insuffisante; nous serons obligés
de nous adresser aux propriétaires riverains pour qu'ils nous
cèdent leurs terrains ; ce sera une augmentation de dépense considérable. La rue à 12 mètres est suffisante pour le passage qui
pourra s'y faire.
Je ferai remarquer, c'est spécialement au Collège que je
m adresse, qu'en 4 85G, plusieurs habitants ont signalé dans une
pétition les inconvénients qui résultaient du peu de largeur de la
rue vers le bas, dans la partie où elle rejoint la rue des Tanneurs.
Il y a des encombrements : un voilurier ne veut pas reculer pour
laisser passage à un autre, de là des disputes et quelquefois des
batailles. Il suffirait d'acheter une propriété pour donner à la rue
une largeur uniforme. En complétant l'alignement vers la droite,
on dégagerait entièrement le nouveau bâtiment qui vient d'être
construit par l'Administration des hospices. Je recommande cette
affaire au Collège, et je l'engage à veiller à l'élargissement de la
rue de ce côté.

— 142 —
M . Goffart. Ce qui a surtout influé sur la section, c'est que
la rue Blaes a douze mètres de largeur, et que la rue Sl-Ghislain
n'est, en quelque sorte, qu'un affluent de la rue Blaes.
M . l'Échevin Watteeu. Cela est vrai, niais, par contre, ¡1 y
a une communication parallèle a la rue Blaes, c'est la rue Haute.
Voilà deux grandes rues qui ont. la même direction. La rue
Saint-Ghislain, au contraire, est perpendiculaire à la rue Blaes.
Elle est appelée à servir de communication, la seule propre, la
seule convenable, entre; le haut et le bas de la ville. Elle a donc
une destination tout autre que la rue Blaes.
M . Goffart. 11 y a d'autres rues qui mettront en communication
le haut et le bas de la ville.
M . l'Échevin Watteeu. En projet, oui; mais, si l'on attend
l'élargissement des autres rues, on attendra sans doute encore bien
des années. La rue Blaes n'a que 12 mètres, mais il n'est pas
probable qu'on y élève un édifice comme le Mont-de-Piété. Si la
rue Blaes n'a que 12 mètres, ce n'est donc pas une raison pour ne
pas en donner 14 à la rue Saint-Ghislain.
M . Lecîercq. Le règlement sur les bâtisses défend de construire
des maisons dépassant une certaine hauteur. Le bâlimentdu Montde-Piélé a une hauteur de 19 à 20 mètres, et le règlement ordonne
que, dans une rue de 12 mètres de largeur, on ne dépasse pas
17 mètres de hauteur. Il en résulte que le Mont-dc-Piélé est en
contradiction avec le règlement sur les bâtisses. En ordonnant
l'élargissement, nous rentrerions dans les prescriptions du règlement. Il me semble que cette observation doit être admise par le
Conseil.
M . l'Échevin Vanderlinden. M. Lecîercq oublie que le règlement fait une exception en faveur des édifices publics ayant un
caractère monumental. C'est par ce motif que l'on a pu donner au
Mont-de-Piélé une hauteur de 19 à 20 mètres. Du reste, c'est
précisément à cause de cette excessive hauteur que je trouve qu'il
faut donner une largeur plus grande à la rue Saint-Ghislain, au
moins dans la partie où se trouve ce monument.
L'élargissement à 14 mètres est mis aux voix par appel nominal
et adopté par 16 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Lecîercq, Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Repaire, Capouillet, Couteaux, Waedemon
et Fontainas.
Ont voté contre : M3I. Funck, De Meure, Hauwaerts, Tielemans,
Goffart, Van Cutsem, Fischer, Hochsteyn et Lemaieur.

— 143 —
loi.lio du jour appelle la continuation de la discussion genéralo
*ur le projet de réorganisation de l'Académie des beaux-arts (I).
M l ' É c h e v i n Watteeu. N'avons-nous pas à entendre un
pgppoVt de la section des beaux-arts sur les amendements do
M. Walter?
M . Tielemans. Nous n'en sommes pas encore à la discussion
des articles. .
M . l ' É c h e v i n Anspach. D'ailleurs, le Conseil n'a pas renvoyé
les amendements de 31. Walter à la section des beaux-arts.
M, Tielemans. Il en a ordonné l'impression seulement.
M . Cattoir. Je n'ai pas la prétention d'entrer longuement dans
le débat, mais je tiens à déclarer de quel côté je me rangerai dans
le vote qui doit intervenir.
Je partage l'avis de mes collègues qui se prononcent pour une
direction unique et je voterai, en conséquence, négativement sur le
projet de la section.
M . l'Echevin Watteeu. Je me propose desoumettrequelques
observations au point de vue de la position que prend l'administration communale. Nous n'avons pas d'artistes parmi nous. S'il est
vrai que le Conseil communal compte quelques hommes de goût,
quelques connaisseurs, voire même desamateurs, cependant je crois
que le Conseil ferait preuve de témérité en innovant d'une manière
aussi radicale, aussi complète, dans un règlement qui jusqu'ici n'a
pas paru le moins du monde contraire à la prospérité de l'Académie; on a pu, dans les solennités annuelles des distributions de
prix, constater les progrès que cette institution a faits sans relâche.
Je dis que ce serait téméraire de notre part, parce que tout
d'abord une chose me frappe. Notre Académie existe depuis un
grand nombre d'années ; jamais, que je sache, aucune plainte s é rieuse n'a été dirigée contre l'enseignement de cette institution,
jamais on n'a contesté les progrès que successivement elle a réalisés. Nous n'avons reçu de plaintes, ni des é l è v e s , ni du corps
professoral, ni du public. La presse, si vigilante à voir ce qui se
passe, dans les institutions d'enseignement surtout, n'a pas révélé
1 existence d'inconvénients, d'abus, dans le mode d'enseignement;
elle a simplement signalé l'insuffisance de certains cours accessoires que l'on propose avec raison d'adjoindre à l'Académie, pour
i enseignement des règles de l'art appliquées à l'industrie. C'est ce
(t) Voyez suprà p. 20, le rapport, p. 26, le projetde règlement, et pp. 56 et
4, la discussion.

—

144 —

qui (lovait faire l'objet des préoccupations de la commission de
I Académie et do la section des beaux-arts, lorqu'elles ont été
appelées à examiner ce qu'il y avait à faire pour compléter l'enseignement. C'esl particulièrement sur cette branche spéciale que leur
attention devait être attirée.
Vous vous rappelez les regrettables circonstances qui ont motivé
la retraite du directeur de l'Académie, auquel nous devons tous
conserver une trés-grandérecûnriaissahee. La retraite deM.Navez
n'a fait germer dans l'esprit d'aucun de nous l'idée d'éloigner tout
directeur. Cependant, si l'on avait reconnu que la présence d'un
directeur fût de nature à entraver la marche prospère des études,
c eût été le moment de songer à cette amélioration ; car souvent on recule , à raison de la position des personnes , à
innover dans une institution. Par la retraite volontaire de
M. Navez, la place était libre, le moment était opportun pour
opérer une innovation, un changement. Personne n'y a pensé.
II y a plus : à l'instant même on s'occupa de replacera la tète de
l'Académie un homme capable de lui donner un nouveau lustre,
en raison de son talent et de sa position dans le monde artistique.
Immédiatement vos regards se tournèrent vers un artiste en grand
renom que vous connaissez tous. Cet artiste n'a pas voulu se
prononcer immédiatement sur l'offre qui lui était faite. Alors,
qu'avez vous l'ail? Avez-vous songé à supprimer la direction de
l'Académie ? Vous avez, au contraire, protesté par un acte contre
une pareille pensée ; vous avez investi de la qualité de directeur,
d'une façon exceptionnelle, anomale, le secrétaire de l'Académie.
Vous considériez le directeur comme si utile, si indispensable,
que vous en avez nommé un à titre provisoire, dans l'espoir que
M. Gallait accepterait votre offre.
Cet espoir ne s'est pas réalisé. M. Gallait a déclaré irrévocablement qu'il n'acceptait pas les fonctions qui lui étaient offertes.
Alors encore, personne dans le Conseil n'a pensé à supprimer la
direction. Il y a plus. Déjà le Collège s'occupait du choix d'un
artiste, d'un homme qui réunît les conditions nécessaires pour être
placé à la tète de l'Académie. C'est au moment où les propositions allaient être soumises au Conseil que, tout à coup, pour la
première fois, on a modifié tout ce qui avait été fait, on a appelé
mauvais ce qui avait été reconnu bon, et, à l'improvisle, on a
soumis au Conseil des modifications profondes, radicales au
système qui a fonctionné jusqu'ici.
Je crois que personne n'a pu s'expliquer la nécessité de cette
transformation, qui s'est fait jour d'une manière si brusque et si
inopinée. Si je consulte les archives de l'Académie, je suis autorisé
à croire que, loin de regretter le passé, loin de se plaindre des
résultats que l'institution a procurés, dans presque chaque solennité annuelle de distribution de prix, les rapports ne tarissent pas

— 145 —
4'étoRes sur la marche graduelle et satisfaisante de l'établissement.
1 e Conseil ne - attend pas à ce que je lui donne lecture des discours
\ été prononcés .successivement; ce serait un travail fastiqui nous entraînerait beaucoup trop loin. Je me bornerai
à vous lire quelques lignes de discours prononcés à quatre époques
différentes, en 1848, en 1850, en 1850 et en 1801.
iM

m

Voici d'abord ce que contient le rapport de 1848 :
t En venant clore l'année scolaire de 1847-1848, nous avons
le bonheur de constater des résultats non moins glorieux pour le
présent qu'importants pour l'avenir de l'Académie royale des
beaux-arts de Bruxelles.
> A notre dernière réunion , j'ai fait passer devant vos yeux une
brillante série de noms couronnés; vous vous en souvenez encore,
caries succès des enfants de la Belgique ont un long retentissement
dans le cœur de tout Belge, ami de sa patrie. »
Plus loin je lis ceci :
« Tel est, messieurs, l'ensemble de l'enseignement à l'Académie.
Cet ensemble serait rendu parfait, si, placé dans de meilleures
conditions sous le rapport des locaux, notre marche n'était pas
arrêtée par de trop longues interruptions dans les études , s'il nous
était possible de coordonner toutes nos forces, si, enfin, nous
n'étions privés encore d'une classe de peinture., complément
naturel de notre organisation artistique.
» Quant aux résultats de cet enseignement, rappelez-vous les
succès de nos élèves dans tous les concours, comptez les grands
artistes sortis de nos classes, et, sans remonter bien loin, vous
entendrez encore les louanges que l'exposition des beaux-arts vaut
à une foule de nos anciens élèves. »
En 1850, notre honorable Bourgmestre actuel, présidant la
solennité, prononça un discours dans lequel je trouve le passage
suivant :
<> Dès sa création, l'Académie produisit, nous le savons,
d'excellents résultats; mais les développements successifs de cette
importante institution en ont fait un établissement de premier

ordre.

» Cet honneur appartient, avant tout, à la bonne méthode,
comme au dévouement de vos professeurs, comme au zèle infatigable du directeur, M. Navez. »
En 185G :
•< Dans notre rapport de l'année dernière, nous vous signalions
avec un sentiment de légitime fierté les nombreux succès qui,
pendant une période décennale, avaient marqué les travaux de nos
5.

— MO —
élèves dans les concours de peinture, de sculpture et d'architecture
ouverts dans le pays et à l'étranger; nous vous entretenions en
mémo temps des espérances que nous donnaient les résultats du
concours préparatoire de gravure pour le grand prix de Rome, et
nous vous annoncions que, sur six concurrents admis, à la suite de
celte épreuve, à disputer le prix, quatre appartenaient à notre
Académie. L'événement n'a pas tardé à justifier cesflatteusesprévisions : peu de temps après, le grand prix de Rome était décerné
à Gustave-Joseph Biot, de Bruxelles, et le second prix à HenriJoseph Campotosio, tous deux de l'Académie de Bruxelles.
» Là ne s'est point borné cependant notre contingent de succès
de celte année : dans le même temps, Félix Bouré, de Bruxelles,
remportait à Florence le premier prix de composition en bas-relief,
comme l'avait obtenu, il y a dix ans, son frère Paul, également
élève de notre Académie. »
Enfin, en 1801, c'est mon dernier extrait, je trouve le passage
suivant :
« En vingt ans, le nombre des élèves admis à l'AGadémie a triplé.
L'année dernière, il était de 644; il a é t é , cette année-ci, de 698.
Il y a, par conséquent, depuis un an, augmentation de 5'4 élèves,
augmentation qui n'a été réalisée et rendue possible dans nos
locaux, si restreints, que par de nouvelles mesures d'ordre intérieur
appliquées avec fermeté.
» Il servirait de peu d'avoir tant de disciples et il n'y aurait
guère lieu de s'en glorifier, si le progrès du nombre ne concordait
pas avec cet autre progrès plus essentiel, le perfectionnement des
études. Mais, ici encore, les faits répondent à tontes nos espérances ; l'émulation et la discipline se manifestent simultanément
dans tous les cours; et quelque chose de plus encore, je veux dire
ce zèle, cette ardeur, cette intelligente passion, qui seule meneau
succès, se révèlent dans les études supérieures. Tel est le jugement qu'ont porlé des maîtres habiles et célèbres en appréciant
les cours de modelage et de dessin d'après nature, le cours de
dessin d'après la figure antique. Le prix d'analomie a été remporté
avec distinction; et, par une décision spéciale, dont il n'y avait
jusqu'ici pas d'exemple, un prix d'honneur, un premier prix et
un second prix ont été décernés, cette année, à la classe de composition historique (dessin). Enfin, le concours de dessin d'ornement a été jugé très-digne d'éloges. »
Voilà , messieurs, les résultats officiellement constatés par l'autorité communale, qui a la mission de veilleravec toute sa sollicitude
sur les bons résultats qu'il est désirable d'obtenir dans tous les établissements d'enseignement. Y a-t-il donc lieu de modifier profondément, comme on veut le faire, un établissement qui a rendu de

— 147 —
icbservices? Vous n'avez pas perdu le souvenir des nombreux noms
vous a cités noire honorable collègue, M. Orls. 11 s'agit de
savoir aujourd'hui en quoi est juste l'éloge qu'on a fait de l'institution, et si les bons résultats qu'on a constatés ne sont qu'une
illusion de noire part. Je ne crois pas devoir entrer davantage
dans la réfutation (les motifs qui ont été exposés à l'appui du
projet de règlement. Y entrer, ce serait répéter, en les affaiblissait!, les arguments que vous a présentés avec sa logique, avec son
[aïeul habituel, l'honorable M. Orts.
Je dois cependant dire quelques mots d'une crainte qui a été
manifestée, relativement à l'espèce d'absorption qu'entraînerait
nécessairement l'institution d'un directeur. D'abord cette absorption
n'a jamais produit les inconvénients que l'on semble y attacher;
si les artistes donnent convenablement les cours dont ils sont
charges, ils ne sont pas absorbés par le directeur , comnie le
craignent les auteurs du projet.
Dans la séance précédente, l'honorable M. Lacroix a exprimé
l'opinion qu'un directeur unique et permanent, placé à Ja tête de
l'Académie, ne restreignit, n'étouffât, n'entravât le libre essor du
génie. J'ai écouté très-attentivement M. Lacroix, j'ai relu avec non
moins d'attention le discours qu'il a prononcé, et j'y ai remarqué
beaucoup d'hésitation. Je crois que M. Lacroix est resté fort hésitant, fort indécis jusqu'ici, car j'ai constaté entre plusieurs passages de son discours des contradictions manifestes. M. Lacroix dit :
q u e

« Les grands peintres de notre école ne sont pas devenus des
maîtres grâce aux Académies; leur génie est né spontanément;
ils se sont formés, ils se sont développés instinctivement, endehors de l'influence des Académies. »
Je doute que les grands artistes veuillent renier leurs maîtres
et s'associer à la pensée de M. Lacroix. Je crois, au contraire, que
beaucoup de grands artistes, qui ont puisé les plus grands éléments
de. l'art dans ces établissements, conservent un souvenir précieux
des premières années qu'ils y ont passées. Mais, s'il est vrai, comme
le dit M. Lacroix, que l'art ne puisse pas s'enseigner et que les
hommes de génie ne puissent supporter aucune espèce de direction, qu ils doivent être abandonnés à eux-mêmes, où donc est le
danger d'un directeur unique et permanent?
M. Lacroix veut faire décheoir l'Académie; il ne veut plus
qu'elle occupe dans le monde artistique la position qu'elle a
occupée jusqu'aujourd'hui ; il veut lui faire jouer un rôle moins
important que celui qu'elle a toujours rempli. L'Académie ne doit
plus être qu'une simple école de dessin, et cela parce que les
hommes de génie, les hommes rares, les hommes d'élite, doivent
être abandonnés complètement à eux-mêmes.
Loin de rendre service à l'art, ce serait porter un coup fatal à

— U8 —
l'Académie, telle que jê la comprends, telle que je désire qu'on
l'organise. L'enseignement comprend trois d e g r é s : l'enseignement
primaire, renseignement moyen et renseignement supérieur.
Est-ce à dire pour cela que ceux qui recevront renseignement du
premier et du second degré, seront obligés d'y recevoir l'enseignement supérieur', et qu'ils devront nécessairement éteindre, emprisonner leur génie et l'empêcher de se manifester librement? Non,
messieurs : M . Lacroix s'est chargé de réfuter lui-même cette
crainte. Les plus grands artistes, vous a-t-il dit, les hommes dont
la Belgique est le plus fîère, se sont hâtés de fuir l'Académie,
lorsqu'ils sont arrivés à un certain degré d'instruction , lorsqu'ils
se sont sentis éclairés par le flambean du g é n i e , entraînés par les
élans de leur imagination. Chaque fois que l'Académie possédera
un de ces hommes remarquables, soyez convaincus que rien ne
l'empêchera de briller de tout l'éclat dont vous voulez l'entourer;
il trouvera moyen de donner à son génie une libre carrière, d'ouvrir le champ le plus vaste à tous les produits, je dirai même, à
tous les écarts de son imagination.
Mais le directeur, dans une Académie, n'est pas un homme qui
doive enseigner aux é l è v e s , c'est un homme chargé de coordonner l'enseignement, de voir si l'enseignement est donné sagement et conduit dans les différentes branches de l'art, vers le but
que tous nous voulons voir atteindre, et qui est de rechercher le
beau et surtout de réaliser de vrais chefs-d'œuvre. Dès que les
préceptes de l'art, l'initiation aux mystères de l'art, ont été donnés
aux é l è v e s , si ceux-ci ont le feu sacré, ils s'affranchissent de la
tutelle du maître, sans méconnaître ses services et en conservant,
au contraire, un vif sentiment de reconnaissance pour celui qui a
guidé leurs premiers pas dans la carrière. Jamais, que je sache,
si ce n'est les artistes médiocres, jamais un vrai maître, peintre,
sculpteur ou architecte, n'est resté servilement attaché au genre de
son professeur. Le professeur leur sert de guide aussi longtemps
qu'ils ne sentent pas que leurs études sont assez avancées, et dès
ce moment, ils se livrent librement à toute la spontanéité de
leur génie, de leur imagination.
Je crois donc qu'il serait dangereux et téméraire de rompre avec
le passé et de nous jeter en aveugles dans l'inconnu. Je trouverais
cela tellement présomptueux qu'à aucun prix je ne pourrais
émettre un vote favorable à la proposition qui vous est faite.
Quant au conseil académique, il me semble qu'on n'a pas suffisamment réfléchi à sa composition. Ce conseil devrait être composé
d'hommes ayant des connaissances spéciales, ayant consacré leur
existence à l'enseignement de l'art et comprenant toutes les
exigences qu'un tel enseignement réclame. Si je ne craignais
pas qu'un ajournement parût intempestif, après une discussion

ï

—

14«) —

„Ksi longue, je dirais qu'il serait plus sage de renvoyer le
Voiel de règlement à une commission" spéciale, dans laquelle
rélément artistique dominerait. Je voudrais y voir seulement un
L deux membres du Conseil communal, et qu'on y appelât plusieurs artistes capables de nous éclairer. Le rapport de cette
commission me donnerait plus de sécurité qu'un travail fait par
des hommes qui, quelque éminents qu'ils soient, n'ont pas consacré leur passé à l'étude de l'art.
Si le Conseil croyait pouvoir, après avoir discuté la question
pendant deux séances entières, revenir au point de départ, je n ' h é siterais pas à témoigner le désir que l'on suivît cette marche,
afin de ne pas porter un jugement fautif, peu réfléchi, dans une
question qui nous est étrangère. Si le Conseil communal croit
devoir voter immédiatement, je n'hésiterai pas à émettre un vote
négatif.
M . Tielemans. Le rôle de ceux qui proposent une réforme ou
une innovation, est toujours difficile. Ceux, au contraire, qui
demandent'le maintien de ce qui existe, ont une tâche beaucoup
plus simple : ils déclarent que tout est pour le mieux dans le m e i l leur des mondes possibles; ils ont des éloges pour tous; ils ne
blessent aucun intérêt, ne froissent aucun amour-propre et se
réservent ainsi de faciles succès. C'est toujours de cette manière
qu'on a arrêté le progrès.
Ceux qui veulent du nouveau se trouvent dans la nécessité de
combattre, ce qui existe, de démontrer les vices de l'institution
qu'il s'agit de régénérer, et l'on vient leur opposer des arguments
auxquels il est impossible de r é p o n d r e , des arguments de noms
propres.
J'aurais, moi aussi, beaucoup à dire sur l'Académie de Bruxelles,
dont on a fait un si grand éloge tout à l'heure, et sur l'Académie
d'Anvers, et sur d'autres encore ; mais i l me serait impossible de
me livrer à cette discussion sans m'attaquer à des noms propres.
Je demande donc que l'on fasse abstraction de pareils arguments.
Je ne ferai qu'une seule réflexion sur les noms propres. On a
cité, à l'appui du système suivi jusqu'à présent à Bruxelles et à
Anvers, une dizaine de noms d'artistes sortis de nos Académies;
et savez-vous, messieurs, à quel chiffre d'élèves correspondent ces
dix noms? A plus de 20,000 élèves. Savez-vous à quelle période
de temps ils appartiennent? A une période de plus de 25 années.
Et l'on viendra dire qu'il n'y a rien à faire dans des académies q u i
n'ont pas produit davantage? Cela n'est pas croyable.
lais i l y a plus : les artistes que l'on a cités ne se sont pas formés
à l'Académie de Bruxelles et d'Anvers; dès qu'ils ont senti pousser

—

41)0 —

leurs ailes, ils se sont hâtés de chercher dans d'amies centres
l'éducation artistique qui leur manquait ici. Ceux qui avaient delà
fortune, ont pu trouver à Paris, ou ailleurs, ces ateliers dont nous
voulons doter Bruxelles; et c'est pour cela qu.'ils ont réussi.
Mais combien n'y a-l-il point d'élèves sans fortune, qui sont condamnés à rester ici et qui ne peuvent même pas trouver à Bruxelles
un seul atelier de peintre où ils soient reçus? C'est pour ces élèves,
dont je me préoccupe vivement, qu'il est nécessaire que vous ayez
dans votre Académie réorganisée des classes supérieures, de véritables ateliers, où ils trouveront les moyens de se perfectionner.
Si on tient compte à une académie de ce qu'elle a produit, il
faut tenir compte aussi de ce qu'elle n'a pas produit. Je crois que
c'est là la vérité.
On demande à ceux qui proposent un système nouveau, quand
et comment l'idée leur en est venue. Examinons l'idée en ellem ê m e ; qu'elle soit venue tôt ou tard, qu'importe? Si elle est bonne,
accueillons-la; rejetons-la, si elle est mauvaise.
Je n'ai pas autre chose à dire en réponse à notre honorable
collègue, M . Watteeu; mais j ' a i à répondre à des discours qui ont
été prononcés dans notre dernière séance.
11 me semble, dès à présent, qu'il est impossible de procéder à la
discussion et au vote du projet article par article ; si nous voulons
aboutir, i l faudra procéder par questions de principe.
La première, soulevée par notre collègue M.Lacroix, est celle-ci:
L'Académie de Bruxelles ne sera-t-eïle qu'une école de dessin,
ou l'élèverez-vous au rang d'un institut des beaux-arts?
Je sais que le dessin est la base de tous les arts plastiques; je
sais que, sans être bon dessinateur, il est impossible de devenir bon
peintre, bon sculpteur, bon architecte; je sais que des artistes
n'ont commencé à peindre qu'à l'âge de quarante ans et qu'ils ont
réussi, parce qu'ils étaient d'excellents dessinateurs. J'attache donc
au dessin la plus grande importance; je le place en première ligne.
Mais, si vous bornez là l'enseignement, i l faudra bien que vous
disiez aux jeunes gens de l'Académie : Allez ailleurs apprendre la
peinture, la sculpture et l'architecture.
Où iront-ils?
Dans des ateliers privés? Non, l'usage des artistes à Bruxelles
n'est plus d'admettre des élèves dans leurs ateliers; cet usage
était général autrefois, i l a disparu ou tend à disparaître partout.
Ils devront donc se rendre dans une autre Académie, belge ou
étrangère. Ceux qui ont les moyens de se déplacer, s'en iront à Paris,
à Anvers et à Dusseldorf; je le veux bien. Mais les autres! mais cette
foule de jeunes gens sans fortune, parmi lesquels l'art se recrute
dans notre pays! leur refuserez-vous les moyens de se développer,
de grandir? Laisserez-vous dire que Bruxelles, la capitale d'un

— 451

—

navs où tous les arts sont en honneur, n'a qu'une école de dessin?
J e ne le pense pas. Notre Académie donnera au dessin la plus
ronde el la meilleure part de son enseignement, mais elle
ama aussi desateliers où les dessinateurs pourront se Caire peintres. 'sculpteurs ou architectes. Je pense donc que l'idée de
M. Lacroix ne peut être admise.
La seconde question, dans l'ordre logique de nos d é b a t s , doit
être celle-ci :
L'Académie sera-t-elle régie et gouvernée par les professeurs
mêmes qui la composent? En d'autres termes, le corps professoral
aura-t-il seul la direction et la responsabilité de l'enseignement?
Ce système est celui de notre collègue, M . De Paire, et M . Orts
s'y rallierait au besoin.
je n'hésite pas, messieurs, à reconnaître qu'il faut faire aux professeurs une grande place dans la direction de l'enseignement, et je
montrerai tantôt que leur savoir et leur expérience n'ont pas été
négligés dans le projet de la section.
Mais convient-il de leur abandonner toute la direction, toute la
responsabilité de l'enseignement ?
Il en est ainsi à l'Académie royale de Paris. Mais, vous ne l'avez
pas oublié, celte Académie n'a pas d'enseignement primaire, pas
d'enseignement moyen ; elle est composée de dix-neuf professeurs,
tous membres de l'Institut, tous égaux, sinon par le talent, du
moins par la position, et la plupart chargés du même enseignement. Dans ces conditions, je comprends jusqu'à un certain
point l'application du principe avancé par M . De Paire.
Mais dans un établissement où l'enseignement est tout à la fois
primaire, moyen et s u p é r i e u r , je ne la comprends p a s , et je
n'en connais pas d'exemple.
Si l'idée d'une direction exclusivement confiée aux professeurs
pouvait avoir lieu quelque part, ce serait dans les universités et
surtout dans l'Université libre de Bruxelles. Ehî bien, M . Orts q u i
fait partie, comme moi, de cet établissement, oserait-il prendre la
responsabilité d'une telle innovation ? Pour m o i , je ne l'oserais pas.

fi

Il faut consulter les professeurs sur tout ce qui intéresse l'enseignement, parce qu'ils sont en général de bon conseil en cette
matière ; mais i l faut leur laisser le moins possible d'autorité.
Si vous faites des professeurs les maîtres exclusifs de l'établissement, i l vous arrivera ce qui est arrivé ailleurs; le corps
professoral finira par s'arrêter, comme aux universités d'Oxford et
de Cambridge, qui se sont en quelque sorte pétrifiées et qui n'ont
du leur réveil qu'à une cause extérieure, la fondation et la coneurrence de l'Université de Londres.

— ISS —
Il est d'ailleurs des raisons qui tiennent à la nature dos choses:

d'abord les professeurs sont toujours intéressés dans les décisions à prendre; ensuite les progrès de l'enseignement, s'ils
dépendent des professeurs seuls, seront souvent subordonnés à des
considérations personnelles et matérielles; enfin il y a, ailleurs
que dans le corps professoral, des lumières qu'il faut utiliser
pour renseignement de l'Académie.
Le troisième point à résoudre est celui-ci :
L'Académie aura-!-elle un directeur unique et permanent, à
l'instar de ce qui existeà Anvers, c'est-à-dire, un artiste chef qui
dirigera l'enseignement sous sa seule responsabilité.
31. Orts résout affirmativement cette question.
L'opinion de M. Orts a toujours de la valeur pour moi; elle
m'éclaire, même quand il se trompe. Voyons s'il ne se trompe pas
cette fois.
Ne craignez pas, dit-il, l'influence d'une direction individuelle,
unique et permanente; elle notera rien à l'indépendance du professeur, ni à l'originalité des élèves. Et il cite l'exemple de Van
Brée qui forma MM. Wappers, de Keyser et Leys, trois artistes qui
ne ressemblent pas à leur maître et qui ne se ressemblent pas
entre eux. Il cite l'exemple de notre bon M. Navez, qui a formé
MM. Portaels, Slevens, de Groux, Van Eyck, Willems, Stallaert,
tous artistes de talent, mais différents de manière.
Les artistes d'Anvers, dans la pétition qu'ils ont adressée au
Conseil communal, et M . Leys dans son discours, ont répondu
d'avance à cet argument, en faisant remarquer que les élèves
quittent l'Académie aussitôt qu'ils le peuvent, pour échapper à une
direction qui n'est conforme, ni à leur goût, ni à leurs sentiments.
L'argument tiré de ces noms propres ne signifie donc absolument
rien dans la question.
Le raisonnement en lui-même me semble d'ailleurs présenter
une singulière contradiction.
On veut une direction unique, individuelle et permanente;
pourquoi? Sans doute, pour exercer sur les professeurs et les élèves
toute l'autorité artistique, toute l'influence que l'on croit nécessaire au succès de l'enseignement? Et puis l'on soutient, qu'en fait,
les directeurs d'académie n'ont pas d'influence artistique sur l'enseignement des professeurs et sur la manière des élèves. Il faut
être plus logique. Ou votre directeur aura de l'influence, ou il n'en
aura pas. Dans cette dernière hypothèse, il est inutile et un administrateur suffit; dans la première, il est dangereux.
D'après M. Watteeu, le directeur servira à coordonner l'enseignement! Qu'est-ce que cela signifie? Si le programme d'études
est bien fait, si chaque professeur sait quelle est l'étendue de son

I
—

153

—

épais, il n'est besoin de personne pour coordonner l'enseignement.
La vérité est qu'un directeur responsable doit vouloir peser sur
[•enseignement; il doit pouvoir corriger les cours mal donnés selon
lui. substituer sa méthode à celle des professeurs, et même
demander leur déplacement; je ne comprends pas un directeur
responsable sans cette autorité.
L'honorable M . Orts admet jusqu'à un certain point cette vérité.
Mais, dit-il, le directeur que nous voulons n'est pas un dictateur;
ce n'est pas un tyran que nous voulons mettre à la tète de l'Académie: nous ne voulons pas d'un directeur qui absorbe complètement
les professeurs, qui ait une prépondérance blessante pour les personnes. Je prends acte de la concession, et j'ajoute qu'en fait de
beaux-arts, il ne faut pas d'absorption du tout, que toute absorption,
petite ou grande, est mauvaise, même quand elle s'exerce sous les
formes les plus polies et les plus aimables. Il faut, au contraire,
qu'un professeur d'académie ait seul la direction et la responsabilité de son enseignement, dans les limites d'un programme convenu.
Il en est ainsi, je le répète malgré les dénégations contraires,
il en est ainsi à Berlin, à M u n i c h , à Paris et à Rome. Il en
a été ainsi dans les plus beaux temps de l'art.
Je lisais l'autre jour dans un article attribué à l'un de nos
artistes les plus savants, qu'il faut un directeur, à l'Académie de
Bruxelles, parce que l'art procède du sentiment, et qu'un grand
artiste est seul capable de comprendre ce qu'il faut pour l'enseigner. Et il cite, comme exemple et comme preuve, Raphaël, Titien
et Rubens, formant de grands peintres dans leurs ateliers; i l cite
Canova, Thorwaldsen et Bartholini formant de grands sculpteurs
par les mêmes moyens. E h ! bien, messieurs, c'est précisément ce
que nous voulons, et l'on ne saurait mieux réaliser la pensée de
la section qu'en donnant à l'Académie de Bruxelles un professeur
de peinture, comme Raphaël ou Rubens, un professeur de sculpture, comme Thorwaldsen ou Canova, un professeur d'architecture,
comme Michel-Ange ou Perrault, l'auteur de la magnifique colonnade du Louvre. Est-ce là ce que vous voulez aussi? Nous serons
d'accord. Mais alors pourquoi un directeur? Sera-ce pour absorber
un peu les hommes d'élite que vous aurez choisis pour l'enseignement? Non, me direz-vous. Mais alors, dites-moi, quelle sera son
utilité? Je pourrais, si je n'avais la haine des noms propres,
composer ici, d'artistes vivants le corps professoral de notre
académie (vous devinez leurs noms); eh! bien, je doute qu'à côté
de ces noms-là vous puissiez mettre un directeur. On vous l'a
dit, vous n'en trouverez pas.
Que veulent, au contraire, les adversaires du projet? Us veulent
avoir pour professeurs des artistes tels quels, et pour directeur

— 154 — *
un artiste supérieur à tous les professeurs de l'académie. N'est-ce
pas là voire système ou du moins la conséquence directe de votre
système? C'est précisément l'inverse que nous vous proposons.
Nous préférons avoir tous professeurs de premier ordre et
pas de directeur; vous préférez des professeurs médiocres et un
directeur de premier ordre.
31. Orts a cité d'autres exemples pris dans le Conservatoire de
musique, le pourrais n'y pas r é p o n d r e , parce qu'il n'y a pas d'analogie entre cet établissement et une académie d'arts plastiques; mais
il me fournit le même argument. Je conviens que les violonistes les
plus variés sont sortis de notre Conservatoire; mais ces artistes
se réclament-ils de 31. Fétis? N o n , ils se réclament de De Bérîot,
de L é o n a r d , de 31eerts, de W é r y ; ils se réclament de Dupont,
de Servais, de Blaes, de P l e y e l ; ils se disent élèves de leurs
professeurs, el non d'un directeur. Cela n'ôte rien au mérite de
31. Fétis ; au contraire, je l'en estime davantage. Mais cela prouve
que c'est surtout par les professeurs qu'il faut tâcher d'agir sur
l'enseignement.
On nous dit : vous ne faites que substituer une direction
collective au directeur unique. Cette objection est une preuve que
l'on n'a pas pénétré au fond des choses, que l'on ne s'est pas
identifié avec le système de la section.
Quel est l'élément principal de ce système?
Ce sont les professeurs. Nous croyons qu'il est nécessaire et
possible de trouver, pour chaque branche de l'enseignement, un
homme capable, un homme é m i n e n t , un homme jaloux de sa
réputation, qui voudra former de bons élèves, et qui en formera,
si c'est à lui-même qu'en reviendra l'honneur.
Vous aurez, si notre projet aboutit, dix-huit à vingt professeurs.
Je les suppose, et j ' a i le droit de les supposer bien choisis,
chacun connaîtra donc son enseignement, chacun cherchera à
prouver par des résultats qu'il est capable; car, remarquez-le, en
fait d'arts plastiques, i l y a des résultats. Chacun cherchera à perfectionner son enseignement, parce qu'à la fin de chaque session,
i l en faudra montrer les produits.
L'année finie, les professeurs s'assemblent, ils discutent, ils
délibèrent, ils proposent les changements et les améliorations
dont l'enseignement est susceptible. (Art. 15.)
Ainsi l'initiative vient du corps professoral; c'est lui qui dirige
véritablement l'enseignement. Mais, avant de passer dans la pratique, les changements proposés sont communiqués à un conseil
académique,
et ils le sont par un rapporteur qui a la confiance
du corps professoral.
Nous voici au second élément du système, le conseil académique. Je dis second, parce qu'à notre point de vue i l ne vient
qu'en second ordre.
i

g Orts, qui a complètement sacrifié le premier, n a pas compris
le second.
11 a cru que nous voulions attribuer à une commission de
trente-six membres la direction , l'autorité artistique , dont i l
voudrait investir une seule personne. Il s'est trompé.
Il suffît de lire l'article 6 du règlement pour être convaincu
que la liante direction et surveillance dontil parle, n'est pas une
direction artistique, une direction qui s'interpose entre le professeur et l'élève. C'est la direction de l'établissement et non de
l'enseignement qu'il aura.
Sera-t-il tout à fait étranger à l'enseignement?
Non, sans doute. Il y prendra la même part que les conseils de
perfectionnement établis au ministère de l'intérieur pour les
différentes parties de l'enseignement public; mais i l aura sur eux
l'avantage d'être placé au cœui;même de l'institut et d'avoir avec
le corps professoral tout entier des rapports directs, personnels
et constants.
Vous avez mille exemples d'une direction pareille. M . Orts
lui-même a cité le conseil de perfectionnement institué en 1859
par M. le ministre de l'intérieur, pour les arts du dessin.
Ce conseil est composé moitié d'artistes et moitié d'amateurs.
M. Orts. Trois quarts d'artistes.
M . Tielemans. Soit; je trouve parmi les membres amateurs
MM. Alvin, Callier et Kindt. Ce conseil de perfectionnement ne
s'immisce pas dans les rapports de professeur à élèves. Il
cherche les améliorations à introduire dans les études; i l fait des
inspections pour s'assurer de ce qu'il y a à faire dans les différentes académies, et toutes les fois qu'il y a un progrès à
réaliser, il le propose. Pour l'enseignement supérieur, nous avons
aussi un conseil de perfectionnement; nous en avons un pour
l'enseignement moyen, un pour l'enseignement primaire. Je ne
vois pas pourquoi nous n'aurions pas à l'Académie un conseil de
ce genre, qui s'occuperait d'améliorer l'enseignement des beauxarts.

On a dit que le conseil académique serait composé d'amateurs.
Ce mot sonne mal à l'oreille des artistes, je le sais, et l'on n'aurait
pas dû s'en servir, puisqu'il ne se trouve pas dans le projet de
règlement. Mais quoi qu'en pensent les artistes, quoi qu'en pense
M. Orts, il y a dans le monde des connaisseurs, des penseurs,
des écrivains qui, sans être artistes, peuventêtre utiles à l'enseignement des beaux-arts, et si j'étais peintre ou sculpteur, je ne me

— m

—
•

croirais pas amoindri pour siéger dans une académie à côté d'un
Diderot ou d'un Gustave Planche. Les artistes n'ont rien à
perdre à ce voisinage d'hommes qui ont étudié le b u t , les moyens
et les conditions générales de l'art. Quand je cause avec des
artistes, je les entends souvent se plaindre de cequ'il n'y ait plus de
Mécènes; ils auraient l'occasion d'en trouver au conseil académique,
où siégeraient des amateurs parmi lesquels i l pourrait y en avoir
d'assez riches pour protéger les arts.
M.

O r t s . Et éligibles au sénat. (On

rit.)

M . T i e l e m a n s . Je le dis franchement; si les artistes, comme
le prétend M. Orts, refusent leur concours au conseil académique,
s'ils aiment mieux sedrapper dans leur isolément que de s'asseoir
à côté de quelques amateurs, tels que Sommariva, Van Erlborn,
Vandensehrick, je les plaindrai de leur résolution.
On a dit que le pays est assez riche en artistes pour former le
conseil académique d'artistes nationaux, et l'on nous a reproché
d'avoir recours à des étrangers.
Je ne sais, messieurs, si j ' a i quelquefois manqué de patriotisme
dans ma vie : cela se pourrait ; car, à mon avis, on n'est jamais
assez dévoué à son pays. Mais, permettez-moi de vous le dire, je
ne saurais être patriote à la façon de ceux qui repousseraient d'une
académie belge les noms et les services de Cornélius et de Kolbach,
d'Achenbach et de W a l d o r p , de Robert Fleury et d'Ingres.
Et ici encore, M. Orts n'a pas compris notre projet de règlement.
M. Orts s'imagine que le cadre de trente-six membres qui peuvent
composer le conseil a c a d é m i q u e , va être rempli d'un coup et sera
toujours au complet ; i l croit que les artistes étrangers, auxquels
l'Académie aura fait l'honneur d'une nomination, viendront
à chaque séance prendre part aux délibérations et peser sur
l'Académie.
Voici la réalité :
Vous aurez tous r e m a r q u é que le projet de règlement présente beaucoup d'élasticité pour la formation du conseil académique. Le nombre de ses membres peut aller jusqu'à trente-six,
mais ira-t-il à ce nombre? Cela dépendra des circonstances.
Ce qui est certain, c'esl qu'il commencera par n'être que de
douze membres : trois conseillers communaux, trois premiers
professeurs, six membres à choisir parmi les artistes et les
connaisseurs belges, qui résident à Bruxelles, et ces six derniers
membres, vous les choisirez comme vous l'entendrez.
Il y a plus : le Conseil pourra fonctionner

au nombre de

— 157 —
dosie membres, puisque les vingt-quatre autres ne doivent être
nommés que sur sa proposition et successivement. (Art. 4.)
El maintenant, croyez-vous que le conseil académique et le
Conseil communal vont jeter à la tète des premiers venus les vingtnuatre places qui restent à donner? Non : ce serait étouffer
fenfant au berceau. Croyez-vous que les vingt-quatre nominations
vont se faire en une fois? N o n ; le règlement le dit : elles seront
faites successivement et à mesure que l'intérêt de l'institut le demandera.
Mais, dit-on, ce conseil académique de douze à trente-six membres ne sera qu'une grande commission, et les commissions sont la
plaie de notre époque; ce sont des eunuques qui ne font rien et
qui empêchent de faire.
Savez-vous, messieurs, qui dit cela? Ce sont ceux qui croient
tout savoir, parce qu'ils ont appris quelque chose, qui croient
improviser des chefs-d'œuvre à chaque coup de plume ou de brosse,
et qui trouvent la société très-injuste de ne pas se livrer à leur
génie pieds et poings liés. E h ! bien, les commissions ne sont pas ce
qu'ils pensent. Les commissions, à notre époque, sont une nécessité et une heureuse nécessité. C'est une commission qui a fait
le Code civil et toutes les grandes lois qui nous régissent, m ê m e
la Constitution; ce qu'a fait Napoléon seul,et de son propre mouvement, a disparu; c'était pourtant un génie, un immense génie.
Ce qui est resté de son époque et de l u i , ce sont des travaux collectifs, ce sont des œuvres qu'il a fait élaborer par des commissions.
Ceux qui repoussent et dénigrent les commissions, ne se doutent
pas que le gouvernement représentatif lui-même n'est qu'un gouvernement par commission. Aussi voyons-nous, indépendamment des
corps constitués, qui délibèrent sur les intérêts publics, une foule
de commissions permanentes ou temporaires, qui p r é p a r e n t , qui
élucident les affaires.
Il n'y a pas de ministère qui n'ait à son service plusieurs
commissions; et i l n'en est pas ainsi en Belgique seulement, i l en
est de même en France, en Allemagne, en Angleterre, partout où
les lumières sont assez répandues et les spécialités assez nombreuses pour que le pays ne soit plus livré à la merci de certains
génies qui se croient propres à tout, parce qu'ils n'ont pas encore
essayé leur force.
Votre conseil académique sera donc une commission , peu nombreuse pour commencer, plus nombreuse ensuite, et qui fera pour
l'institut des beaux-arts l'office que vous savez, mieux et plus
utilement qu'un directeur.
Je persiste à soutenir qu'un directeur unique et permanent est
dangereux sous un double rapport : i l arrête le progrès, en pesant

— 158
sur les professeurs, et ¡1 entrave
élèves.

le libre développement des

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Je n'ai pas dessein d'entrer dans la
discussion relative à la direction de l'Académie; je crois que l'honorable M . Tielemans a exposé d'une manière complète les motifs qui
militent en faveur des conclusions présentées au nom de la
section. Je ne pourrais rien dire de nouveau sur ce point; mais
je désire entretenir le Conseil pendant quelques instants des
nouveaux cours inscrits à notre programme et relatifs à l'application des beaux-arts à l'industrie, afin de ne pas laisser sans
réponse les idées inacceptables qui se sont produites dans cette
enceinte, dans un discours qu'on vous a lu à l'origine de cette
discussion.
L'honorable membre auquel je réponds ne veut en aucune
façon de cet enseignement nouveau dans le sein de l'Académie,
et son argument principal consiste en ceci : « qu'il n'y a aucune analogie entre le (lessiti académique et le dessin industriel. N'essayons
pas, ajoute-t-il, de les confondre, l'union resterait stérile; à deux
enseignements distincts, donnons une organisation séparée. »
Eh ! bien, que l'honorable membre me permette de le lui dire :
son argument ne tient pas, i l repose sur une erreur capitale, sur
une idée fausse, que l'examen le plus sommaire de la question
va faire disparaître. Non, i l n'y a pas deux espèces de dessins, un
dessin académique et un dessin industriel, pas plus qu'il n'y a deux
espèces d'arts, un art industriel et un art qui ne 1 est pas. L'art
est un, i l a pour but la reproduction du beau et du vrai ; dans
toutes leurs manifestations, quelles qu'elles puissent ê t r e , qu'elles
s'appliquent ou non à l'industrie, i l doit conserver son même but,
son même caractère. Il résulte de là que l'expression dessin industriel est une expression impropre ou plutôt c'est le nom d'une
chose qui n'existe pas.
Remarquez que nous ne vous proposons pas d'instituer à l'Académie l'enseignement d'un dessin spécial, ayant son esthétique propre,
ses règles particulières. Nous voulons seulement permettre aux
jeunes gens qui auront déjà la science du dessin, la technique de l'art, d'y étudier les nécessités de l'industrie, les moyens
d'appliquer la science du dessin aux besoins des différents travaux.
Cette distinction, qui peut paraître peu importante à des esprits
superficiels, mène cependant à des conséquences diamétralement
opposées au système de l'honorable membre auquel je réponds,
qui n'a pas saisi le but que la section se propose d'atteindre. "
S'il est vrai que les cours nouveaux ne soient pas des cours d'un
art spécial, mais simplement des cours d'application de l'art à
l'industrie, i l suit cette conséquence indiscutable, que ce sont des
cours supérieurs, par la toute bonne raison que, si l'élève ne connaît

—

139

—

BM préalablement les règles de l'ari, il ne pourra pas étudier l'apph¡.. ,, de l'art à l'industrie; comment l'élève pourrait-il apprendre
une application de dessin, s'il ne sait pas préalablement dessiner?
Les élèves qui vont peupler les cours nouveaux se seront formés
dans les cours ordinaires, dans les cours normaux de l'Académie.
Ce n'est que lorsqu'ils sauront manier le crayon oui ebauchoir, qu'ils
suivront avec fruit les cours d'application de l'art à l'industrie.
Bst-il besoin de démontrer que ces cours seront parfaitement
bien placés au sein de l'Académie? Il est évident que c'est dans un
établissement de ce genre que l'on peut seulement attendre des
examens sérieux pour l'entrée des cours d'application. Le professeur se trouvera devant des jeunes gens parfaitement en état de
comprendre un enseignement qui ne pourra jamais être embarrassé, entravé par l'extrême faiblesse de quelques-uns d'entre eux.
L'honorable membre auquel je réponds nous conseille de
remettre la question sur le métier; i l croit que nous nous sommes
lancés au hasard, en aveugles, dans cette partie de notre projet.
« La section des beaux-arts, dit-il, doit sur ce point s'entourer de
nouveaux renseignements, s'adresser à des personnes compétentes,
étudier ce qui existe dans les grands centres d'industrie de l ' E u rope, en un mot, subordonner sa décision à une appréciation
raisonnée et complète de la question. »
Je crois pouvoir dire en très-peu de mots ce que pensent les
personnes compétentes et ce qui se passe dans le centre industriel
et artistique le plus considérable de l'Europe. I l existe à Paris,
pour l'application des arts à l'industrie, une école importante qui
reçoit un grand nombre d'élèves et qui fonctionne depuis un grand
nombre d'années. Cette école reçoit des enfants qui n'ont aucune
notion de l'art, qui ne savent pas dessiner. Quel enseignement
leur donne-t-on? Un enseignement purement académique. Il s'écoule plusieurs années sans que ces jeunes gens entendent parler
d'industrie. Ce n'est que lorsqu'ils ont acquis la connaissance du
dessin, dans des cours semblables à ceux de notre Académie, qu'on
leur permet de suivre les cours d'application. L'enseignement est
si académique, que, lorsqu'ils sont en état de passer à l'étude spéciale de l'application industrielle, ces jeunes gens, les bons élèves,
bien entendu, peuvent se présenter et être reçus à l'école impériale
des beaux-arts. Vous voyez donc qu'en vous demandant d'annexer
à l'Académie des cours spéciaux pour l'application de l'art à l ' i n dustrie, nous ne faisons pas une chose nouvelle; nous vous proposons une chose qui a pour elle l'expérience d'un grand nombre
d'années et dont les bons résultats sont connus.
l

1()I1

Ce que je dis de l'école impériale et spéciale pour l'application
des beaux-arts à l'industrie je puis le dire de vingt autres écoles
municipales de Paris, qui ont également pour but le développement
du beau dans l'industrie.
t

— 1 GO —
On a fait encore une objection contre le projet; on a dit que le
corps enseignant était incomplet, qu'il ne pourrait pas donner aux
élèves la connaissance du dessin industriel. 11 faut, a-t-on dit,
trois professeurs : un professeur de dessin , un professeur qui
montre comment on traduit les dessins, enfin, un professeur
qui enseigne la manière d'appliquer la traduction sur le métier.
Or, le règlement ne parle que d'un professeur; renseignement
sera donc tronqué, insuffisant, et il ne produira aucun résultat.
Faut-il trois professeurs? Non, messieurs; il n'en faut qu'un. Ce
professeur se trouve mentionné à l'art. 14 du projet de règlement.
Le premier professeur, celui qui doit enseigner le dessin,se trouve,
les considérations que je viens défaire valoir le démontrent, dans le
personnel ordinaire de l'Académie et de toutes les écoles de dessin.
Le second professeur, le professeur de traduction industrielle,
est indispensable; c'est celui que nous avons eu en vue en mettant
dans le règlement : un professeur de dessin appliqué à l'industrie.
Mais le troisième professeur, celui qui enseigne 1 application des
dessins sur le métier, on n'y a pas pensé; l'art n'a plus rien de
commun avec l'application des dessins traduits sur le métier. C'est
de l'industrie pure, ce n'est plus de l'art. Celui qui décalque le
dessin sur les plaques à imprimer, qui fait le piquage de la dentelle, celui qui coupe les cartons d'un métier à la Jacquart, ce
sont des ouvriers très-habiles, j'en conviens, et dont l'éducation a
été longue, mais ce ne sont pas des artistes.
Dans le système de l'honorable membre ruquel je réponds, je
suis étonné que l'on s'arrête à trois professeurs; on pourrait aussi
bien en demander un quatrième, un cinquième, un sixième. Si l'on
veut enseigner à l'Académie l'application des dessins traduits sur
le métier, il faut au même titre un quatrième professeur pour y
enseigner la manière de mettre les métiers en mouvement; un
cinquième qui apprenne à faire marcher une machine à vapeur.
II faut donc reconnaître que ce troisième professeur n'est pas un
artiste. Nous avons le professeur de dessin dans le personnel ordinaire de l'Académie. C'est pour cela que la section n'a demandé
qu'un professeur spécial pour l'application de l'art à l'industrie,
un et non pas trois.
On aurait peut-être pu signaler une lacune que je vais indiquer
au Conseil; mais, comme l'indique un passage du rapport, on
pourra la combler par la suite, c'est qu'un seul professeur ne
pourra pas enseigner les nécessités de toutes les industries. Il
faudra peut-être un professeur spécial pour les tissus, un pour les
papiers d'ameublement, un autre pour les dentelles. Ce sera
l'œuvre du conseil académique, qui pourra développer l'idée générale du règlement qui vous est soumis.
Laissez-moi fixer mon raisonnement par un exemple. Je suppose
un élève de notre Académie qui ait suivi tous les cours ordinaires.

— ICI —
H sail dessiner, ¡1 a quoique chose de plus, il a de la verve, de
l'Originalité, il composeel il réussit. Je suppose, d'un autre côté, un
fabricant de papier d'ameublement qui fait venir à grands frais
des dessins de l'étranger ; il désire s'affranchir de ce lourd fardeau,
et pour rida il cherche un dessinateur. Le fabricant et l'élève
entrent en relations. Croyez-vous qu'ils vont s'entendre et que les
dessins que fournira l'élève seront de quelque utilité au fabricant? Non. parce que cet artiste ignore la disposition spéciale
(l'u'il doit donner à son travail, les exigences de l'industrie à
laquelle il veut appliquer son talent.
Je suppose que nos cours soient ouverts. Ce môme jeune
homme, qui a de l'avenir, un certain talent de composition, recevra du professeur les notions qui lui manquent; le professeur lui
dira que son dessin doit être composé uniquement de teintes plates,
pas trop nombreuses, afin que le papier ne soit pas trop difficile
ou trop coûteux à faire; enfin, il lui fera connaître toutes les
nécessités spéciales de l'application. J'ai vu sous ce rapport des
résultats vraiment merveilleux.
J'ai visité récemment une des meilleures écoles municipales de
Paris, celle qui est dirigée par M. Lequien père, et dont trois cents
élèves suivent les cours du soir. 11 y a des cours de dessin
académique pour les commençants et des cours supérieurs que
suivent les élèves qui savent dessiner. Il y a un cours où les élèves
se préoccupent d'abord de faire des dessins les meilleurs possibles;
puis ils font, sous les yeux du maître, la traduction de leur dessin,
de manière à le rendre applicable à l'industrie du papier peint,
et je vous assure, pour les avoir vus, que ces dessins traduits ne
manquent ni d'originalité, ni de caractère, ni de cachet artistique.
Que s'est-il passé, il y a deux ans, à l'exposition qui a eu lieu au
Palais ducal pour l'avancement des arts industriels? Les hommes
qui se trouvaient à la tête de cette institution, avaient décidé qu'il
y aurait un prix pour le meilleur dessin de dentelles. On avait
exposé trente à quarante dessins. Il y en avait de fort bon goût,
très-jolis sur le papier. Le jury de jugement a été obligé d'écarter les
sept huitièmes desdessins exposés, parce qu'ils étaient intraduisibles
pour la dentelle. Si nos cours avaient été ouverts, ce fait regrettable ne seserait pas produit. Le professeur eût été là pour montrer
quel agencement de lignes ne peut pas être reproduit par l'industrie de la dentelle; il aurait indiqué à quelles nécessités il
faut se soumettre lorsqu'on dessine pour cette industrie spéciale.
Je crois avoir justifié la proposition qui vous est faite, et
avoir rencontré toutes les objections qui ont été présentées. Je
termine par une seule considération.
Depuis plusieurs années, que se passe-t-il autour de nous?
Nous entendons de la part des fabricants des plaintes unanimes;
ils nous disent qu'ils manquent de modèles, de dessinateurs.

— 1(52 —
Depuis quelque temps ces plaintes sont devenues si vives, qu'elles
se sont l'ait jour jusque dans le conseil provincial et dans les chambres législatives; Il n'est personne, je pense, qui veuille contester
qu'il soit, utile d'enseigner à nos ouvriers ce qui leur manque, de
lâcher de leur donner, à eux si habiles à tous autres égards, un
peu de ce goût, de cette originalité qui leur fait défaut. Personne
ne doute qu'il ne soit important, qu'il ne soit nécessaire de faire
quelque chose. Deux systèmes sont en présence. D'après le premier,
vous n'auriez pas à vous préoccuper de ces plaintes; il faudrait
attendre, réfléchir; en un mot, ne rien faire. Le second est celui de
la section, qui vous dit : voici un enseignement qui a reçu la
consécration du temps, qui a fonctionné dans d'autres lieux et
notamment dans le milieu le plus artistique qui existe. Vous
aurez à choisir entre deux systèmes.
M . Or4s. Je désire répondre aux critiques parfaitement obligeantes et bienveillantes de l'honorable M. Tielemans.
J'ai essayé de démontrer que, dans toute l'Europe artistique et
enseignante, on plaçait un directeur artiste à la tète de toutes les
Académies de beaux-arts, que nulle part on ne redoutait pour
l'enseignement l'influence de ce directeur, que, d'après l'expérience
faite dans notre pays, comme dans les pays étrangers, ni l'esprit
d'indépendance des professeurs, ni l'esprit d'initiative des élèves,
n'en avaient jamais souffert. Voilà ma thèse; elle a été très-bien
corn prise.
Une thèse pareille ne peut être appuyée qu'à la condition d'indiquer clairement les fruits que celte méthode a produits; ces fruits
ce sont les artistes distingués qui sont sortis des Académies ainsi
dirigées. Force m'a donc été de nommer ces artistes pour que l'on
pût constater immédiatement si, comme je l'affirmais, ils étaient
sortis de ces écoles. Tout en comprenant ce qu'il y a de difficile et
de délicat dans une discussion qui roule sur des noms propres, j'ai
été obligé de nommer des peintres et des sculpteurs du pays et de
l'él ranger.
M. Tielemans a répondu à ce système de démonstration: je ne
m'inquiète pas de savoir si l'Académie de Bruxelles a produit des
artistes, des maîtres, en fonctionnant d'après votre système. Vous
avez cité quinze à vingt noms qui sont le produit de 25 ans de
travaux et qui répondent à plus de 20,000 élèves. Voilà ce dont je
m'inquiète. Je ne veux pas tenir compte à l'Académie des quelques
artistes distingués qu'elle a produits, je lui demande compte de
cette quantité de jeunes gens qui n'ont abouti à rien.
Messieurs, avec ce système d'argumentation séduisant au premier
abord, il n'y aurait pas une institution d'enseignement qui
ne fût condamnée. Les Universités belges, dont personne ne
conteste le mérite scientifique, les Universités allemandes, qui ont

— \£St —
„nc immense réputation dans le monde savant, n'échapperaient pas
critiques de l'honorable M. Tielemans, s'il fallait ne pas leur
tenir compte du bien qu'elles ont fait, et ne leur tenir compte que
du bien qu'elles n'ont pas réussi à faire.
Chaque année, les Universités produisent un certain nombre de
médecins, d'avocats, un trop grand nombre d'avocats, dit-on
[hilarité); combien y en a-t-il qui soient connus du public? Je
ne émis pas que la proportion soit plus grande pour ces fabriques
de diplômés que pour la fabrique de peintres et de sculpteurs qu'on
nomme l'Académie des beaux-arts; je ne sais pas si l'enseignement
artistique est, sous ce rapport, au-dessous de l'enseignement scientifique.
La seconde objection de l'honorable M. Tielemans est un peu
plus grave. Ces institutions, vous a-t-il dit, n'ont pas formé d'élèves
distingués. Les artistes, qu'elles sont fières d'avoir produits, se sont
empressés, aussitôt qu'ils l'ont pu, de les quitter et d'aller chercher
à l'étranger d'autres leçons que celles qu'ils y recevaient de leurs
professeurs.
C'est une idée dangereuse que de vouloir enlever à un établissement d'enseignement le mérite des élèves qu'il a formés, par le
motif que ceux-ci ont complété leur instruction à l'étranger. Le
reproche pourrait aussi s'appliquer aux établissementsscientifîques,
et je demande s'il serait juste d'enlever à nos Universités l'honneur
d'avoir formé tous les hommes distingués qui y ont acquis leur
diplôme de docteur, sous prétexte qu'ils ont passé deux ou trois
ans à l'étranger, pour comparer l'enseignement universitaire qu'ils
avaient reçu en Belgique, avec l'enseignement universitaire des
autres pays. A ce compte, la Belgique ne perdrait-elle pas l'honorable membre qui m'a répondu tout à l'heure, car, si je ne me trompe,
après avoir fait de brillantes éludes dans son pays, l'honorable
membre est allé les compléter à l'étranger. Eh ! bien, je tiens trop à
ce quela Belgique conserve l'honneur d'avoir produit M. Tielemans,
pour accepter un seul instant son argument.
J'avais comparé l'enseignement de l'Académie des beaux-arts
avec l'enseignement artistique donné au Conservatoire, et l'on m'a
dit : Ce n'est pas à l'influence du directeur qu'il faut attribuer les
bons résultats obtenus au Conservatoire; lorsqu'un élève du Conservatoire va à l'étranger, il se réclame de son professeur, de Bériot,
de Léonard; il ne se dit pas l'élève du directeur. — Cela est vrai.
Le directeur du Conservatoire n'étant chargé que d'un seul cours,
celui de composition musicale ne peut pas avoir formé les violonistes et les flûtistes sortis du Conservatoire. Mais ce que l'on ne
peut nier, c'est que, grâce à l'influence du directeur du Conservatoire à sa grande renommée artistique, que l'on a formé dans
I établissement dont il est le chef cette pléiade d'hommes distingues qui composent le corps professoral. A lui l'honneur d'avoir
m

liih

**l
^

dis!
>diii

•

— IG'f —
découvert les professeurs, de les avoir désignés et d'être parvenu
à réunir leurs efforts vers un but commun.
Voilà le rôle que jouera le directeur de l'Académie des benuxartS, s'il est un artiste éminent, Il n'enseignera pas tout; il nr sera
pas là pourformertous les élèves; mais il sera pour tous un guide
sûr et utile.
Vous dites qu'il ne serait pas possible, avec un directeur, de
composer le corps professoral d'hommes distingués, et, supposant
que vos trois premiers professeurs soient Michel-Ange, Rubens et
l'auteur de la colonnade du Louvre, vous nous demandez quel
directeur on pourrait placer au-dessus de ces hommes de génie?
Ceux-ci, dites-vous, n'accepteraient pas de directeur. Mais, si vous
aviez le bonheur de posséder ces trois grands hommes à votre
Académie, vous auriez une chose très-simple à faire, nommez
Rubens ou Michel Ange directeur; je suis persuadé que Rubens
ou Michel Ange accepterait ces fonctions et que les autres ne le
repousseraient pas.
Presque toutes les Académies allemandes ont à leur tète un
directeur artiste; la présence de ce directeur n'effraie pas les
autres maîtres; ils ne refusent pas d'occuper des chaires dans la
même institution. Nous y voyons de grands peintres, parfois
plus en vogue que le directeur, siéger à côté de ce directeur
qu'ils ont parfaitement accepté. Il suffit pour s'en convaincre,
quoique l'honorable M . Tielemans ait contesté le fait, de feuilleter
le premier annuaire artistique venu, et l'on verra qu'il en est ainsi
à Berlin, à Munich, à Dùsseldorf.
La comparaison avec l'enseignement artistique de l'Allemagne
m'amène à répondre à une autre objection. M . Tielemans croit qu'à
un homme de mérite qui se trouve à la tète d'une institution, il
faut nécessairement un pouvoir tel, qu'il domine complètement
l'enseignement des professeurs. Cependant, M . Tielemans le reconnaîtra , le règlement ne pourrait pas donner au directeur une plus
grande influence que celle du directeur de l'Académie d'Anvers.
S'il en est ainsi, si les professeurs doivent être dominés dans leur
enseignement par le directeur, comment se fait-il qu'il y ait
encore de bons professeurs à Anvers ? Et si cet inconvénient
ne se produit pas à Anvers, pourquoi se produirait-il à Bruxelles?
Cet argument tombe donc devant l'expérience, devant la pratique.
J'ai critiqué, à mon point de vue, ce que l'on propose de substituer à un directeur unique et permanent, à cet artiste que vous
nommeriez, sauf, comme pour toutes les fonctions auxquelles vous
nommez, à le révoquer le jour où i l deviendrait dangereux pour
l'institution. J'ai critiqué cette grande commission, en disant qu'il
serait difficile de bien la composer, surtout avec des personnes
étrangères à l'enseignement de l'art; et l'on m'a répondu qu'il ne
fallait pas dire de mal des commissions, que les commissions

— *Ô8 —
«aient de l'essence du gouvernement représentait^ II y a des commissions qui ont rendu de grands services, mais il y en a aussi,
j ,Vs| le plus grand nombre, qui ont enterré une foule de bonnes
(dee écarté une foule d'hommes utiles. Les commissions peuvent
êlrede bonnes choses, mais il ne faut pas en abuser, comme il ne
l,„l abuser d'aucune bonne chose. Mais ce que je remarque dans
les Commissions, c'est que leur influence est concentrée entre les
mains d'un homme qui s'est plus spé2ialoment occupé de la matière qu'elles ont à traiter; c'est à lui qu'est, confié le travail de la
commission. Il serait donc bien plus simple de recourir tout de
suite à un seul homme, puisqu'en définitive c'est toujours un seul
homme qui fait tout. L'honorable M. Tielemans, qui a une grande
expérience des commissions, doit y avoir souvent rempli le premier rôle.
e

S

Ce que j'ai surtout critiqué dans la commission à laquelle on
veut donner la direction de l'Académie, c'est qu'elle sera surtout
composée d'amateurs. On m'a répondu, en me citant des noms qui
ne sont pas contemporains. La réponse serait péremptoire, si les
hommes dont vous avez cité les noms faisaient partie de votre conseil , si vos amateurs étaient des gens capables d'occuper des chaires
dans votre Académie. Quels sont ceux que vous nommiez? Diderot,
Gustave Planche, c'est-à-dire les hommes qui se sont le plus
distingués dans la critique ; ces hommes auraient pu donner à
l'Académie des cours d'esthétique aussi bons que celui qui est
donné par le professeur actuel, M. Van Erlborn, c'est-à-dire un
savant, un écrivain de l'histoire de l'art, qui a passé toute sa vie
à faire des recherches, et qui vous aurait donné un cours excellent
d'histoire de l'art et d'histoire des costumes. Si vous aviez trentesix amateurs de cette force, trente-six hommes capables de donner
les cours accessoires ou principaux de l'Académie, ce serait trèsbien ; mais ne vous faites pas illusion , la nature humaine n'est
pas si parfaite.
Restons dans les limites que nous indique l'expérience. Ne nous
effrayons pas des dangers d'une direction unique , partout on
employé ce système; ne condamnons pas une institution quia
bien marché jusqu'aujourd'hui et à laquelle il est injuste de reprocher de ne pas avoir produit un plus grand nombre d'artistes
distingués. Si l'on admettait cet argument, il n'y aurait pas une
institution d'enseignement qui remplît bien sa mission.
Je persiste à demander un directeur unique et permanent.
M . Tielemans. Je voudrais répondre un mot seulement à
deux arguments qui viennent d'être présentés.
A entendre l'honorable M. Orts, j'aurais dit que l'Académie des
beaux-arts de Bruxelles n'a rien produit. Ce n'est pas là mon argu-

— 106 —
nient. Jfai dit seulement que les élèves cités par M. Orts, s'étaient
envoies de l'Académie aussitôt qu'il* avaient senti leurs ailes, et
que l'on ne peut se faire un moyen du mérite et de l'originalité
qu'ils ont acquise ailleurs. J'ai dit aussi qu'il y a bien des ('lèves
de l'Académie qui n'ont jamais réussi dans les arts.
Le second point, c'est l'argument tiré des Académies allemandes. Il n'y a nulle part en Allemagne de directeur artistique
à la tète des Académies. A Berlin, chaque professeur est maître de
son enseignement, et les choses vont si loin, que le règlement dit
que le directeur-administrateur est choisi chaque année parmi les
membres du conseil académique, à moins qu'il ne plaise au Roi de
confier la direction à un grand artiste.
M. Orts. Ce qui s'est toujours fait.
M . Tielemans. Je ne sois pas si cela s'est toujours fait; mais
je sais que le directeur, quel qu'il soit, n'a aucune autorité artistique sur les professeurs.
— La discussion générale est close.
M . le Bourgmestre. Il reste à décider la question de savoir,
si le Conseil entend aborder les différents articles du projet de
règlement, ou procéder par questions de principes. Cette dernière
proposition a été faite tout à l'heure par M. Tielemans ; je la
reprends et je la soumets au Conseil.
Il y a une première question de principe : l'Académie sera-t-elle
réduite à une simple école de dessin?
La seconde est celle de savoir si l'Académie sera administrée
comme le propose la section.
Enfin, y aura-t-il un directeur unique et permanent?
M . Orts. Il vaudrait mieux voter tout d'abord sur le principe
de l'organisation du conseil académique; cela nous épargnerait
trois votes, car un vote affîrmatif couperait court à tout autre
système que celui de la section des beaux-arts.
M . F u n c k . Il y a des propositions qui sont des amendements
au système de la section; celle de M. Depaire, par exemple. Il est
plus simple de commencer par là ; on aboutira mieux à un
résultat.
M . Orts. Non, car je ne me rallierai au système de M. Depaire, que si le principe de la direction est repoussé.
M . BisschoSsheÉm. Qu'on mette aux voix le système de la
section, c'est ce qu'il y a de plus simple, car, s'il est adopté, c'est

p

_

H>7 —

lj j; cela nous épargne (rois ou quatre votes et, s'il est rejeté, i l
faudra toujours renvoyer le projet à la section des beaux-arts.
n

M . le B o u r g m e s t r e . Les conclusions de la section des
beaux-arts portent sur un ensemble de dispositions; i l se peut que
tçl article soit voté, que tel autre soit rejeté. Il est donc impossible
de mettre dès à présent aux voix l'ensemble des dispositions du

règlement*
M . Orts. L'Académie sera-t-elle administrée par un conseil?
Voilà la première question. Puis vient celle de savoir s'il y aura
un directeur. S'il est décidé qu'il y aura un directeur, on votera
sur la question de savoir, si ce sera un directeur unique et permanent, ou bien un directeur comme l'entend M . Depaire, c'està-dire, un directeur temporaire nommé par le corps professoral.
M . Tielemans. La question posée par M . Lacroix doit avoir
la priorité.
M . Orts. Sans doute; cette question vient avant toutes les
autres.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons donc mettre aux voix la
question de savoir, si l'Académie sera une école s u p é r i e u r e , ou
seulement une école secondaire.
M . BisschofFsheirci. Ces termes sont fort élastiques; une école
moyenne est supérieure relativement à une école primaire. Il
faudrait poser la question plus nettement.
M . Walter. Elle a été nettement posée par M . Lacroix lui-même;
l'Académie sera-t-elle réduite à une école de dessin ?
M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . Il me semble qu'il serait plus
lationnel de commencer par la proposition de la section, car, si elle
était rejetée, je voterais celle de M . Lacroix.
M . L a c r o i x . Je n'ai pas voulu répondre tout à l'heure à l'honorable M. Watteeu, qui me reprochait des contradictions et de
I hésitation, mais je tiens à préciser ma pensée, à la déterminer
dune manière complète. Je suis d'avis qu'il y a dans l'art des
choses qui ne peuvent s'enseigner; je pense qu'on ne peut enseiBoerque la technique de l'art et que, par conséquent, une Académie
ou Ion donnerait l'instruction supérieure comme dans nos
universités, est une chose impossible. La question est donc
(Je savoir s'il faut que l'Académie soit réduite au rang d'une

— 168 —
('•cole primaire] moyenne, ou bien s'il faut, conimele désire
M . Tielemans, qu'elle devienne un établissement d'enseignement
supérieur. En d'autres termes, y aura-l-il un cours de composition?
Plusieurs membres. C'est parfaitement compris.
La question de savoir si l'Académie sera réduite à une école de
dessin est mise aux voix par appel nominal et décidée négativement
à l'unanimité des membres présents, moins une voix (M*. Lacroix).
M . le Bourgmestre. Vient maintenant la seconde question :
l'Académie sera-t-elle administrée
par un conseil? ou bien : l'Académie scra-t-elle dirigée par un conseil?
M . Tielemans. Le mot dirigé n'est pas dans l'esprit du règlement. Nous ne voulons pas plus d'une direction artistique que
d'une direction venant d'un individu.
M
l ' É c h e v i n Anspach. Il me semble que ce qui doit être
mis aux voix maintenant, c'est le principe de la direction.
M . Orts. Mais non.
M . l'Echevin Anspach. Je ne comprends pas l'intérêt que
vous avez à ce que l'on vote d'abord sur la proposition de la
section.
M . Orts. C'est très-important. Vous mettez M . Depaire dans
la nécessité de voter contre moi.
M . l ' É c h e v i n Anspach. C'est une erreur.
M . Bisschoffsheim. Je persiste dans l'avis qu'il faudrait
voter sur le système de la section.
M . Walter. N o n , car alors je serais obligé de voter contre;
mes amendements ont pour but de modifier ce système.
M . Tielemans. Je demande la parole pour un rappel au
règlement. La proposition de maintenir un directeur à la tête de
l'Académie des beaux-arts est un amendement au projet de la
section. Elle doit donc être mise aux voix avant celle de la
section.
M . Orts. Il n'y a pas eu d'amendement. Personne n'en a
présenté. Moi-même j ' a i combattu le système de la section, mais
je n'ai pas proposé d'amendement, Je me réserve d'en proposer
u n , si les conclusions de la section sont rejetées.

M Tielemans. Vous aurez beau dire qu'il n'y a pas d'amendements, le Conseil ayant, déridé qu'on procéderait par questions
de prinèipes, chaque question de principe doit être considérée
comme un amendement. La question qui s'éloigne le plus du
projet de la section, doit être mise aux voix la première.
M le Bourgmestre. Cela est évident et conforme à la pratique.
M l'Echevin Watteeu. On ne mettra d'abord aux voix que
le principe de la direction. Tous les membres du Conseil qui approuvent ce principe, voteront allirmalivcment. M . Depaire, qui
veut que les professeurs soient directeur à tour de rôle pendant
deux ans, votera oui avec nous. Plus tard, i l sera demandé s i , au
lieu de faire ce qui s'est fait jusqu'ici, l'administration de l'Académie
sera confiée au corps professoral, M . Depaire votera oui.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la question
suivante : Y aura-t-il un directeur ?
— Cette question est résolue affirmativement par
contre 13.

16 voix

Ont voté pour : M M . Lecîercq, Watteeu, Vandermeeren, De

Vadder, De Meure, Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs, Cappellemans,
Depaire, Orts, Van Cutsem, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon
et Fontainas.
Ont voté contre : M M . Funck, Anspach, Vanderlinden, Walter,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Lacroix,
Fischer, Couteaux et Lemaieur.
M . le Bourgmestre. La décision que le Conseil vient de
prendre ayant renversé le principe fondamental du projet de règlement, il faudra renvoyer ce projet à la section des beaux-arts.
( Adhésion. )
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures moins un
quart; il se sépare à cinq heures.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

170 —

57 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Barbé, rue de Schaerbeék, 30.
Devillé, rue Haute, 212.
50 cent, par kil. chez :
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54,
Delaet, rue Haute, 61.
Peruyter, rue de Schaerbeék, 8t.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Ëvôquc, \A.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, t3.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
57 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mars 1802.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

1MP. DE BOLS-W1TTOIICK.

i

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

4862.

NUMÉRO 5.

SAMEDI 15

MARS.

Élargissement de la rue Saint-Ghislain.
Par délibération du I mars 1862, le Conseil communal a adopté
un plan d'élargissement pour la rue Saint-Ghislain.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dechaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 15 courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus t a r d , le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 mars 1862.
e r

e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

A . FONTAINAS.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu l'article 17 de l'ordonnance de police du 5 mars 1860, ainsi
conçu :
,
i II est défendu de surcharger les chevaux et les bêtes de trait,
de charge ou de monture; i l est également défendu d'exercer abusivement, sur la voie publique, des mauvais traitements envers les
animaux domestiques. »
6

— 174
Considérant que cette disposition est souvent enfreinte parles
propriétaires et conducteurs de voilures servant au transport des

marchandises;
Invite le public à se conformer rigoureusement à la disposition
qui précède, et l'informe que des mesures ont été prises pour en
assurer la complète exécution.
Fait à Bruxelles, le G mars 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :

37 cent, par k i l . chez :
Boulangerie éeon., rue de la Pompe, 9.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Chevnlicr, rue de Rollebeék, 1.
Devilté, rue Haute, 212.
36 cent, par kil. chez :
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Deramnielecr, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Uoogvelds, rue des Pierres, 13.
Anthonissen, r. Bemp.-des-Moines, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue de la Braie. 21.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 40 mars 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera en séance publique, le mardi 1 avril, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise des travaux et des fournitures
désignés ci-dessous, savoir :
Premier lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rues
Bodeghem, d'Artois et des Foulons.
er

Deuxième lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rues
aux Fleurs et des Tonneliers.
Troisième lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rue
des Pierres* pince S'-Géry et rue Blanchisserie-des-Croix.
Quatrième lot. — Construction d'égouts en maçonnerie, rue
¿0 IKtave et dans le percement de la rue du Midi.
Cinquième lot. — Transport de pavés, matériaux et décombres pour le service de la ville en 1862.
Sixième lot. — Fourniture de chaux hydraulique de Tournay,
de Rbisne ou de 3Iaulon, nécessaire aux travaux de l'Hôtel de
Ville et à l'entretien des égouts en 1862.
Septième lot. — Fourniture de briques dites clampsleen
et de briques dites de Rupelmonde, nécessaires à divers travaux
d'entretien en «1862.
Huitième lot. — Fourniture de châssis, regards et grilles en
fer. pour les égouts.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on
pourra prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 14 mars 1862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAÏNAS.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 5 mars 1 8 6 2 .
Présidence de M.

FONTAINAS,

Bourgmestre.

— Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Approbation du compte du mont-de-piété pour 1 exercice 1861.
— Rapport du Collège sur la vente d'une parcelle de terrain située au champ
de manœuvres. — Vote des conclusions de ce rapport — Discussion et vote
des conclusions des sections du contentieux et des finances sur les pétitions
relatives au droit des pauvres. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom
du College, sur les modifications à apporter au règlement de la minque aux
poissons. — Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, au sujet de l'éclairage des places du Congrès et du Bégui-

SOMMAIRE.

— 176 —
nage ; vote des conclusions de ces rapports. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden, au nom delà section des travaux publics, au sujet de la détermination des coupes transversales de l'avenue du bois de la Cambre.—Autorisation
donnée au Collège de faire l'acquisition des enclaves de ce bois. — Modilication
à l'alignement de la clôture de l'Observatoire. — Interpellation de M. Lemaieur
relative au projet de construction d'une bourse et à l'établissement d'un bureau
central de télégraphie; réponse de M. le Bourgmestre.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échcvins;
Depage, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Golïart, Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, ilochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Meure, retenu chez lui par un deuil de famille, et
M. Orts, empêché par les discussions de la Chambre, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné lecture des pièces suivantes :
1° Dépèche de M. le Ministre des finances, annonçant que le
gouvernement a revêtu de son approbation le plan adopté par le
Conseil communal pour l'appropriation du bois de la Cambre.
2° Lettre des artistes du théâtre des galeries Saint-Hubert, qui
demandent la restitution des sommes versées dans la caisse delà
ville depuis le commencement de l'année théâtrale, pour le payement du droit des pauvres, el la dispense de payer ce droit jusqu'à
la f i n de la saison.
M . Walter. Je demande que cette pièce soit déposée sur le
bureau, pendant la discussion des rapports sur les pétitions demandant la suppression du droit des pauvres. Nous l'examinerons après.
M . le Bourgmestre. Avant, ce me semble.
M . Walter. Non, après ; les rapports des sections du contentieux et des finances examinent la question de principe ;
quand cette question aura été résolue, nous nous occuperons
de la pétition qui ne demande qu'une indemnité, sans toucher au
principe.
M . le Bourgmestre. Les pétitionnaires touchent au principe,
puisqu'ils demandent, non-seulement à êlre dispensés de payer le
droit des pauvres jusqu'à la fin de la saison, mais encore à rentrer

— 177 —
(

, possession des sommes versées depuis le commencement de
n

l'a n née.
M . Walter. Mais ce n'est qu'à titre d ' i n d e m n i t é , à titre de
subside, qu'ils demandent ce remboursement.
M. F u n c k . Nous nous occuperons de cette pétition, lorsque
nous discuterons les rapports.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
5° Lettre de M . Verstraeten-Demeurs, qui insiste sur les observations qu'il a présentées contre les modifications apportées aux
péages du canal de Willebroeck, et demande la restitution de
sommes versées en payement de la taxe pour plusieurs navires de
mer, d'après le règlement modifié; i l fonde sa réclamation sur
ce que ce règlement, n'ayant pas été approuvé par le gouvernement,
n'était pas obligatoire lorsque ce payement a été exigé.
M le Bourgmestre. Cette lettre a déjà été communiquée
à la commission spéciale, qui a terminé son travail et vous le
soumettra dans une des plus prochaines séances.
Le Conseil renvoie à la section des travaux publics un projet de
M. Lambert, pour l'ouverture de rues dans la 7 section, destinées ù mettre en communication le haut et le bas de la ville.
m e

M . l'Échevin D e v a d d e r fait, au nom de la section des
finances, les six rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte de l'exercice 1861 de l'hospice
des aveugles, géré par la société royale de philanthropie.
Le budget que vous avez approuvé, en séance du 16 février 1861,
portait les recettes comme les dépenses à la somme de 23,940 francs.
Les recettes effectuées sur l'exercice se montent à la somme
de fr. 24,551-02.
Et les dépenses se sont également élevées à la somme de
fr. 24,351-02.
Elles ont dépassé les crédits votés de fr. 611-02.
Nous trouvons que sur les articles 2, 4, 9 et 10 du budget, i l y a
eu un excédant de dépenses de
fr. 2,749 66
tandis que sur les articles 1, 3. 5, 6, 7, 8, i l y a un
disponible de
2,138 64.
cequi réduit l'excédant des dépenses à

.

.

fr.

611 02

La section des finances vous propose :
1° D'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer, comme crédit supplémentaire sur l'exercice 18G1, d'une somme
de fr. 2,749-66, laquelle se compose : du disponible sur les articles
1, 5, 5, 7 et 8 du budget, soit.
.
.
.
fr. 2,158 64
et de l'excédant des receltes
6 H 02
Total.
fr. 2,749 66
2° D'approuver le compte qui vous est soumis :
En recettes à
fr. 24,351 02
Et en dépenses à
24,551 02

Par acte passé devant le notaire Barbanson, le 28 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Léon Lebrun, briquetier, à Schaerbeék, une parcelle de
terre, au quartier Léopold, cotée au cadastre section 10, n . 514 ,
pour une contenance de 17 ares 50 centiare; cette propriété appartient à l'hospice Sainte-Gertrude.
Le bail est fait pour un terme de neuf années consécutives, qui
ont pris cours depuis le 50 novembre 1 8 6 1 , avec faculté pour le
locataire de faire des briques sur cette parcelle de terre jusqu'au
50 novembre 1865.
Le prix locatif a été fixé à 1,200 francs pour les quatre premières années, soit à raison de fr. 6,956-42 l'hectare, et à 50 francs
par an pour les cinq années suivantes.
La section des finances vous propose de charger le College de
transmettre, avec avis favorable, l'acte de bail à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .
b

En séance du 28 décembre 1 8 6 1 , vous avez émis un avis
favorable sur une demande du conseil général d'administration
des hospices et secours d'être autorisé à aliéner une maison, rue du
Sureau, 8, appartenant à l'hospice de l'infirmerie. Cette autorisation a été accordée par décision de la députation permanente, en
date du 8 janvier 1862.
L'immeuble exposé en vente publique, par le ministère du notaire
Martroye, a été adjugé le 18 février dernier pour la somme principale de
.
.
.
;
.
.
.
fr. 22,400 00
et accessoires
2,619 50
Soit en totalité
fr. 25,019 50
ou fr. 45-46 le centiare (5-45 1/2 le pied), bâtiment compris.

— 179 —
Comme conséquence de voire décision du 24 novembre 1861,
vous proposons de charger le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
m

s

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement et en un seul lot, par le ministère du
notaire Milcamps, le 22 février dernier, une partie de terre de
24 ares I!» centiares située à Schaerbeék, prolongement de la rue
de l'Olivier.
Cette partie de terre a été adjugée au prix principal de
.
•
•
•
•
•
•
- > 8 0 00
Accessoires .
.
•
•
•
•
5,154 10
f r

2 2

5

Total fr. 27,514 10
ou à raison de fr. 11-37 le centiare (70 centimes le pied); ce prix
est supérieur à celui des parcelles vendues en lots dans les environs
et qui ont été adjugées, en moyenne, à fr. 5-78 le centiare (44 centimes le pied).
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande d'être autorisé à acquérir au prix de 140 francs, en
principal, deux parties de sentier supprimées à Berchem-SainteAgathe, d'une contenance ensemble de 4 ares 2 centiares. Ces
parcelles longent les biens des hospices.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre, avec avis favorable, la résolution du conseil
général à l'approbation de l'autorité supérieure.

L'administration du mont-de-piélé soumet à voire approbation
le compte de sa gestion pour l'exercice 1861.
Ce compte présente en recettes et dépenses d'exploitation,
savoir :
fr. 180,512 30
» 143,868 60

R c c e t t e s
D e

P

e n s e s

Il va donc un bénéfice de.

.

.

fr.

36,643 70

— 180 —
Comparé au résultat obtenu depuis 18a8, nous trouvons :
1858, bénéfice fr. 57,459 18
1839,
»
:» 44,036 49) diminution ( fr. 11,422 99
1800,
»
» 39,404 21 [sur l'exercice j »
6,9518$
1864,
»
» 56,643 70) précédent ( »
2,460 51
Ces diminutions successives proviennent de ce qu'à partir du
1 janvier 1859, le taux d'intérêt a été diminué et que depuis
1800, l'administration du mont-de-piété a dû payer les intérêts
des sommes levées pour la construction du nouveau local.
Au I ? janvier 1861 , le mont-de-piélé disposait d'un capital :
(Passif) de
fr. 2,125,506 50
Pendant l'année, ce capital a été augmenté de »
207,282 59
er

e

Il était donc au 51 décembre de .
.
fr. 2,592,589 09
Les capitaux propres du mont-de-piété et qui forment sa dotation, se montaient au 1 janvier 1861 à fr. 706,350 22
Il faut ajouter à cette,somme le montant du
bénéfice net de l'exercice 1861, soit
.
. fr.
56,645 70
er

La dotation était donc, au 51 décembre 4861, de fr. 742,979 92
Le boni prescrit sur les gages vendus a été :
En 1858, de .
.
.
fr. 9,204 21
En 1859,
.
.
.
» 9,778 51
En 1860,
.
.
.
» 8,854 15
En 1861,
.
.
.
» 6,807 94
L'exercice 1861 présente donc, comparativement aux trois
années antérieures, une diminution.
Sur 1858, de.
.
.
fr. 2,596 27
Sur 1859, .
.
.
» 2,970 57
Sur 1860, .
.
.
» 2,045 21
Le compte n'a donné lieu à aucune observation et la section des
finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport
Collège :

suivant du

La ville de Bruxelles est propriétaire d'une parcelle de terrain,
au Champ-des-Manœuvres, portée au cadastre sect. 40, n° 578*,
pour une contenance de 50 centiares ou 594 1/2 pieds; cette
parcelle forme enclave dans les parties n 570« et 570 .
Une offre a été faite d'acquérir cette parcelle au prix de 2 francs
le pied.
o s

d

— 181 —
Cette offre ayant été reconnue avantageuse, nous avons l'hon* je vous proposer de charger le Collège de réclamer de
priorité supérieure l'autorisation de pouvoir vendre de grétgré la parcelle dont il s'agit.
I ordre du jour appelle la discussion des conclusions des rapport dos sections du contentieux et des finances sur les pétitions
demandant la suppression du droit des pauvres (1).
M. le Bourgmestre. Les deux sections proposent le maintien
de la taxe : la section du contentieux en démontre la légalité; la
section des finances se prononce contre la suppression.
M. Lacroix. Je viens combattre les conclusions des deux
rapports. Il y a, dans l'objet qui nous occupe, une double question qui a été soulevée par des pétitions réitérées adressées au
Conseil communal : une question de droit et une question de fait,
une question de légalité et une question d'équité. La section du
contentieux, très-aulorisée parles hommes qui la composent à
résoudre la question de légalité, s'est prononcée à l'unanimité
en laveur du maintien de la taxe, en déclarant que la légalité n'en
était pas contestable. Je ne veux pas en contester la légalité,
quoiqu'il me semble que, si ce droit a subsisté, il n'est cependant
pas en harmonie complète avec les principes de notre pays, notamment avec la Constitution qui, proclamant l'égalité entre tous les
citoyens, ne peut, par conséquent, admettre des différences entre
les diverses catégories d'industries, et avec le décret qui, après la
révolution de 1850, a établi la liberté des théâtres.
Je suppose que la légalité soit incontestable. 11 est un fait certain, c'est que le droit des pauvres n'est pas une obligation pour la
ville. La ville est libre de percevoir ou de ne pas percevoir le
droit des pauvres.
Reste une question essentielle, la question de fait, la question
d'équité. Ici, il me semble qu'il ne peut plus y avoir de doute pour
personne. Le théâtre est une industrie comme une autre, et plus
que toute autre elle devrait être affranchie de toute entrave, de
toute charge, parce que c'est une industrie qui s'exerce sur les
produits de la pensée. Que voyons-nous dans l'application? L'opposé. Le théâtre paye une patente plus élevée que celle qui est
payée par un grand nombre d'industries dans la capitale et dans
tout le pays. Par ce seul fait de la patente, les théâtres se trouvent
dans une position exceptionnelle, défavorable; et vous ajoutez à
(3) Voyez sup. p. 87 et 94.

6

cola le droit des pauvres, droit considérable, car il est de 10 p. c.,
et il se prélève, non pas sur le bénéfice réalisé, sur la recette nette,
mais sur la recette brute, sur tout l'argent qui entre dans la caisse
du théâtre. Il y a là quelque chose d'anomal, car on cherche
dans tout système d'impôt à prendre pour base la fortune des
personnes imposées, ou du moins le gain qu'elles sont présumées
réaliser. Il en est autrement pour les théâtres à Bruxelles et dans
d'outrés villes; aussi le droit des pauvres, qui est une charge considérable, est-il une des causes des faillites des directeurs de
théâtres ; la faillite du directeur se résume souvent dans la somme
prélevée par la ville pour le droit des pauvres.
Je comprends qu'en France ce droit ait été établi et maintenu:
en France, il a une raison d'être, parce que les théâtres y sont
dans une position différente de celle qu'ils occupent en Belgique
depuis 1850. En France, les théâtres sont des privilèges exercés
par des concessionnaires auxquels on accorde un droit unique et
exclusif ; les directeurs sont certains de ne pas voir s'élever à leur
porte des théâtres qui viennent leur faire concurrence, en exploitant le même genre. Il est donc naturel que les théâtrespayent, au
prix de certains sacrifices, cet avantage incontestable; mais en
Belgique, où heureusement il n'y a plus de privilège, où le théâtre
est une industrie comme les autres, il doit être soustrait à tout
droit exceptionnel et rentrer dans la catégorie générale des
industries.
Maintes fois, lorsqu'un directeur de théâtre fait faillite, c'est le
droit des pauvres qui en est cause, ou du moins la somme perçue en
payement de ce droit est l'équivalent de la perte qu'il a éprouvée.
Ce droit, à qui profîte-t-il? Je ne sais pas si la ville en retire un
avantage pour ses finances, car il ne reste pas dans sa caisse; il est
destiné à soulager la misère publique; mais je me demande si
c'est un soulagement intelligent que celui qui consiste à dire :
« Nous prélevons sur vous, sans savoir si vous perdez ou si vous
gagnez; chaque soir, il faut que vous nous remettiez le dixième de
la somme qui a été versée dans la caisse du théâtre. » Au bout de
quelques mois, vous n'aurez pas allégé notablement la misère
publique, mais vous aurez créé une misère réelle, car le théâtre
sera ruiné et vous aurez jeté dans la misère toute une catégorie
d'artistes, d'employés, qu'alimentent les entreprises théâtrales;
au lieu de secourir la misère publique, auprès de laquelle le droit
des pauvres n'est qu'une goutte d'eau, vous aurez créé toute une
série de malheureux, en rendant impossible la continuation de
l'exploitation du théâtre.
A côté de cette question de principe, qui est essentielle, il y a la
question d'équité, de justice, d'égalité. Nous avons à Bruxelles des
théâtres subsidiés : le grand théâtre, qui sert à l'amusement du

— 183 —
idje du frivole, est dans une situation privilégiée; la ville lui
vient 'en aide par do larges subsides. Au contraire, le théâtre
sérieux celui du drame et de la comédie, celui qui, par le choix de
<e< pièces, doit moraliser et instruire le peuple, non-seulementon
ne lui accorde aucune facilité, on ne lui donne pas de ces subsides
nue je ne réclame pas pour lui, mais encore on le grève de
charges considérables. C'est la destruction du principe d'égalité
qui est proclamé par la Constitution et qui devrait exister entre
tous le- citoyens belges, et â coup sûr entre tous les membres
exerçant
| Généralement, lorsque l'État crée un impôt, la ville perçoit
ce qu'on appelle des centimes additionnels. Pour les théâtres, on
a créé un droit spécial qui n'a d'équivalent pour aucune industrie ;
ou l'a baptisé d'un nom spécial ; on l'a appelé le droit des pauvres.
J'ai déjà dit que la ville ne profite pas de la somme qu'elle
retire de l'impôt perçu sur les théâtres. L'intérêt bien entendu de
la ville est de voir l'industrie des théâtres se développer, la concurrence s'établir, plusieurs scènes prospérer; ce qui amènerait
un plus grand concours d'étrangers et aurait pour conséquence
une augmentation de la richesse publique, parce que les théâtres
font vivre un grand nombre d'employés, d'artistes et toutes les
personnes qui en dépendent, tant pour le logement, que pour
l'habillement, que pour les dépenses superflues. Ce serait donc un
profit réel pour la ville de Bruxelles.
Le droit des pauvres n'a pas seulement pour conséquence
de mettre dans la gène le directeur, les artistes et les employés
du théâtre; il frappe indirectement la propriété. Le propriétaire
d'un théâtre loue sa salle à un directeur; celui-ci, ne faisant
pas ses affaires, se retire au bout d'un certain temps; il abandonne ses artistes sans les payer et par conséquent sans payer
le loyer. Le propriétaire du théâtre pâtit donc en partie de
l'impôt, si le directeur ne fait pas face à ses affaires.
, , n e

m

ê

m

e

i n J u s t r

e

Je laisse de côté la question de légalité; mais je dis qu'il n'y
a pas d'obligation pour la ville à appliquer le décret; et quand
j'examine la question au point de vue de l'équité, de l'égalité
qui doit exister entre les différentes entreprises, je trouve que
la suppression du droit des pauvres est une chose juste. L'intérêt
de la ville est de voir les théâtres prospérer plutôt que de yoir
les directeurs se ruiner. Je crois qu'il faut concilier les principes
d'une saine économie politique avec nos institutions et nos
mœurs libérales; je crois que la ville ferait acte de sagesse
et de bonne administration, en harmonisant les dispositions légales
qui l'autorisent à percevoir ce droit, avec nos mœurs, avec les
principes de la Constitution. Le Conseil communal réaliserait
les intentions de ses mandataires; il prendrait une mesure vérita-

— 184 —
biemenl libérale en supprimant un droit exceptionnel, en supprimant (ont ce qui peut être considéré comme un abus d'un
autre âge, toute chose qui ressemble à un privilège.
Comme je l'ai dit en commençant, je combats les conclusions
des deux rapports ; je ne pourrai pas me rallier à ces conclusions;
je voterai contre.
M . F u n c k . Je suis au fond tout à fait d'accord avec l'honorable
M. Lacroix; mais, comme je voterai les conclusions des rapports,
je dois donner quelques explications au Conseil.
Au point de vue de la stricte légalité, il n'y a rien à dire contre
l'impôt. Au point de vue de l'opportunité, il n'est pas possible, je
pense, au milieu d'un exercice, alors que tous les services sont
arrêtés, de supprimer un impôt, lorsqu'on ne dispose pas des
ressources nécessaires pour le remplacer et pour subvenir, malgré
celte suppression, aux différents services publics.
Je me rallie donc aux conclusions des deux rapports; mais au
fond, au point de vue de l'équité, j'envisage le droit des pauvres
comme un prélèvement, inique sur une'industrie très-peu prospère
en général; je partage entièrement l'avis de M. Lacroix et je prie
le Collège de rechercher , d'ici au prochain budget, s'il n'y aurait
pas moyen de remplacer cet impôt, qui aboutit en définitive à créer
des malheureux pour venir en aide à d'autres.
Je ne sais pas si nous pouvons nous occuper maintenant de la
pétition des artistes du théâtre des galeries Saint-Hubert. Si le
Conseil pense que je le puis, je dirai qu'il y a dans cette pétition
une chose que l'état de nos finances ne nous permet pas d'accorder, c'est la restitution de la somme de 11,000 francs qui a été
payée pour le droit des pauvres. Ce ne sont pas, du reste, les artistes
qui ont payé cette somme, c'est le directeur qui n'exploite plus aujourd'hui. Mais je crois que nous pouvons accorder aux artistes la
seconde partie de leur demande et les dispenser du droit des pauvres, pendant les six semaines que durera encore la saison Ihéâtrale.
Ils prennent la peine de continuer les représentations; nous pouvons avoir égard à la triste situation dans laquelle ils se trouvent.
M . Tielemans. Je désire seulement faire une observation.
Les considérations qui ont été présentées par notre honorable
collègue M . Lacroix et appuyées par l'honorable M . Funck,
reposent sur une prémisse absolument fausse. Ils pensent que le
droit des pauvres est un impôt sur les entreprises théâtrales. Cela
n'est pas exact. Il n'y a pas un seul entrepreneur qui paye de ce
chef un impôt en Belgique. En France, depuis des siècles, on perçoit un impôt sur chaque personne qui va au théâtre. La loi a trouvé
juste que, lorsqu'on dépense cinq francs pour s'amuser au théâtre,
on donne cinquante centimes aux pauvres. Voilà ce que c'est que
l'impôt dont on demande la suppression, et pas autre chose.

[^ directeurs sont libres de régler leurs prix comme ils
l'entendent; personne n'a le droit de leur imposer un prix pour
n'importe quelle place. Seulement, la loi dit : ceux qui entrent
au théâtre payeront dix centimes par franc. O s t comme si à
l'entrée du théâtre on mettait deux caisses; dans l'une, le spectateur
verserait un franc pour sa place, dans l'autre dix centimes pour les
pauvres. Voilà le système. En France, cela rapporte des millions
unir la seule ville de Paris, et personne ne réclame; tout le monde
trouve cet impôt parfaitement équitable. D'ailleurs, je ne sais pas
comment nous supprimerions cet impôt. Nous manquons de
ressources; si nous supprimions le droit des pauvres, il nous
faudrait créer un autre impôt pour le remplacer.
(

La prémisse de ceux qui veulent la suppression du droit est
donc fausse; quant à moi, je voterai, non-seulement les deux
premières propositions, mais encore la troisième, en toute sûreté
de conscience, et sans crainte de commettre la moindre injustice
envers qui que ce soit.
^
M. l'Échevin Watteeu. Je dirai aussi quelques mots pour
justifier en tous points les rapports des sections du contentieux
et des finances.
L'honorable M. Lacroix a parlé d'équité, d'égalité, de liberté,
de constitutionnalité. Je me hâte de le dire, le droit des pauvres
ne touche en aucune façon à l'un ou à l'autre de ces grands principes. La liberté des théâtres reste aussi entière, quoique l'on
perçoive sur eux un droit au profit des pauvres, que la liberté
de tous les autres commerces qui sont passibles d'impôts. Nous
ne pouvons pas empêcher que dix, quinze, vingt théâtres ne
s'élèvent à Bruxelles. La liberté est donc intacte. L'égalité, pas
davantage, n'a rien à voir dans la question. Je pourrais vous
citer, mais le rapport s'est acquitté de cette tâche, des industries
qui sont soumises à des impôts spéciaux; des industries qui sont
grevées d'impôts dont d'autres sont affranchies. Si le principe
d'égalité, tel que l'entend M. Lacroix, devait être interprété comme
il le veut, tous les impôts devraient disparaître; il faudrait arriver
à un impôt uniforme qui frapperait également toutes les industries
sans exception. Et la Constitution? En quoi s'oppose-t-elle à ce
qu'un impôt communal soit établi ? Son article MO dit, au contraire, que des impôts communaux peuvent être établis par la
volonté de la commune. L'impôt prélevé sur les théâtres au profit
des indigents, est un impôt communal établi en 4823, en vertu
d'un arrêté royal.
Pour dire que les pauvres ne profitent pas de cet impôt, il
faudrait d'abord réfuter les indications du rapport sur les sommes
énormes dépensées par la ville de Bruxelles pour la bienfaisance.

— 186 11 est évident que, si nous supprimions le droit des pauvres,
nous ne pourrions pas dire aux indigents : Nous allons diminuer
nos secours, paire que nous avons tari une des sources de revenu
de la ville.
Il est toujours facile, et c'est une entreprise qui offre assez d'attrait, de demander la suppression d'un impôt. Ceux qui font une
semblable proposition, devraient commencer par démontrer que
l'impôt n'est pas nécessaire aux ressources de la ville. Il s'agit, en
effet, tout d'abord, de savoir si la suppression est possible. Or,
la ville de Bruxelles est en présence de dépenses nécessaires,
indispensables, qui s'élèvent à un chiffre si exorbitant, qu'il faut
une grande prudence pour ne pas être débordés.
Beaucoup de personnes demandent la suppression de certains
impôts. On réclame aujourd'hui celle du droit des pauvres;
demain, une autre pétition demandera l'abolition de tel ou tel
droit, la réduction de tel autre. Tout le monde réclamera. Le
patronage de ces réclamations est extrêmement facile, il est séduisant, parce qu'on est certain d'avoir des partisans derrière soi
pour appuyer la réclamation.
Mais une administration doit envisager sa mission d'un point
de vue plus élevé, et ce n'est pas en supprimant de différents
côtés des ressources indispensables qu'elle pourra subvenir aux
nécessités administratives. Toutes nos ressources nous sont nécessaires pour tant d'améliorations que nous avons à opérer, non pas
des améliorations de luxe, mais des travaux d'hygiène, des travaux
indispensables. Tous les ans, nous ne pouvons faire qu'une partie
des égouts qui nous sont vivement réclamés; d'autres dépenses
ont été reconnues indispensables et ont été successivement
retardées, parce qu'avec nos ressources nous n'étions pas en
état de faire davantage. Nous ne pourrions donc supprimer aucun
impôt sans le remplacer par un autre. Je serais très-désireux
d'entendre notre honorable collègue, qui appuie la demande de suppression du droit, proposer un impôt en remplacement de celui-ci.
A mon avis, il n'est pas d'impôt plus juste dans son essence,
c'est un impôt somptuaire, un impôt sur les plaisirs, sur le luxe;
car c'est un luxe de dépenser une pièce de cinq francs pour
passer sa soirée au théâtre. Vous êtes obligés de maintenir des
impôts bien moins équitables, je veux parler des impôts de consommation. Vous ne trouvez pas mauvais de prélever un impôt
sur les choses les plus indispensables à la vie, et vous blâmez un
impôt qui frappe ceux qui ont les moyens de se donner le plaisir
du théâtre. L'honorable M. Tielemans vous l'a déjà démontré, ce
ne sont ni les artistes, ni les employés , ni l'entrepreneur d'un
théâtre qui payent le droit des pauvres. Ce droit est perçu en raison du nombre des spectateurs qui ont assisté à la représentation.

\m ihéâlrr, dit encore M. Lacroix, est soumis à la patente
comme les antres industries; et même la patente est excessive pour
les théâtres. Avons-nous à nous reprocher l'injustice signalée par
H Lacroix? Si, en effet, la patente est excessive, que les directeurs
de théâtre adressent leurs réclamations à l'État. Ce n'est pas nous
nui percevons la patente; ce n'est donc pas à. nous à répondre au
reproche d'injustice, c'est à l'État. Nous n'avons pas y voir.
Pour les autres industries, la patente est basée sur une présomption. Les répartiteurs se disent à l'avance : telle industrie doit produire en nue année une somme de . . . en bénéfice. Ils prennent
celte somme pour base de la patente et taxent l'industriel à une
somme de... Cependant, dans le courant de l'année, l'industriel
a éprouvé de grands mécomptes; au lieu de gagner, il a perdu; il
a fortement entamé son capital. L'État devra-t-il pour cela lui restituer le montant du droit de patente? Avec un pareil système,
avec de tels raisonnements, que deviendrait la stabilité de l'administration? Il faut voir les choses dans leur ensemble, et non pas
s'arrêter à des cas exceptionnels.
Je comprends que l'on fasse valoir ces raisons comme
homme; moi aussi, j'ai des sympathies pour les artistes,
les employés d'un théâtre; s'ils sont dans la gêne parce que le
directeur n'a pas réussi dans son entreprise, et si une souscription
était ouverte, pour leur venir en aide, je verrais ce que j'aurais
à faire. Mais un administrateur ne peut pas tenir un pareil
langage. Combien y a-t-il de personnes au théâtre des Galeries
Saint-Hubert, qui resteront peut-être huit ou quinze jours sans
emploi? Cinquante. Ne voyons-nous pas tous les jours des établissements industriels occupant sept, huit, neuf cents bras, une
foule de braves travailleurs qui sont les seuls soutiens de leurs
familles, ne voyons-nous pas ces établissements se fermer. Voilà
900 travailleurs sur le pavé, soit que le directeur de l'établissement ait fait faillite, soit que l'usine ait été la proie des flammes,
soit à cause de toute autre circonstance. Dans ces cas-là, toute
cette foule pourra-t-elle s'adresser aux administrations et leur
dire : Prenez pitié delà situation lamentable, malheureuse, dans
laquelle nous nous trouvons, et ouvrez les caisses de la province,
de la commune, ou de l'État pour nous venir en aide? Avec
un pareil système on irait vite, mais on n'administrerait pas
longtemps.
J'insiste donc pour le maintien du droit des pauvres ; je le
considère comme un impôt qu'il faudrait établir s'il n'existait
pas, car il n'y en a pas de plus juste en soi , ni de plus
équitable. Loin de m'associer aux critiques acerbes dont il a été
l'objet, j'affirme hautement que de tous les impôts il est le plus juste
et le meilleur, et plus que tout autre il doit être maintenu.

— 188 —
M . L a c r o i x . A entendre l'honorable M. Watteeu, j'aurais dit
plusieurs énormilés. Je maintiens cependant les principes que j'ai
invoqués; je les crois justes malgré ce qui vient d'être dit. Aussi,
je désire répondre à MM. Tielemans et Watteeu.
Je tiens à dire d'abord que je ne fais pas de ceci, comme
l'honorable M. Watteeu a cherché à le faire entendre, une affaire
de sentiment, mais une affaire de justice et d'équité, d'administration intelligente et libérale.
L'honorable M . Tielemans dit qu'à Paris le droit des pauvres
rapporte 20 millions, et que personne ne réclame ; je n'ai pas
contesté cela. J'ai dit qu'à Paris le droit des pauvres avait sa raison
d'être , parce que les directeurs de théâtresjouissent d'un privilège;
mais en Belgique, où les théâtres sont, libres, le droit n'a pas de
raison d'être. Puisqu'on ne peut créer de privilèges, on ne peut
pas non plus créer de charges exceptionnelles.
M. Tielemans dit que ce droit ne frappe pas le directeur, mais
les spectateurs, que c'est en réalité un tantième de la recelte
versée dans la caisse du théâtre, que le public abandonne aux
pauvres. M. Watteeu confirme cette manière de voir. Mais alors
pourquoi ne pas frapper toutes les industries de la même manière?
Pourquoi créer un droit spécial pour une industrie quelconque?
Qu'est-ce que le spectateur dans un théâtre? C'est un acheteur; il
achète le droit d'assister à la représentation. En percevant un
tantième sur le prix de la marchandise, vous augmentez le prix
d'achat, el vous diminuez le nombre des acheteurs. C'est donc en
réalité , quoique d'une manière déguisée , l'entrepreneur, le directeur que vous frappez; il est évident que, si vous forcez le public
à vous donner une partie du prix de la marchandise, c'est celui
qui la fournit qui y perd. Le vendeur devra élever son prix.
Elever le prix, c'est diminuer la consommation. Que diraient
nos industriels, nos fabricants, nos commerçants, si on les frappait
d'un semblable droit sur toutes leurs transactions, ou si on prélevait dix pour cent de tout l'argent qui passe par leur caisse?
M. Watteeu soutient que la liberté des théâtres n'est pas
atteinte, qu'elle subsiste tout entière. Il n'y a pas de censure, cela
est vrai; mais la liberté des théâtres telle que vous l'entendez,
ressemble à la liberté de la presse dans certains pays. Là aussi,
l'on dit que la presse est libre, mais on l'oblige à payer le timbre,
le cautionnement; elle est libre de dire ce qu'elle veut, cela est
vrai; mais la liberté avec dételles charges, n'est qu'une demiliberté, une liberté étouffée.
Le principe d'égalité, d'après M. Watteeu, n'est pas en jeu non
plus. A mon avis, il est entamé en ce qu'il existe à Bruxelles des
théâtres qui ne payent pas l'impôt comme le théâtre des GaleriesSainl-Hubert.'L'inégalité est donc vraie ; et là encore je ne crois
pas avoir commis d'énormité.

— 189 —
y Watteeu me dit que, si l'on trouve la patente trop élevée, on
a qu'à réclamer à l'État. Je n'ai pas fait de la question de la patente
unargument. J'ai dit seulement : Voilà une industrie qui est déjà
frappée d'une toile patente; que voulez-vous qu'elle devienne si,
outre cela, vous la frappez d'un droit exceptionnel et exorbitant?
Cela est si fort, que le théâtre paye ce droit par chaque spectateur sur les pertes qu'il réalise. Je suppose que cent spectateurs
seulement assistent à la représentation ; le directeur ne fait pas ses
fai<; et néanmoins, il doit payer la taxe. Dans le système de
M. Tielemans, cela n'est pas le moins du monde détruit.
M. Watteeu trouve que c'est un rôle facile que de demander la
suppression d'un impôt. En elfet, cela est bien simple. Il me
demande d'indiquer le remède. Je ne sais pas si c'est précisément
i moi de fournir les moyens de remplacer un impôt. Mais peu
importe; cela ne me gène pas du tout; je vais en indiquer un
immédiatement. Si vous avez besoin de ressources pour remplacer
le droit des pauvres, diminuez le subside du grand théâtre;
mettez-le sur un pied d'égalité complète avec les autres théâtres.
r

M. le Bourgmestre. Alors vous n'aurez plus de grand
théâtre.
M. Lacroix. Maintenant, en ce qui concerne les pauvres, si
tous supprimez le droit des pauvres, vous perdrez une somme de
50,000 francs que vous ne pourrez plus leur donner; cela est
vrai; mais qu'importe que, d'un côté, vous donniez aux pauvres
l'argent que vous prélevez sur les théâtres, si, de l'autre, vous
créez des pauvres pour une somme équivalente? Les pauvres
ne profilent donc pas de ce droit.
On prétend que les finances de la ville seraient atteintes par la
suppression du droit des pauvres. M. Watteeu nous dit qu'il reste
un grand nombre d'égouts à construire, de monuments à élever,
et que l'exécution de ces travaux serait impossible, si l'on supprimait le droit des pauvres.
M. lEchevin Watteeu. Je n'ai pas dit cela.
M. Lacroix. Vous avez invoqué, contre la suppression du
droit, les dépenses qu'il y a à faire. Je ne comprends pas cet
argument, puisque l'argent ne reste pas dans la caisse de la ville
et que si, en le distribuant, vous empêchez certaines gens de devenir pauvres, vous l'avez prélevé au détriment d'autres pauvres.
J'arrive à l'argument tiré de la Constitution. Je n'ai pas contesté
la légalité du droit ; j'ai dit, au contraire, que les membres de la
section du contentieux étaient compétents pour décider la question
de légalité, mais il est certain que, si le droit est légal, rien n'oblige
cependant la ville à le percevoir. C'est une faculté que la loi lui
donne; elle est libre de ne pas en user ; et je crois que l'esprit de

-

190 —

notre Constitution, qui proclame la liberté et l'égalité de toutes les
industries, veut que vous abandonniez le droit que vous avez,
afin de rester dans la mesure de la justice, de l'égalité, delà
liberté.
Je maintiens donc ma première opinion, et je ne trouve pas qu'elle
ait été atteinte, ni même rencontrée par les arguments de l'honorable M. Watteeu.
M . le Bourgmestre. Aux termes du règlement, le président
ne peut pas prendre part à la discussion; si cependant le Conseil
me le permet, je dirai quelques mots pour répondre à deux
arguments.
On a dit que le prélèvement opéré au profit des pauvres sur
la recette des théâtres, est souvent la ruine des entrepreneurs.
Cet argument va trop loin, il est empreint d'une grande exagération. L'expérience est là pour le prouver. A part une ou deux
exceptions, nous avons vu successivement tous les directeurs du
grand théâtre échouer dans leur entreprise; et pourtant ils recevaient un magnifique subside de la ville et jouissaient gratuitement
du local ; ils obtenaient, en outre, un subside de la liste civile.
Ce n'est donc pas le droit des pauvres qui ruine les entrepreneurs.
M. Lacroix dit qu'il faut respecter le principe de l'égalité et
qu'il y a à Bruxelles des théâtres qui ne sont pas dans les
mêmes conditions que celui des Galeries. L'honorable membre
entend parler du grand théâtre et du théâtre du Parc. L'honorable M . Tielemans vous a déjà démontré que le droit des
pauvres n'atteint pas les directeurs de spectacle; l'argument n'est
donc pas fondé! Il y a d'ailleurs dans le rapport de la section
des finances, un passage qu'il est bon de relire :
« Après qu'il ( M. Delvil ) eût pris possession du théâtre, qui
est une propriété de la ville, i l fut reconnu que des réparations et
des embellissements étaient indispensables. L'administration convint avec le directeur qu'il ferait exécuter ces travaux dans des
conditions déterminées et qu'il ferait lui-même l'avance des sommes
nécessaires. Le remboursement devait lui en être fait en proportion
égale au droit des indigents sur les représentations. Ce droit fut
régulièrement payé chaque jour par le directeur, et à la fin du
mois, la ville remboursait le montant exact des sommes qu'elle
avait reçues. Il avait été convenu que ces remboursements n'iraient
pas au delà de 23,000 francs, chiffre du devis des travaux. En
réalité, M. Delvil avait déboursé près de 35,000 francs, en améliorations de toute nature à notre propriété.
» Lorsque, en dernier lieu, vous lui avez accordé un subside
dont le payement devait se faire par acomptes mensuels, vous ayez

— 191 égard au cahier des charges qui le lie d'une façon spéciale, et
vous n'avez fait que liquider une délie à laquelle vous ajoutiez une
faible compensation pour rengagement, pris par M. Delvil, de tenir
son théâtre ouvert pendant tout l'été. »
Permettez-moi, en terminant, de vous lire quelques lignes d'un
article excellent qui a été publié en 1848 par M. de Watteville, au
sujet de la que-lion qui nous occupe :
,, il n'est pas vrai, disait-il, que l'impôt du droit de
pauvres contribue à ruiner les directeurs de spectacle, ainsi qu'ils
le prétendent. Si les entrepreneurs ne réussissent pas toujours
dans leurs spéculations, il faut l'attribuer ou à leur mauvaise
gestion, ou aux traitements exagérés qu'ils.accordent aux artistes
qui les secondent, ou bien encore aux immenses frais généraux
de toute nature qu'ils sont obligés de payer. Pour justifier cette
assertion, il suffît d'examiner ce qui se passe à cet égard dans les
départements. Le droit des pauvres sur les spectacles, sauf à
Bordeaux, n'est prélevé dans aucune de nos villes de province, et
presque partout les directeurs de théâtre ne peuvent conserver
leurs privilèges, obligés qu'ils sont, pour la plupart, d'abandonner leur entreprise. C'est donc ailleurs, bien évidemment,
qu'il faut chercher la cause de leur ruine. »
J'ai cru devoir donner ces quelques explications pour démontrer
l'exagération de certains arguments.
c n

M. l'Échevin Watteeu. J'ai oublié de dire tout à l'heure
qu'en France, dans les départements, le droit des pauvres n'est pas
perçu ; et pourtant on y voit souvent les entrepreneurs de théâtres
exposés à des chutes, comme chez nous. Le droit des pauvres
ne peut donc pas être responsable de l'insuccès de ces entreprises.
Plus loin est un pays qui renaît à la liberté et qui sait comprendre et respecter comme nous les grands principes constitutionnels de liberté et d'égalité; j'entends parler de l'Italie : Que
fait-on dans ce pays? Le droit des pauvres n'existe pas et la
Chambre des députés de Turin est saisie d'un projet de loi qui a
pour objet de le créer. On a compris que c'était une ressource
immense en Italie, là surtout où le goût du théâtre est si développé;
on a reconnu qu'en prélevant une faible somme sur les plaisirs
publics, on pouvait faire énormément de bien.
M. Lacroix compare le spectateur d'un théâtre à un acheteur.
Sans doute, c'est un acheteur, mais c'est un acheteur d'une espèce
particulière, c'est un acheteur de plaisir. Si vous supprimez la
taxe qui pèse sur lui, pourquoi ne demandez vous pas l'abolition
de toutes les lois qui imposent des taxes très-lourdes aux acheteurs des choses indispensables à la vie? Que sont les droits de
douane, s'ils ne sont des impôts sur l'acheteur? Vous ne pouvez

— 192 —
pis acheter une cravate de soie sans qu'elle attribue à L'État un
tantième dtt cfref de là douane. Pourquoi ne demandez-vous pas
l'abolition de ces impôts ?
C'est une erreur de croire qu'il y ait des théâtres qui ne soient
pas frappés du droit des pauvres. Le rapport repousse déjà cette
objection pour le théâtre du Parc; mais j'accepte même le théâtre
de la Monnaie pour exemple. Le théâtre de la Monnaie paye la
taxe. Nous lui donnons un subside supérieur à la somme que nous
percevons pour le droit des pauvres. Si nous supprimions ce
subside, il n'en payerait pas moins le droit.
Il y a d'autres théâtres encore à Bruxelles. Le théâtre National
a produit cet hiver une somme considérable ; une troupe nomade
est venue s'y établir, et le prélèvement sur les recettes nous a
procuré 14,000 francs. Je crois qu'aucun de nous ne regrette
d'avoir prélevé sur les recettes de ces acteurs ambulants, qui nous
ont donné les représentations que vous savez, une somme de
14,000 francs au profit des indigents.
Vous avez d'autres perceptions; vous avez les casinos. Peut-on
regretter que ceux qui vont y chercher le plaisir et l'agrément de
leur soirée, payent un ou deux centimes au bénéfice des pauvres?
Et n'est-il pas juste et naturel de leur rappeler indirectement,
qu'à côté de ceux qui s'amusent il y a ceux qui souffrent? Il est
équitable de leur demander une obole pour les malheureux qui
ne peuvent pas se donner les plaisirs qu'ils se donnent eux-mêmes.
J'ai oublié de vous entretenir de la singulière réfutation du
rapport de la section du contentieux, tentée par M. Steveniers,
dans Y Etoile belge du 1 de ce mois.
er

M. Steveniers examine ce rapport ; il le discute et cite le passage
suivant :
« Dans le courant de la même a n n é e , la direction passe aux
mains de M. David. A cette époque, le droit était perçu au taux
de 6 p. c , mais, par une décision du Collège du 22 décembre, il
fut rétabli à 10 p. c. »
Cette dernière phrase, qui est en italique, est suivie de trois points
d'exclamation et de cette réflexion : « Est-ce assez clair? » Pour
rester dans la vérité, M. Steveniers aurait dû ne pas se bornera
celte citalio»., et ajouter ce que le rapport dit immédiatement
après. En effet, le droit était perçu au taux de G p. c , au Théâtre
du Vaudeville, Mais pourquoi? Parce que tout spectateur qui
prenait une place, avait droit à une consommation. La ville avait
pondéré équilablement ce qui, dans la recette, rétribuait le plaisir
de la représentation et le droit de consommation. Elle a rétabli
le droit à 10 p. c , dès que l'usage de fournir des consommations

—

193

—

d'être suivi au théâtre du Vaudeville. Il eût été convenable de la pari d'un pétitionnaire, qui nous appelle àdiscuter sur
le mérite de sa réclamation, de ne pas publier des erreurs, des
étions incomplètes comme l'a l'ait M . Steveniers.
[ i question de savoir si le droit des pauvres sera maintenu , est
mise aux voix par appel nominal et résolue affirmativement
• |' animité des membres présents, moins une voix ( M . Lacroix).
un

M le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous occuper
de |a pétition des artistes du Théâtre des Galeries.
M. Tielemans. Elle n'est pas à l'ordre du jour. Il faut la
renvoyer à la section des finances.
M. Maskens. Nous pourrions nous en occuper immédiatement.
Les pétitionnaires demandent à être exonérés du droit des pauvres
pendant six semaines, à dater d'aujourd'hui.
M. Tielemans. La dispense aura un effet rétroactif, si, dans
quinze jours, le Conseil, sur la proposition de la section, accorde
aux pétitionnaires ce qu'ils demandent.
M. Walter. C'est une affaire de générosité, de commisération,
de charité.
M. Tielemans. La section examinera s'il y a lieu de faire
acte de générosité.
•
M . l'Échevin Devadder. Qu'allons-nous décider en section
des finances ? Le droit vient d'être maintenu en principe, et nous
allons décider s'il convient d'exonérer exceptionnellement de ce
droit les artistes des Galeries. Si nous décidons qu'il y a lieu
de faire acte de charité, i l faudra sans doute que nous cherchions
les moyens de suppléer aux ressources que nous allons perdre
pendant six semaines.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en se plaçant à ce
point de vue que l'on propose le renvoi à la section des
finances.
M. Jacobs. Pourquoi la section des finances plutôt que toute
autre ?
M . le Bourgmestre. Parce que c'est cette section qui s'occupe
de tout ce qui concerne les finances de ia ville. Lorsqu'il s'agit de
faire une dépense, à qui renvoie-t-on la proposition? à la section
des finances.
M. l'Echevin ï î e v a d d e r . Y aura-t-il moyen de faire cette
dépense? Il nous faut des ressources; où en trouverons-nous?

— 194 —
M . Raowet. Nous ne sommes pas obligés do renvoyer à
la section une demande qui est claire et nette; le règlemerrtne
nous empêche pas de statuer immédiatement. On en a dit. assez
sur la question de principe. La question de fait, tout le monde
la comprend également. Personne n'est disposé, après le vote
catégorique qui vient d'être émis à l'instant même, à donner un
coup de pied au principe que nous avons proclamé. A quoi
servirait le renvoi à la section des finances? A résoudre la question
de savoir si nous ferons la charité? Nous pouvons la résoudre
aussi bien que la section des finances. Dès à présent, nous pouvons dire qu'il y a un grand danger à admettre une exception
à la règle. Nous allons laisser pendant quinze jours les artistes
des Galeries dans l'indécision, dans l'incertitude; nous leur laisserons caresser l'espoir qu'ils obtiendront ce qu'ils demandent.
Il vaut mieux leur dire tout de suite que cet espoir n'est pas
fondé; il vaut mieux statuer, dès aujourd'hui, sur leur pétition,
dont le rejet est la conséquence du vote que nous venons d'émettre
sur la réclamation de M. Steveniers.
M . l'Echevin Vanderlinden. Je viens combattre aussi cette
idée de faire la charité. Le Collège reçoit à chaque instant des
demandes de toute nature. Lorsqu'elles ne sont adressées qu'au
Collège, le Conseil n'en a pas connaissance ; mais nous sommes
constamment obligés de refuser des faveurs qui nous sont demandées. Si vous admettez une exception au principe que vous venez
de proclamer, avant quinze jours, vous serez assaillis de demandes
du même genre. Il y a un établissement public, moins important
à la vérité et d'une autre espèce, qui est à peu près dans la même
situation que le théâtre des Galeries Saint-Hubert : c'est un Casino
qui était sur le point de fermer; eh ! bien, les artistes de ce casino,
voyant que vous faites la charité aux artistes des Galeries SaintHubert, se croiront en droit de faire la même réclamation.
M. l'Échevin Watteeu. Remarquez que les artistes du théâtre
des Galeries s'adressent à vous, à cause d'une erreur qui a déjà
été relevée et d'après laquelle ce serait le directeur qui aurait
payé le droit des pauvres pendant les premiers mois de l'année
théâtrale. C'est le droit des pauvres qui, d'après eux, est la cause
unique de la fâcheuse situation dans laquelle ils se trouvent. Or,
vous avez tous reconnu que Je droit des pauvres est payé parles
spectateurs ; après le vote que vous venez d'émettre, vous ne
pouvez, sous peine de n'être pas conséquents, accueillir leur
réclamation.
J'ajouterai que, si cette réclamation était accueillie, il faudrait
procéder par catégories. La pétition, en effet, ne parle pas de tous

— 195 —
i« irtistes du théâtre; elle dit : plusieurs d'entre nous sont dans
fâcheuse position; cela se conçoit. Ce ne sont pas des artistes
démérite, occupant des emplois élevés, qui sont dans la misère
uotir être privés d'emploi pendant six semaines. Il ne faudrait donc
venir en aide qu'aux artistes inférieurs, et pour cela un triage serait
nécessaire. 11 faudrait rechercher quels sont les artistes secondaires qui se trouvent dans le besoin. Comment voulez-vous procéder à de telles investigations?
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il disposé à voter l'ordre
du jour?
M. Lacroix. J'ai demandé un vote sur la question de principe;
ce vote a été donné; mais procéder toujours par des privilèges,
par des délégations aux principes, je n'y liens pas. Le vote que le
Conseil a donné sur la question de principe me paraît avoir pour
conclusion naturelle le rejet de la pétition des artistes des Galeries.
M, Tielemans. Alors personne ne réclame.
— L'ordre du jour est prononcé.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
sur les modifications à apporter au règlement de la minque au
poisson (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Messieurs, en 1855, furent placés les candélabres à doubles
réverbères place du Congrès, exécutés sur les dessins de M . l'architecte Cluysenaer.
Dans le projet de l'auteur, i l devait y avoir sur chacun des
piédestaux qui se trouvent dans la balustrade sémi-circulaire de
la place, alternativement un candélabre et une colonne dans le
style des candélabres qui s'y trouvent actuellement, et sur le mur
de soutènement des bas-fonds, alternativement un candélabre, une
colonne et une statue.
Depuis cette époque, la décoration et l'éclairage d e l à place sont
(i) Voyez infrà p. 204.

—

1ÏI6 —

restés inachevés, et Ton s était borné à placer provisoirement au
unir de soutènement quatre réverbères attachés à des poteaux de
bois.
Le Collège, dans le but de mettre un terme à ce provisoire, a
soumis à l'examen de la section, différents dessins de candélabres
et le projet primitif de M. Cluysenaer, en laissant à l'appréciation
de la section le choix du modèle, ainsi que le nombre de candélabres qu'il conviendrait de placer,
La section , après en avoir délibéré et avoir examiné sur les
lieux les silhouettes de différents modèles, considérant que
l'exécution complète du projet de M. Cluysenaer, qui consistée
placer sur les piédestaux de la partie circulaire quatorze candélabres el seize colonnes surmontées d'une boule, aurait pour
effet, vu en perspective, de nuire au coup-d'ceil du panorama;
Qu'indépendamment de cela, l'exécution du projet entraînerait
la ville dans des dépenses trop considérables et, enfin, que l'éclairage de la place tel qu'il existe aujourd'hui lui parait suffisant ;
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section, vous
propose, Messieurs, de se borner à placer quatre candélabres sur
les piédestaux du mur de soutènement aux endroits où se trouvent
actuellement les quatre poteaux avec réverbères, et d'adopter le
modèle, dont le dessin, grandeur d'exécution, exposé dans la salle
de vos délibérations, a été fait d'après le projet de M. Cluysenaer.
Si les conclusions de la section obtenaient l'approbation du Conseil, il pourrait être donné suite sans retard à sa décision;
l'ensemble de la dépense, modèle et fourniture des quatre candélabres, s'élève à 1,710 francs, qui serait soldée au moyen des
crédits affectés à cet objet dans le budget de 1861.
M . Maskens. Le modèle n'est pas beau.
M . l'Échevin Ânspach. Non certes.
M . l'Échevin Vanderlinden. De tous les dessins qui nous
ont été soumis, c'est celui de M. Cluysenaer qui a paru le plus
convenable. La section l'a approuvé à l'unanimité de ses membres.
C'esl le seul dont le style s'accorde avec ce qui existe sur la place
du Congrès.
M. Cattoir. Combien y aura-t-il de nouveaux candélabres?
M . l'Échevin Vanderlinden. Quatre seulement. La section a
pensé qu'en remplaçant les réverbères qui sont attachés à des
poteaux de bois par des candélabres, cela suffirait, l'éclairage lui
paraissant suffisant.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une
voix (M. Anspach).

M l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Messieurs, l'éclairage de la place du Béguinage laissant à désirer,
le Collège a fait étudier un projet afin d'améliorer cet état de
choses, sans toutefois causera la ville un grand surcroît de dépenses.
Ce projet, qui a été soumis à l'examen de la section , consiste à
remplacer les cinq réverbères attachés aux façades des maisons par
six candélabres, lesquels, placés aux bords des trottoirs, projetteront
leur lumière davantage sur la place et remédieront ainsi à l'insuffisance d'éclairage qui avait été signalé par les habitants du quartier.
1

Le dessin du modèle des candélabres adopté par la section, est
joint à ce rapport.
M. l'Échevin Vanderlinden. Chaque candélabre ne coûtera
que 130 francs, non compris les frais du modèle.
Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Échevin V a n d e r ï i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur la détermination des coupes transversales de l'avenue du bois de la Cambre (I).
EU. Maskens. Le Conseil a sans doute l'intention de faire i m primer ce rapport avant de le discuter; aussi n'ai-je pas le projet
de l'examiner, mais bien de faire au Conseil une proposition , qui
peut avoir une influence directe sur les conclusions présentées parla section des travaux publics.
Le plan de l'avenue qui doit relier Bruxelles au bois de la
Cambre, est, à mon avis, complètement m a n q u é : i l est fâcheux
que ses défauts n'aient pas été révélés plus t ô t , mais i l n'est pas
trop tard pour les r é p a r e r , et l'on peut encore empêcher que cette
avenue, qui est appelée à devenir un des plus grands embellissements de la capitale, ne nous occasionne des regrets plus vifs
que le prolongement de la rue de la Loi vers le Champ-de-Manœuvres, que le parvis de S -Gudule.
te

L'avenue est trop étroite : avec 55 m è t r e s , dont quatre sont
réservés pour les trottoirs, l'on ne peut obtenir qu'une voie macadamisée et deux voies pour les p i é t o n s , plantées d'une seule
rangée d'arbres.
Le plus grand inconvénient du plan est d'empêcher tout abord
avec voitures aux maisons qui seront bâties le long de l'avenue.
En eûèt, les voitures, suivant le macadam, seront arrêtées par
(t) Voyez infrà

p. 216.

— 498 —
la bordure de pierre bleue qui le longera; S*i l'on coupe ces bordures vis-à-vis des maisons, il sera assez inutile d'en placer, car
je pense que peu de constructions seront isolées, et qu'il faudra
une coupure de dix en dix mètres et peut-être plus rapprochée
encore ; que si, au contraire, l'on ne fait de coupures que de cinquante en cinquante mètres, il faudra permettre aux voitures le
parcours sur les voies réservées aux piétons; que d'inconvénients
pour la sécurité et pour l'entretien de la promenade, dont le sol
sera défoncé en temps de pluie !
Le moyen de remédier à ces inconvénients est facile, mais il
exige des sacrifices d'argent. La ville devrait acquérir les dix mètres
de terrain frappés de servitude de non bâtir.
L'ouverture de l'avenue serait alors de 55 mètres, ce qui permettrait de laisser, de chaque côté de la voie réservée aux piétons,
une rue de 6 ou 7 mètres.
Toutes les maisons seraient facilement abordables avec voitures;
la voie des piétons ne serait pas continuellement obstruée par des
équipages ou des charrettes; la sécurité publique y gagnerait; le
sol ne serait pas abîmé; enfin, l'on pourrait planter quatre rangées
d'arbres, qui donneraient un peu d'ombre aux piétons appelés par
les grandes chaleurs à parcourir cette promenade d'une demi-lieue.
Je propose au Conseil de vouloir bien prier le Collège de faire
étudier quelle serait la dépense de l'acquisition du terrain frappé
de servitude, et des frais accessoires de déblai, remblai, pavement, plantations ; ce travail terminé, le Conseil pourrait statuer
en toute connaissance de cause.
M . le Bourgmestre. Cela aboutirait à une dépense considérable, et l'énormité de la dépense a probablement influé sur le
premier vote; je le suppose, car sans cette circonstance on
s'expliquerait difficilement que le Conseil n'eût pas donné plus
d'espace, plus d'ampleur, à l'avenue.
M . Maskens. Il n'a pas été question dans le Conseil de plus
de 35 mètres de largeur pour l'avenue, mais il est possible que la
section ait examiné d'autres plans que celui adopté par le Conseil.
M . Veîdekens.
terrain.

Il s'agirait d'exproprier 50,000 mètres de

M . Maskens. Je demande seulement que ma proposition soit
étudiée ; je ne sais pas à quoi elle aboutira.
M . l'Echevin Watteeu. La proposition laisse intact le rapport; la discussion actuelle n'a donc rien d'anticipé. Je partage
en tous points l'opinion de l'honorable M. Maskens, et j'éprouverais un vif regret, si l'avenue ne répondait pas à l'attente du public,

UH espérances de toute la population. Seulement à côté de la question d'amélioration , il y a la question de la dépense. Il serait bon
de charger le Collège de voir si le gouvernement ne consentirait
pas à intervenir pour une somme plus forte, si le Conseil augmentait la lareeur de l'avenue. L'avenue du bois de la Cambre est une
roule de l'État. Il doit désirer avec nous la réalisation d'un grand
et beau travail ; il ne peut être indifférent à nos efforts pour embell i la capitale, ni nous obliger, par une économie mal entendue,
à exécuter un projet aussi utile dans des conditions mesquines et
dans des proportions insuffisantes.
M . le Bourgmestre. Comme je le disais tout à l'heure, nous
anticipons. L"honorable Monsieur Maskens nous demande des
renseignements sur la dépense qui serait nécessaire pour exécuter
le travail qu'il a proposé. Ces renseignements, on pourra les lui
donner; mais ne discutons pas actuellement en pure perle.
M. l'Echevin Vanderlinden. Je désirerais que le rapport
de la section fût discuté dans une toute prochaine séance. Des
demandes de bâtir nous sont adressées et nous ne pouvons y donneisele avant que le Conseil ait arrêté la coupe transversale de l'avenue; maintenant que vient de surgir la proposition de l'honorable
M. Maskens, il y aurait lieu à examiner le travail qui serait fait
sur celle proposition.
Si le Conseil pouvait discuter samedi prochain; dans l'intervalle,
nous aurions fait la démarche auprès du Ministre et nous saurions
si nous pouvons espérer l'intervention du gouvernement. D'ici à
samedi, nous ferons faire les plans, ainsi que les devis exacts de
la dépense à laquelle ce changement pourrait s'élever, tant pour
l'achat des terrains que pour les travaux de terrassement.
M Tielemans. Et on en saisira le Conseil le plus tôt qu'on
pourra.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des travaux publics :
En adoptant le plan pour l'appropriation du bois de la Cambre,
vous avez implicitement décidé l'annexion au bois des parcelles
de certaines propriétés riveraines formant enclave, afin de
régulariser le périmètre de la nouvelle promenade.
Aujourd'hui, que ce plan a reçu la haute approbation de M. le
Ministre des finances, rien ne s'oppose à ce que la ville procède

— 200 —
immédiatement à l'acquisition de ces terrains; au contraire, des
motifs faciles à saisir nous font plutôt un devoir de terminer
le plus promptement possible les transactions avec les propriétaires.
Le Collège vient, en conséquence, vous prier, Messieurs,
de l'autoriser à faire les acquisitions dont i l s'agit et, le cas
échéant) à poursuivre l'obtention des arrêtés royaux préalables
à l'expropriation.
Dans votre séance du 4 juin 4861 , vous avez adopté un nouvel
alignement pour la clôture du jardin de l'Observatoire. Un arrêté
royal, en date du 11) juillet suivant, a approuvé ce plan.
Tout paraissait donc préparé pour que l'établissement du nouveau grillage qui doit servir de clôture, pût se faire sans retard.
M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans le
Brabant, chargé de ce travail, en avait déjà terminé le projet et le
devis, lorsqu'un examen plus attentif du nouvel alignement lui
fit reconnaître la possibilité de l'améliorer.
D'après le projet que vous avez adopté, le nouvel alignement
comprend, vers la rue du Méridien, une ligne droite d'une certaine
longueur, parallèle au bâtiment de l'Observatoire. Cette ligne
droite avait été introduite dans la pensée qu'elle servirait d'alignement à une nouvelle entrée formée d'un grillage encadré par deux
pavillons. L'intention du gouvernement n'étant point de donner
suite, du moins pour le moment, à cette idée, l'alignement droit
devient sans objet.
Dès l o r s , comme l'a fait remarquer M . l'ingénieur en chef
Wellens, la grille établie sans interruption, suivant le nouvel
alignement, produirait un mauvais eiïét, soit qu'on la regarde en
venant de la rue de la Limite, soit vue du côté de la rue Royale.
La différence de parallélisme entre la clôture de l'Observatoire et
l'alignement des maisons situées en face, est trop forte pour ne
pas blesser l'œil; c'est ce que l'examen du plan seul rend sensible.
M . l'ingénieur en chef a cherché un nouveau tracé exempt de
ce défaut, et i l s'est arrêté aux courbes indiquées par une ligne
bleue sur le plan. On ne peut nier que, comparée au tracé de la
ligne rouge, la courbe de M . Wellens ne soit plus gracieuse,
surtout vers la rue de la Limite, et qu'elle conserve plus de régularité dans la largeur des rues. Aussi, la section a-t-elle été unanime
à l'adopter comme préférable au tracé arrêté précédemment.
Quant à la modification indiquée pour l'autre extrémité de la
clôture vers la rue Saint-Alphonse, elle est de minime importance
et a pour but de diminuer le rayon de courbure de cette partie du
grillage.

—

201

—

lu conséquence, Messieurs, voire section a l'honneur de vous
proposer d'adopter, comme modification au plan d'alignement
approuvé par l'arrêté royal du 19 juillet 1861, le tracé à l'encre
bleue indiqué au plan ci-joint dressé par M . l'ingénieur en chef
Wellens.
M . L e m a i e u r . Avant de nous constituer en comité secret, je
demanderai un instant la parole :
Dans la séance du 9 novembre dernier, l'honorableM. DeVadder,
en adressant une interpellation au Collège sur l'exécution de divers
travaux publics, a soulevé entre autres la question du choix d'un emplacement pour la construction d'une Bourse. Il fit la proposition
qu'un architecte fût chargé d'étudier le choix de cet emplacement,*
et insista pour qu'on fît pour la Bourse ce que l'on a fait pour
l église Sainte-Catherine et pour l'Université.
M. le Bourgmestre fit opposition à la proposition de l'honorable
M. De Vadder et promit, quand on aurait trouvé un emplacement
convenable, de le faire connaître au Conseil et de charger alors un
architecte de nous soumettre des plans.
Trois mois et demi se sont écoulés depuis l o r s , et je ne sache
pas que la question de l'emplacement pour l'érection d'une Bourse
ait fait un pas de plus, ni se trouve près d'être résolue.
Depuis cette époque, le Conseil communal a reçu successivement
trois projets de divers architectes, pour la construction d'une
Bourse.
Je ne m'étendrai pas sur l'impérieuse nécessité de faire cette
construction le plus tôt possible; tout le monde en apprécie l'incontestable utilité; d'ailleurs, l'honorable M . DeVadder, dans la séance
précitée a développé toutes les raisons qui exigent que cette question reçoive une prompte solution.
Le commerce de Bruxelles attend depuis assez longtemps et avec
une légitime impatience un local convenable pour pouvoir y traiter
ses affaires. L'intérêt de la ville de Bruxelles exige que la capitale
soit dotée au plus tôt d'une Bourse de commerce, comme le sont
presque tous les grands centres de population où se traitent de
nombreuses affaires commerciales et industrielles.
Je désire donc apprendre, soit par le Collège, soit par l'honorable
Echevin dirigeant les travaux publics, si, depuis leur réception, les
trois plans pour la construction d'une Bourse de commerce, ont
été envoyés à l'examen et à l'étude de la section et des employés
des travaux publics?
Si, contre mon attente, ces plans ne sont pas encore à l'étude, ce
que, pour ma part, je regretterais beaucoup, je demande que, sans
plus de retard, on veuille bien s'en occuper.

— 202 —
Quant à la construction d'une Bourse, je crois que cette question
est décidée en principe et quo nous sommes tous d'accord à cet
égard
Mais on pourra m'objecter que cette construction dépend d'une
question de finances ; d'accord, mais pour le moment cette
question ne me préoccupe pas, et quand la ville le voudra sérieusement, elle trouvera des tonds pour cette construction indispensable
Ce qui me préoccupe davantage pour le moment, c'est la
question de l'emplacement pour une Bourse, et clans l'intérêt du
commerce bruxellois , comme dans l'intérêt de la ville, je demande
avec insistance au Collège qu'il fasse en sorte que cette question puisse être bientôt soumise au Conseil, afin qu'elle puisse
être décidée le plus promplement possible. Et voici pourquoi :
c'estque, Messieurs, lorsque nousaurons décidé et votécetemplacement, il faudra nécessairement encore bien des études qui occasionneront des retards inévitables, et bien des formalités avant
de pouvoir mettre la main à l'œuvre ; et quand même nous en
serions arrivés l à , ce qui n'est pas proche, il faudra toujours trois
ou quatre années, si pas davantage, pour que pareille construction
puisse être achevée et livrée au commerce, malgré toute la diligence et toute l'activité qu'on y mettra.
C'est donc encore trois à quatre années que nos négociants
seront obligés on partie de traiter leurs affaires en plein air, et
faire les jours de marché la promenade forcée d'un endroit à
l'autre, ainsi que l'honorable M. De Vadder nous l'a exposé.
J'insiste donc de nouveau pour que la question de l'emplacement
et de la construction d'une Bourse de commerce reçoive le plus
promptement possible une solution par un vote du Conseil.
Comme j'ai la parole, j'en profiterai pour demander au Collège
si le commerce de Bruxelles peut esperei' bientôt l'établissement
d'un bureau central de télégraphe?
M . Vanderlinden. Il sera sans doute établi dans les dépendances du local de la nouvelle Bourse.
M . Lemaieur. Ainsi, vous voudriez que le commerce fût
obligé d'attendre encore trois ou quatre années l'établissement
d'un bureau de télégraphie au centre de la ville, tandis que des
villes de province en sont favorisées depuis longtemps? Cela n'est
pas admissible.
Dans la séance du 10 septembre dernier, j'ai eu l'honneur de
vous faire une proposition à ce sujet et de vous exposer, Messieurs,
les raisons et les motifs qui militent en faveur d'un établissement
central du télégraphe.

Il me fui répondu à cette époque que le Collège s'était occupé de
Il question et que mon interpellation était une raison de plus pour
qu'il redoublât de zèle pour aboutir.
Dans la séance du .) novembre dernier, M. le Bourgmestre nous
communiqua une lettre de M. le Ministre des travaux publics, par
laquelle il adhérait aux considérations que j'avais émises, et il
déclarai! que son prédécesseur, par sa dépêche du 30 avril 1857,
s'était borné à demander qu'un local fût fourni par l'administration
communale et que le gouvernement se chargerait du reste.
(

Six mois se sont écoulés depuis que cette question a été traitée;
je demanderai donc au Collège si aujourd'hui elle est proche de
recevoir une solution? ou bien si, malgré la bonne volonté que le
«Hiverneriient montre cette fois-ci à la ville, l'administration
communale se trouve dans l'impossibilité de fournir ce local que
le gouvernement lui demande pour y établir, à ses frais, un bureau
central de télégraphie.
Si le! était le cas, ce serait bien fâcheux pour la population de
Bruxelles, et les commerçants de la capitale surtout auraient à
regretter, comme pour la Bourse, que ces établissements indispensables au négoce et qui faciliteraient beaucoup les transactions,
dussent attendre et éprouver de si longs retards pour s'ériger dans
la capitale, tandis que des villes de province on sont dotées depuis
longtemps.
M. le Bourgmestre. Quatre plans de Bourse ont été communiqués au Collège. Tous les quatre sont à l'étude; c'est une étude qui
n'est pas facile, et nos employés sont absorbés par d'autres travaux
qui exigent leurs soins et leur intelligence. Quoi qu'il en soit, j'ai
recommandé à ces fonctionnaires d'examiner sérieusement la question; bientôt les projets seront soumis à la section des travaux
publics, et dans quinze jours ou trois semaines, le Conseil communal en connaîtra.
Quant à la dépense, l'honorable M. Lemaieur dit qu'aussitôt
qu'on voudra s'en occuper sérieusement, on aura de l'argent. Sans
doute, si l'on traite au détriment de la ville de Bruxelles Je dirai
à l'honorable membre que je m'occupe très-sérieusement de cette
question d'argent et que, depuis que nous avons échoué dans
notre emprunt, je n'ai pas perdu de vue celte grave et délicate
question. Déjà, en effet, j'aurais pu conclure l'affaire et vous
soumettre un emprunt. Mais une pareille opération doit ètrcnégociéeavec soin, avec prudence, et non par boutade et précipitamment. La question est examinée sérieusement, je vous prie de le
croire.
Quant à l'établissement

d'un bureau télégraphique central,

— 204 —
nous adresserons une lettre de rappel à M . le Ministre des travaux
publics. Reste toutefois la question de savoir s'il ne faut pas être
fixé sur remplacement de la Bourse, avant de faire des dépenses
plus ou moins considérables.
M . T i e l e m a n s . E n étudiant la question de la construction
d'une Bourse, le Collège et la section se sont-ils préoccupés
du point de savoir si les négociants concourront et pour quelle
part ils concourront à la dépense ? Je crois que c'est le cas où
jamais d'appliquer un principe qui a toujours été appliqué, et qui
ne permet pas d'établir une Bourse sans le concours des négociants.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous prendrons en très-sérieuse considération cette observation de M . Tielemans; nous ne la perdrons
pas de vue , mais je dois l u i dire que je ne compte guère sur le
succès.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie ;
il se sépare à cinq heures moins un quart.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur les modifications, à apporter au
règlement de la minque au poisson.

Messieurs,
Plus d'une fois l'autorité supérieure a cru devoir appeler
l'attention de l'Administration communale sur les droits d'octroi
qui frappaient le poisson et sur le régime de la minque. La dernière dépèche est conçue dans ces termes :
« Bruxelles, le 10 août 1860.
» Monsieur le gouverneur,
» Vous voudrez bien vous rappeler qu'au point de vue des
intérêts des consommateurs et de la pêche maritime, nous avons,

depuis longtemps, appelé de la part de l'administration communale
¡le Bruxelles une reforme des taxes communales sur le poisson et
du ré'-'ime de vente à la minque. La dernière correspondance que
nous avons directement échangée à ce sujet, date du mois d'octobre
1857- votre lettre est du 7 et porte les n 76825 B . 4725.
o s

» L'abolition des octrois a réalisé la principale de ces mesures.
» Le régime de vente à la minque subsiste.
» ríe doit-il pas être réformé aussi, ou tout au moins modifié,
dans l'intérêt des consommateurs? Tel est le point qui mérite au
moins examen.
» On sait que ce régime a pour inconvénient principal de
favoriser une sorte de monopole en faveur des poissonniers,
parce que rachat à la minque est généralement inabordable pour
d'autres que pour eux.
» Ne pourrait-on modifier le mode de vente, au moins pour
certaines espèces de poisson?
» On comprend que la vente trop détaillée entraînerait des
longueurs considérables, surtout quand i l y a abondance de poisson. Mais encore i l y a peut-être des améliorations possibles.
> Du reste, on ne conçoit désormais le maintien de la vente
obligatoire à la minque que par raison de salubrité publique.
» Mais n'est-il pas possible de pourvoir à cette condition
autrement que parle maintien de la minque?
» C'est là le point capital à examiner.
» Dans la négative, la vente à la minque devrait-elle subsister
pour le poisson salé, alors que celui-ci n'est point, comme le
poisson frais, sujet à se corrompre ?
» Ces points, et d'autres peut-être encore, méritent, Monsieur
le Gouverneur, d'être examinés avec sollicitude par l'administration communale. En appelant sur eux son examen, veuillez l'inviter
à vous faire connaître quel en aura été le résultat.
» Quant au droit de minque, i l a peu d'importance dans la
question. Toutefois, je crois savoir que son produit excède les
besoins du service. Du reste, je vous prie de vouloir bien, dans
votre communication à l'administration communale, faire des
réserves expresses en ce qui touche la légalité de ce droit en p r é sence de la loi qui supprime les octrois.
» Veuillez, je vous prie, Monsieur le Gouverneur, me faire connaître ultérieurement la suite qui aura été donnée à cette affaire.»
Comme vous le voyez, M . le Ministre admet que le principal
grief a cessé par l'abolition des octrois. Mais ce haut fonctionnaire demande si le régime de vente à la minque ne doit pas être
reformé, ou tout au moins modifié dans l'intérêt du consommateur.

— 20G —
En principe, il a paru certain à la section de police que le
système de vente à la minque présente de sérieux avantages;
et M. le Ministre le reconnaît lui-même quand il dit : On comprend que la vente trop détaillée entraînerait, des longueurs
considérables, surtout quand il y a abondance de poisson.
Aussi, toutes les administrations qui se sont succédé ont défendu
constamment l'institution de la minque; c'est ce que prouvent de
nombreux documents. Nous n'en citerons que deux, l'un du
-27) juin 1845, signé Wyns, l'autre du 30 septembre 1857, signé
De Broùckere. Ces documents répondent avec succès à toutes les
objections.
Extrait de la lettre du 25 juin 1845 :
« Bruxelles, le 25 juin 1845.
» Monsieur le Ministre,
» Par votre dépèche du 51 mai dernier, 5 division, n° 5525 B,
vous nous engagez de nouveau à nous occuper de la révision du
système d'octroi et de minque auquel est assujettie la vente du
poisson, à Bruxelles.
» Vous pensez, Monsieur le Ministre, que cette révision est
d'autant plus nécessaire, que l'ensemble du système actuel serait
vicieux et de nature à s'opposer au développement de la consommation du poisson dans la capitale, et qu'il est en outre l'une
des causes principales du prix élevé de la vente de cette denrée
par le monopole qu'il assure aux poissonniers.
» Ne pouvant nous rendre compte de la réalité des vices
auxquels vous faites allusion, Monsieur le Ministre, nous croyons
devoir vous faire remarquer que le mode suivi à la minque pour
la vente du poisson, présente cet avantage au vendeur d'être
toujours assuré de la vente comme du payement immédiats de sa
marchandise, et à l'acheteur d'être toujours certain de trouver à la
minque un approvisionnement beaucoup plus complet que dans
toute autre localité.
» Toutefois, il est vrai, Monsieur le Ministre, qu'on a pu
dans le temps se plaindre avec raison de la manière inintelligible
dont se faisaient les criées ; ce qui était l'une des causes de l'éloignement de certains acheteurs, tels que les hôteliers, aubergistes et restaurateurs. Les poissonniers, d'accord entre eux,
empêchaient ainsi le public de participer aux bénéfices de la
minque et pouvaient le tenir dans l'ignorance de leur prix
d'achat; mais, depuis un certain temps, des mesures ont été
prises à cet égard, les criées ont lieu à haute et intelligible voix,
sans précipitation aucune; ordre a été donné au directeur de la
e

207

—

minque de publier un prix courant de chaque marché, lequel
prix est transmis quotidiennement à notre Collège. »
Hais, si l'institution de la minque est d'une incontestable utilité,
j| n'est'pas nécessaire d'exiger, d'une manière absolue, que la vente
soil publique. Il convient aussi de la rendre accessible à un plus
grand nombre de personnes; i l suffit, pour cela, de modifier le
règlement dans certaines dispositions qui concernent la formation des lots.
Quant an droit de minque, dit M . le Ministre, i l a peu d'impornnee dans la question. Toutefois, je crois savoir, ajoute-t-il, que
son produit excède les besoins du service.
Non-seulement ce droit a peu d'importance, mais i l ne paye pas
même les services rendus.
C'est ce que prouve une longue et complète expérience.
En effet, autrefois le commerce était singulièrement rançonné
et des abus nombreux existaient sous les diverses dénominations
dewerken, keuren, afzetten, stroeyen, etc. C'est ainsi que des
droits de toute nature grevaient outre mesure le poisson; les p r é lèvements étaient de 1G et de 1 8 p. c ; c'est ainsi que, quand le personnel de la minque ne ressortissait pas directement à l'administration communale et n'était pas rétribué par elle, les marchands
étaient, de ce chef encore, assujettis à des frais é n o r m e s , qu'en
définitive, le consommateur remboursait; c'est ainsi que, quand
les expéditeurs ou pécheurs devaient opérer eux-mêmes leurs
recettes, ils subissaient des charges et des lenteurs qui devaient
nuire sensiblement à l'approvisionnement du marché.
Aujourd'hui tous ces abus ont cessé; les frais sont considérablement réduits et le service se fait avec autant de promptitude que
de régularité.
Pour le recouvrement, dont le collecteur assume toute la responsabilité, pour la jouissance du local, pour le personnel nombreux
payé par la ville et mis à la disposition du commerce dans le but
de faciliter ses opérations, pour le matériel et son entretien, pour
tant de services qui ne sont pas obligatoires, i l n'est perçu qu'un
droit rémunérateur de 5 1/2 p. c. ; ce qui ne constitue qu'une
insuffisante compensation.
Il n'y a donc pas lieu de réduire ce prélèvement. En le maintenant tel qu'il est, la ville fait acte de générosité, et nous aimons à
croire que l'autorité supérieure nous rendra la justice de le reconnaître.
Mais M . le Ministre fait des réserves en ce qui concerne, dit-il,
la légalité du droit.
Constatons d'abord que M . le Ministre lui-même reconnaît que
ce droit a peu d'importance , et, quant à sa légalité, elle est incontestable.

— 208 —
Il Suffît, pour s'en convaincre, de consulter ce qui a été dit dans
la discussion do la loi qui supprime les octrois. On lit, dans les
annales parlementaires, à propos de l'art. 1 du projet de loi, une
déclaration du gouvernement conçue dans ces termes :
er

« Les octrois ne forment qu'une partie des impositions communales indirectes; il existe, en outre, dans la plupart des villes et
dans plusieurs communes, des droits de place aux foires et marchés, des droits de jaugeage, de pesage, de mesurage, de quai, de
bassin, de magasin, de minque, etc.; il est clair qu'ils existent
encore. Les impositions connues sous le nom d'octroi sont abolies,
mais les autres articles sont maintenus. ( Moniteur, juin 1860,
pp. 952 et 1495. ) »
D'ailleurs ce n'est pas un droit fort modéré et tout de rémunération qui influe sur le prix de la revente. Il ne faut attribuer le
prix assez élevé du poisson, ni à l'organisation, ni au tarif delà
minque. Le mal résulte des droits qui sont perçus à l'entrée
du pays et qui, pour certaines espèces, équivalent presque à
une prohibition.
Mais, ajoute M. le Ministre, la vente à la minque devrait-elle
subsister pour le poisson salé, alors que celui-ci n'est point,
comme le poisson frais, sujet à se corrompre?
Si cet abus existait, nous en aurions depuis longtemps sollicité
et, depuis longtemps, vous en auriez ordonné la suppression.
Heureusement, le mal signalé par M. le Ministre n'existe pas.
Non-seulement la vente du poisson salé ne doit pas se faire à la
minque, mais le règlement n'exige pas même qu'il y soit transporté pour l'expertise.
Il résulte de ces considérations que le'système de notre minque
est bien entendu, que le droit est légal et fort équitable; mais
qu'il y a lieu de modifier certaines dispositions du règlement pour
rendre la minque accessible au plus grand nombre et empêcher
ainsi, autant que possible, les dangers du monopole.
Ajoutons que le règlement qui date du 20 mai 1826, renferme
confondues des dispositions dont les unes déterminent les conditions du marché, et dont les autres ont exclusivement trait à la
police; il contient aussi des dispositions relatives à l'octroi, dispositions qui n'ont plus de raison d'être.
En conséquence, d'accord avec l'unanimité des membres composant la section de police, le Collège a l'honneur de déposer deux
projets d'ordonnance; la première concerne le service de la minque,
la seconde règle la vente* du poisson, tant au marché que dans l'intérieur de la ville.

-

209

-

Règlement pour l'organisation de la minque
au poisson.

Le Conseil communal,
Vu l'article 75 de la loi du 30 mars 1856;
Arrête :
CHAPITRE PREMIER.

Personnel et

attributions.

Article premier. La direction du service de la minque est confiée
à un directeur-collecteur, sous la surveillance et l'autorité immédiates du Collège des Bourgmestre et Échevins. II a sous ses ordres
un directeur-adjoint, les experts, les crieurs, les mesureurs,
plus un concierge-surveillant et le nombre d'ouvriers nécessaires
au service de la minque.
Art. 2. Le directeur-collecteur est nommé par le Conseil communal, sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Le directenr-adjoint, les crieurs, les experts, les mesureurs,
le concierge sont nommés par le Collège.
Art 3. Un employé des taxes communales, à désigner par le
Collège, remplit auprès de la minque les fonctions de contrôleur.
Art. 4. A l'exception du contrôleur, qui reçoit ses ordres directement du bureau des taxes communales, le directeur a la surveillance sur tous les employés et ouvriers de la minque.
11 signale au Collège les fautes et les négligences commises par
ces derniers et propose, le cas échéant, les mesures disciplinaires
à prendre à leur égard.
Art. 5. Le directeur-collecteur est chargé de la comptabilité des
ventes. Il est responsable de leur produit, ainsi que des droits de
minque dus à la caisse communale.
Il est tenu d'avoir un registre coté et paraphé par le Bourgmestre,
sur lequel sont inscrits, jour par jour, dans l'ordre des criées,
les quantités de poisson vendues à la minque et le produit des
ventes.
Art. 6. Le directeur-collecteur peut, à ses risques et périls, ou
moyennant cautionnement, accorder aux acheteurs tels crédits
qu'il juge convenable.

— 210 —
Il peut aussi refuser (oui. crédit aux acheteurs dont la solvabilité
ne lui seraîî pas suffisamment connue.
Art. 7. Immédiatement après la clôture de la minque, le directeur-collecteur fait l'avance aux vendeurs du produit des ventes
opérées pour leur compte, déduction faite des droits de minque.
Art. 8. II est tenu compte au collecteur de l'intérêt des sommes
qu'il doit avoir à sa disposition pour faire face aux avances prescrites à l'article précédent.
Art. 9. Au commencement de chaque mois, le directeur-collecteur verse dans les mains du receveur communal le droit de
minque perçu sur les ventes de poisson opérées pendant le mois
précédent.
Art. 10. Le contrôleur, les experts, les crieurs et les mesureurs
sont présents aux ventes à la minque.
Art. 11. Le contrôleur est chargé de tenir des contre-notes de
toutes les ventes qui s'y opèrent.
Il certifie, d'après les écritures, les comptes de vente délivrés
par le directeur-collecteur.
Art. 12. Lecontrôleur remet à la fin du mois au chef de la comptabilité à l'Hôtel de V i l l e , un tableau indiquant le produit des
ventes effectuées à la minque,
Art. 13. Les experts examinent le poisson avant la vente et en
déterminent la qualité.
Ils divisent le poisson frais de mer en trois classes, savoir :
Poisson de l classe.
r

»

» 2

e

»

ME

M
» 5
» dit bovenstack.
Le poisson de 5 classe est marqué d'un signe caractéristique.
Art. 14. Les experts vérifient également la qualité du poisson
exposé en vente.
Art. l a . Les crieurs, sur l'ordre du directeur, mettent le
poisson à prix et en font l'adjudication.
Art. M). Immédiatement après la vente et d'après les notes du
contrôleur , les mesureurs délivrent aux acheteurs le poisson
vendu par mesure sur échantillon.
Art. 17. Les ouvriers doivent être présents à la minque, une
heure avant l'ouverture de la vente. Ils font le triage du poisson
dans l'ordre qui leur est indiqué par le directeur et exécutent les
autres travaux qui leur sont commandés par ce dernier.
Art. 18. Le concierge-surveillant est chargé de l'ouverture et
de la fermeture du marché. Il veille à l'exécution des mesures
d'ordre et de salubrité prescrites par les règlements ; il fait rapport
au directeur de toutes les contraventions qu'il a constatées.
me

m e

-

211

CHAPITRE

II.

Mode de vente.
Art. 19. Le poisson frais de mer et le poisson de rivière ou
d'eau douce, destinés à la vente en gros, sont conduits à la minque
par les soins et aux frais des propriétaires.
Celle disposition ne s'applique point aux moules et aux huîtres,
qui peuvent être vendues sur échantillon.
Le poisson sec, salé et fumé est également vendu à la minque,
si les pi op. iétaires en font la demande.
Art. 20. Au moment de l'arrivée du poisson à la minque, les
propriétaires ou leurs représentants en font la déclaration au
bureau
Art. 21. La vente du poisson a lieu par une seule espèce à la
fois, dans l'ordre indiqué à l'art. 31.
Toutefois, le poisson de qualité inférieure, dit bovenstaek,
n'est vendu qu'après le poisson frais de première et de seconde
qualités.
Art. 22 Le poisson arrivant à la minque pendant la vente, est
vendu de suite et successivement , si le propriétaire ou son
représentant a déclaré, avant l'ouverture de la minque, qu'il
attendait ce poisson. A défaut de celte déclaratiou, il n'est mis en
vente qu'après que tout le poisson présent à la minque est vendu.
Art. "2Ù. La vente à la minque commence du 1 mars au
51 octobre, à sept heures du matin, et du 1 novembre jusqu'à
lafiade février, à huit heures.
Elle est continuée sans interruption jusqu'à ce que tout le
poisson soit vendu.
Art. 24. L'ouverture de la minque est annoncée au son d'une
clochette La vente de chaque espèce de poisson est annoncée de la
même manière.
Art. 25. La vente se fait par adjudication publique , à haute
et intelligible voix.
Art. 26. Il est permis à chacun d'acheter, à l'exception
toutefois des personnes qui sont au service de la minque.
Art. 27. Avant la mise à prix, et pour chaque lot, les experts
font connaître à haute et intelligible voix l'espèce et la qualité du
poison.
er

er

Art. 28. En cas de réclamation de la part des vendeurs contre
le classement du poisson, le directeur de la minque ordonne une
contre-expertise par trois marchands poissonniers à désigner par

— 212 —
Les frais de celle expertise, fixés à six francs, sont, supportés
par le vendeur, si la première expertise est confirmée. Dans le cas
contraire, ils sont supportés par le bureau de la minque.
.Art. 2!L S'il arrivait qu'il y eût preneur sur la mise à prix
sans rabais, la vente serait, à la demande de l'intéressé, considérée
comme non avenue; dans ce cas, le directeur, après avoir entendu
le vendeur, fixe lui-même la mise à prix.
A r t . 50. Lorsqu'il y a doute sur la personne qui la premièrea
fait le rabais, le lot est remis immédiatement en vente.
Art. 51. Les lots seront formés comme i l suit, savoir :
Moules, par trois hectolitres sur échantillon.
Poisson de rivière, par tonne ou panier.
Homards, de 1 à 24 couples, par 2 couples ; de 25 et au-dessus,
par 4 couples.
Saumons, par une pièce.
Esturgeons, par une pièce.
Soles, de 1 à 50, par 4 pièces; de 50 à 100, par 8 pièces; de
100 et au-dessus, par 16 et 24 pièces.
Turbots, limandes et élebots, de 1 à 2 4 , p a r i pièce; de 25 et
au-dessus, par 2 pièces.
Cabillauds, de 1 à 50, par 1 cabillaud; de 50 à 60, par 2 cabillauds; de 60 à 100, par 4 cabillauds et au-dessus par les quantités
à déterminer par le directeur.
Eglefins, de 1 à 24, par 1 panier; de 25 à 50, par 2 paniers;
de 51 à 100, par 4 paniers et au-dessus par les quantités à
déterminer par le directeur.
Plies, de 1 à 10, par 1 panier; de 11 à 20, par 2 paniers; de 21
à 40, par 5 paniers ; de 41 à 60, par 4 paniers, et au-dessus par
les quantités à déterminer par le directeur.
Raies, de 1 à 50, par 1 panier; de 51 et au-dessus, par 2 paniers.
Flottes, par 1 panier.
Huîtres, par baril ou par demi-hectolitre.
Poisson salé, sec et fumé, savoir :
A . Saumons salés, de 1 à 6, par un; de 7 à 12, par deux, et audessus, par les quantités à déterminer par le directeur.
B. Églelins salés, de 1 à 4 tonnes, par 1/2 tonne; de Set audessus, par tonne.
C. Morue, de 1 à 4 tonnes, par 1/4; de 5 à 10 tonnes, par 1/2, et
au-dessus, par une tonne.
D. Harengs fumés, de 1 à 6 paniers, par 1/2 panier; de 7 et audessus, par un panier.

Art 7>2. tè directeur peut, dans rintérèt du public et pour
hâter Pap^rovisîonneroent des marchands détaillants, faire réserver 1rs lots les moins importants jusqu'à la fin de la vente.
\,t. 55. Les acheteurs peuvent exiger une nouvelle expertise
« après examen et au plus tard une heure après la vente, ils
trouvent que le poisson vendu est avarié ou d'une qualité inférieure à celle déterminée par les experts.
Si la réclamation est reconnue fondée, le poisson est remis en
vente, ou la moins-value est établie, de gré à gré, entre le vendeur
et l'acheteur à l'intervention des experts.
Art. 54. Le présent règlement restera constamment affiché
aux endroits les plus apparents de la minque et du marché au
poisson.
l

Ordonnance de police pour la vente du poisson.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856 ;
Ordonne :
CHAPITRE PREMIER.

Emplacements désignés pour la vente.
Article premier. La minque au poisson est le seul endroit légalement consacré à la vente en gros du poisson frais de mer, de
rivière ou d'eau douce.
Le poisson arrivant en ville et destiné à la vente est envoyé
directement à la minque, à l'exception toutefois des moules qui
peuvent être vendues sur échantillon et restent, dans ce cas, à
leur lieu d'arrivage jusqu'après la vente.
Art. % Le marché au poisson est destiné à la vente en détail
du poisson de mer de 4 et de 2 qualité.
La vente en détail du poisson de rivière ou d'eau douce, du
poisson salé, sec et fumé, a lieu dans le local couvert attenant au
marché au poisson , à l'angle de la rue des Bateaux.
La partie du marché à l'extérieur du grillage , ou petit marché
près de l'abreuvoir, rue des Bateaux, est destiné à la vente en
détail du poisson de mer de 3 qualité, des harengs frais et des
moules.
re

L

me

me

— 214 —
Art. ô. Est permise à domicile la vente du poisson sec, salé et
fumé, du poisson de rivière, des huîtres, des écrevisses, des
homards et du saumon. Est permise aussi la vente en détail par
colportage du poisson sec et fumé, des moules, du poisson dit de
Mai et des harengs Irais.
Le colportage ne peut dégénérer en stationnement ; il estsévérement détendu aux marchands de s'installer avec leurs brouettes,
paniera, etc., ou d'établir des échoppes dans les rues et sur les
places publiques.
CHAPITRE II.
Expertise du poisson.
Art. 4. Il est expressément défendu à toutes personnes autres
que les experts nommés par l'administration, de s'ingérer dans
l'expertise du poisson présenté à la minque ou de le visiter avant
la vente.
Art. ; i . Le poisson frais de mer et de rivière, adressé directement
aux marchands-poissonniers , quelle qu'en soit l'espèce ou la
qualité , ne peut être mis en vente, s'il n'a été au préalable soumis
à la visite des experts au local de la minque.
Art. 6. Les experts ont, en tout temps, accès dans les étaux et
emplacements de vente, pour vérifier la salubrité du poisson.
Art. 7. Il est expressément défendu de colorier les ouïes et
nageoires du poisson pour les faire paraître plus frais.
Art. 8. Le poisson salé, sec ou fumé, adressé directement aux
marchands et négociants et destiné à la consommation des habitants,
est également assujetti à l'expertise. Les propriétaires de ce poisson , les consignataires ou les facteurs sont tenus d'en faire la
déclaration, par écrit, au bureau de la minque, dans les 24 heures
de l'arrivée du poisson en ville.
Le poisson ne peut être débité en tout ou en partie avant l'expertise ; celle-ci a lieu, soit à la minque, soit au domicile des
marchands, au gré de ces derniers.
Art. 1). Tout poisson gâté ou déclaré impropre à la consommation par les experts, est saisi par les soins de ces derniers,à
l'intervention du directeur de la minque ou d'un officier de police.
La saisie est constatée par rapport ou procès-verbal indiquant
l'état dans lequel le poisson a été trouvé.
Le poisson saisi est immédiatement détruit et conduit aux
endroits indiqués par le bureau central de police, aux frais du
propriétaire, le tout indépendamment des poursuites à exercer
devant les tribunaux, s'il y a lieu.

— 215

-

C H A P I T R E III.
Mesures d'ordre et de

salubrité.

art 10. Le marché au poisson est ouvert au public, à six heures
du matin, uu 1 mars au 51 octobre, et à sept heures du matin,
du I" novembre jusqu'à la fin de février.
La clôture a lieu, en toute saison, à cinq heures du soir.
Dans les moments d'abondance de poisson , la clôture peut être
retardée, si le directeur de la minque le juge nécessaire.
Vit, II. Les voitures servant au transport du poisson à la
minque, peuvent seules circuler dans l'enclos du marché. Elles ne
peuvent y séjourner que le temps nécessaire à leur déchargement.
Les conducteurs doivent, tant pour l'arrivée que pour le d é p a r t ,
se conformer aux ordres du directeur.
Art. 12. Les propriétaires du poisson ou leurs r e p r é s e n t a n t s ,
le> syndics et les employés, ont seuls accès dans l'enceinte de
la minque.
11 est défendu de troubler ou d'interrompre la vente par des
cris, des conversations bruyantes ou de toute autre manière.
Art. 13. Les poissonniers ne peuvent se servir dans leurs étaux
de tables et de caisses, qui ne sont pas conformes au modèle
prescrit par l'administration.
Art 14. Les poissonniers doivent vider les paniers i m m é d i a t e ment après la réception.
Il est défendu de déposer les paniers sur les trottoirs devant les
étaux ni dans aucune autre partie du marché où ils pourraient
gêner la circulation du public.
Art. 15. Le poisson de 5
classe, dit bovenstaek, doit être
débité dans la journée de la vente à la minque.
li ne peut plus être réexposé en vente le lendemain, sous peine
d'être saisi, indépendamment des pénalités stipulées ci-après.
Art. 16. Les étaux Ou emplacements doivent être pourvus de
réservoirs ou paniers destinés à recevoir les débris du poisson. I l
est sévèrement défendu de les jeter ou de les déposer ailleurs.
er

m e

Art. 17. Le poisson tel que raie, -flotte et autre, ne peut être
nettoyé que dans les écorcheries établies au marché.
Les écorcheries sont masquées du côté qui fait face au m a r c h é .
Art. 18. Les débris de poisson déposés aux écorcheries et dans
les réservoirs des étaux, sont enlevés, tous les jours, au moment
de la clôture du m a r c h é , par les soins des employés de la ferme
des boues.
Ait. 19. Tous les jours et immédiatement après la vente, les
poissonniers sont tenus de laver ou de faire laver, à grandes eaux,
les étaux et emplacements qu'ils ont occupés dans la journée.

— 2IG —
CHAPITRE IV.

Pénalités.
Art. 20. Sauflcs cas prévus par les lois et règlements généraux
de police, les infractions aux dispositions du présent règlement
seront punies d'une amende d'un à quinze francs et d'un emprisonnement d'un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon

les circonstances.

Art. 21. Les maîtres sont civilement responsables du fait de
leurs ouvriers et domestiques, les parents de celui de leurs enfants.

Disposition

spéciale.

Art. 22. Les marchands-poissonniers occupant des étaux au
marché, nomment entre eux trois syndics chargés de les représenter
auprès de l'Administration communale, pour tout ce qui concerne
leurs intérêts.
Les syndics sont nommés pour trois ans. La première nomination
aura lieu le
; à l'expiration de leur mandat, ils
peuvent être réélus.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, au sujet
de la détermination des coupes transversales de
l'avenue du bois de la Cambre.

Messieurs,
Le moment étant venu d'adopter définitivement une coupe transversale pour l'avenue conduisant au bois de la Cambre, en d'autres
termes, de déterminer le nombre et les dimensions des allées qui
diviseront la largeur totale de 35 mètres sur laquelle vous avez
décidé d'établir cette promenade, le Collège a soumis à la section
un plan indiquant cette division en trois allées, dont celle du centre
seulement serait bordée d'une rangée d'arbres de chaque côté.
Augmenter le nombre de lignes d'arbres n'est pas possible;

— 217 —
I j \c porter à quatre, serai! partager l'avenue en cinq allées
mi renfermées dans les 35 mètres qui forment la largeur totale,
V
'
niif
et
n aurait
m »|
t*«-- des dimensions insuffisantes
•
•pour la circulation
> >•»
s

réduiraient un effet des plus mesquins. Le nombre trois étant le
[eu! possible, il ne reste plus qu'à iixer la largeur à donner à chacune des allées.
On ne peut hésiter à admettre que l'allée centrale, qui sera macadamisée, doit être réservée aux voitures et aux cavaliers et qu'on
ne peut affectera ces derniers une voie spéciale. On doit reconnaître
aussi que, dans l'aspect général de la promenade, c'est l'allée centrée qui sera et doit être la partie dominante; c'est elle qui fera
urer de l'ensemble; enfin, sa largeur réelle, s'étendant sur une
j « eur de 2,400 m è t r e s , paraîtra toujours amoindrie par les
enVts de la perpective. On serait donc conduit à donner à cette
allée la plus grande largeur possible.
Mais il est une limite que l'on ne peut atteindre : c'est celle où,
l'empierrement prenant trop d'importance, i l ne resterait p l u s ,
pour les deux allées latérales, une largeur suffisante pour la circulation des piétons auxquels elles sont destinées.
on

U

La section a pensé que les dimensions indiquées dans le plan
qu'elle a l'honneur de vous soumettre, concilient ces diverses existences, et elle propose de diviser la largeur totale de l'avenue de
la manière suivante :
Les deux rangées d'arbres seraient distantes, d'axe en axe, de
49 mètres 50 centimètres; ce q u i , en déduisant les accotements
qu'il faut laisser entre la bordure en pierre de taille et la plantation, donnerait aux voitures et aux cavaliers une chaussée libre
d'une largeur de 48 mètres. Chacune des allées latérales comprendrait un trottoir de 2 mètres de largeur, établi au pied des grillages
clôturant les propriétés riveraines et un espace de G mètres 50 centimètres entre la bordure de ce trottoir et celle du macadam.
La question de savoir s'il ne serait pas convenable de paver sur
toute leur largeur, en forme de trottoirs, les allées latérales pour
les rendre accessibles par tous les temps, a été agitée par la section ; mais nous pensons que la solution peut être ajournée jusqu'à
ce que l'expérience ait démontré la nécessité de ce pavement, q u i ,
du reste, pourra toujours être établi sans qu'il faille modifier les
autres parties de l'avenue. Comme points de comparaison avec les
dimensions que nous vous proposons, nous dirons qu'au boulevard
du Régent le macadam offre une largeur de 41 mètres entre les bordures, et que les allées destinées aux cavaliers et aux piétons ont, en
moyenne, une largeur de 9 mètres entre les bordures, et enfin que
la partie centrale de l'Allée-Verte présente une largeur de 4 3 mètres
00 centimètres entre les arbres qui la bordent.

Lettre de M . Verstraeten-Demeurs au Conseil
communal de la ville de Bruxelles.

Messieurs,
La discussion qui s'est ouverte au commencement de la séance
de votre Collège, du l a de ce mois, donnait lieu de supposer que
le nouveau règlement, voté par le Conseil sur le péage à percevoir
sur le canal de Willebroeck, était soumis au gouvernement pour
obtenir l'approbation nécessaire pour donner force exécutoire à ce
règlement.
Mais il résulte de renseignements que j'ai prisa des sources officielles, qu'il n'en est pas ainsi, et dans un sens, je ne puisque
m'en applaudir. En efi'et, si le dossier de cette affaire avait été, réellement transmis à l'autorité s u p é r i e u r e , le renvoi de ma dernière
pétition à la commission spéciale quia été chargée de l'élaboration
du projet de nouveau règlement, eût pu, à bon droit, être considéré
par moi comme une fin de non recevoir. Mais, puisque le gouvernement n'est pas encore saisi de l'affaire, la situation reste entière
et je conserve l'espoir d'obtenir une solution favorable sur l'objet
de ma réclamation. Et, à ce propos, je crois devoir vous faire
remarquer que je n'agis pas eu cette circonstance dans un intérêt
personnel, mais que je défends les intérêts généraux du commerce
et de la navigation maritime.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, à défaut d'approbation par le gouvernement, le nouveau règlement sur la navigation n'a pu devenir
obligatoire. Cependant, en ma qualité de courtier de navires, j'ai
r e ç u , depuis le 1 janvier de cette année, plusieurs bâtiments de
mer, pour lesquels on a exigé le surcroit de taxe prévu par ce
règlement. Je me crois donc fondé à réclamer, au nom des capitaines de ces navires, le remboursement des sommes qui ont été
versées en trop de ce chef dans les caisses de la ville.
er

Je saisirai cette oeccasion, Messieurs, pour vous exprimer mon
regret de ce que, contrairement à l'usage généralement suivi par
vous, ma dernière réclamation relative à cet objet n'ait pas été
publiée dans le Bulletin communal, ainsi que ma lettre sur le macadam des boulevards et les pétitions du commerce.
Ces questions sont d'intérêt général et il eût été utile, je pense,
de donner une entière publicité aux différentes opinions produites
à leur égard, soit dans un sens, soit dans un autre. C'est ce qu'ont

— 21U

parfaitementcompris les honorables Kchcvins, Messieurs Walteeu
[[DeVadder. Toutefois, je ne crois pas pouvoir insister sur ce
point, que je laisse à l'appréciai ien du Conseil.
je dirai seulement qu'une simple lecture de ma pétition eût vraisemblablement prévenu certaines appréciations fort erronées qui
ont été laites au sein du Conseil.
Ainsi, un honorable Conseiller a dit : « Ce sont les mêmes signataires qui, il y a quelque temps, demandaient un changement....
flous avons entendu M . Verstraeîen-Demeurs et d'autres personnes. On demandait une diminution; la diminution a été accordée à titre d'essai pour un an. Tout le monde était d'accord... Nous
avons consulté toutes les personnes compétentes. Ce sont celles qui
ont demandé une diminution qui viennent aujourd'hui demander
le maintien du statu quo. »
Messieurs, cette affaire est fort récente, et cependant l'honorable
membre auquel je fais allusion paraît avoir perdu le souvenir p r é cis des faits qui s'y rattachent. D'abord, i l ne s'agit nullement des
mêmes pétitionnaires que ceux qui ont sollicité un changement de
régime, quant aux droits de péage, et ce fait est bien facile à vérifier. On prétend m'avoir entendu, ainsi que d'autres personnes.
Que d'autres personnes aient été entendues, c'est possible ; mais
quanta moi, il n'en est rien. Et tout le mondé ne pouvait être d'accord, la diminution demandée ayant été accordée, puisque, dès le
principe, je n'ai cessé de protester contre une augmentation t r è s réelle et très-considérable dont le nouveau règlement frappe les
navires de mer.
Je ne crois pas nécessaire, Messieurs, de reprendre la réfutation
des arguments employés pour empêcher ma dernière réclamation
de sortir tous les effets que je me plais à en espérer. Cet espoir est
corroboré par le fait auquel je fais allusion au commencement de
cette lettre, en faisant remarquer que, jusqu'à p r é s e n t , l'administration communale n'est pas dessaisie de l'affaire, et qu'il n'y a
ainsi aucune difficulté à faire droit aux justes réclamations du commerce, dont je me suis rendu l'interprète.
Veuillez agréer, Messieurs, etc.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

37 cent, pnr kil. chez :

56 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Sterkcndries, rue de l'Ëvêque, 14.
Chevalier, rue de Kollebeék, 1.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54. Dépôt, rue des Six-Jctons, 6.
Anthonissen, r. Bemp.-des-Moines, 13.
Delaet, rue Haute, 6t.
Dépôt, rue de la Braie, 21.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Pop, plaee de la Grue, 20.
Bout. économ., rue de la Pompe, 9.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 7 janvier 4862.

Le
A.

1MP. DE BOLS-WITTOUCK.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

221
VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1862.
SAMEDI 29

NUMÉRO 6.

MARS.

Avis.
• Le Bourgmestre,
Voulant rappeler aux habitants les obligations qui leur sont
imposées parle chapitre 2, §g 1 et 2 , de l'ordonnance du3 mars
1860, concernant la propreté et la salubrité de la voirie;
er

e

Arrête :
Les dispositions mentionnées au chapitre 2,
1 et 2% de
l'ordonnance susdite, seront réimprimées et publiées à la suite du
er

p r é s e n t .

Fait à Bruxelles, le 20 mars 1862.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

ORDOiNNANCE DE POLICE DU 3 MARS 1860.

Chap. 2. — § 1 . — Nettoiement des rues.
er

ART. 9 6 . — Tous propriétaires ou locataires sont tenus de
balayerou défaire balayer tous les jours, avant huitheures du matin
en été et avant neuf heures en hiver, la moitié de la largeur
delà rue devant leurs maisons, jardins et enclos, et de faire rassembler en tas les boues et immondices qui s'y trouvent.
AHT. 9 7 . — Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés
inhabitées, incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires
ou à ceux qui les représentent.
ART. 9 8 . — Devant les maisons habitées par plusieurs ménages,
8

— 222 —
le balayage est à charge île ceux qui occupent le rez-de-chaussée
Ctsi celui-ci n'est pas habité, à charge do e< ux qui occupent les étages
supérieurs en commençant par le premier étage.
A UT. 9 9 . — Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, et dans les rues de plus de douze mètres, le balayage
doit se foire pur les habitants jusqu'à la distance; de six mètres (te
leurs maisons, jardins ou enclos.
A i n . 100. - A u! our .les églises et des établissements publies
1e balayage incombe aux conciergi s, portiers et girdiens îles
bà imenls.
AIIT. t O I . — En temps d e sécheresse, le balayage doit être
précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière.
A R T . 1 0 2 . •— Le balayage ne peut se faire après les heures
fixées à l'art. 9 7 , à moins d'une réquisition de la police, Il sera susp D lu pendant dix jours sur les parties de la voie publique où,
., la suite de travaux de pavage, on aura répan lu du sable pour
consolider le pave!
AUT. IOO. — Il est défendu de faire passer dans les égouts, et
même dan, le- rigoles, les boues, sables et immondices qui se
trouvent devant les maisons.
g -2. — Dépôt et projection

d'immondices

sur la voie publique.

AUT. 1 0 5 . — Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus des ménages, débris de poteries,
verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la
circulation ou à occasionner des exhalaisons nuisibles.
A R T . 100. — Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la
paille devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ne pourra être employée
pour cet usage.
A U T . 1 0 7 . — Il est également défendu de laisser écouler, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières insalubres.
A HT. 1 0 S . — Les ouvriers de la ferme des boues enlèveront,
tous les matins, les immondices et résidus des ménages que les
habitants leur apporteront ou placeront devant leurs maisons dans
des baquets ou paniers.
Il est interdit aux personnes étrangères au service de la ferme
des boues, d;) renverser ou de vider ces baquets sur la voie publique.
A R T . 100- — Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature, à s d i r la voie publique, ne
pourront employer que des tombereaux ou charrettes parfaitement
joints, de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de quinze centimètres au-dessous du niveau supéreiur des tombereaux.

— 223 —

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
pavage et de la construction des trottoirs.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 15 avril 1862, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
remises pour les entreprises suivantes :
1° Entreprise de la main-d'œuvre des travaux de pavage, de
1862 à 1871;
2° Entreprise de la construction et de l'entretien des trottoirs,
de"lSG2 à 1865.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre connaissance de chaque cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 mars 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54
Delaet, rue Haute, 63.
floogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, pince de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 166.

Deramnieleer, rue de Bavière, 7.
36 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 84.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 44.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Au dépôt, rue de la Hraie, 21.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 mars 1862.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

-

224

-

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Bchcvins,
En exécution de la délibération du Conseil communal, du 18 janvier 1862,
A l'honneur de rappeler aux habitants que, conformément à
l'article 12 du décret du 25 prairial an X I I , chacun a le droit de
faire placer, sur la fosse de son parent ou de son ami, une pierre
sépulcrale ou autre signe indicatif de s é p u l t u r e , sans être astreint
à aucune rétribution, et à la seule condition de soumettre préalablement au Collège des Bourgmestre et Echevins les inscriptions
et emblèmes.
Bruxelles, le 24 mars 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le duc
de Brabant.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1862.

Le

Par le Collège :

Le

Secrétaire.

A. LACOMBLÉ

A.

Collège,

FONTAINAS.

CONSEIL

Séante

COMMUNAL.

du 29 mars

1862.

Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.

— Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
j pices. — Allocation d'un crédit supplémentaire pour travaux exécutés a
PÀttWê. — Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, sur une proposition de M. Maskens, tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet de l'alignement de la rue de l'Amigo. — Avis favorables à des demandes en concession
de terrains pour sépultures. — Autorisation donnée à l'administration des
hospices d'ester en justice contre le sieur Wittouck. — Avis favorable à la
cession a l'État d'une propriété de la fabrique de Saint-Jacques-sur-Caudenberg,— Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des
travaux publics, relativement au macadam du boulevard du Jardin Botanique
et du boulevard d'Anvers.

SOÏBAIRE.
os

fa séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspaeh ,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermecren, De V a d d e r , É e h e v i n s ;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans,
Goirart, Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Funck, Leclereq, Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
fe procès-verbal de la précédente s é a n c e est lu et a p p r o u v é .
M. Lemaieur, retenu par une indispostion, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné lecture du procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la date du 2 4 mars
1862, une encaisse de fr. 2 0 1 , 7 4 7 - 17, conforme aux é c r i t u r e s .

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une brochure de
H'Iict, contenant la proposition faite au conseil communal de
'
tendant à créer trois nouvelles taxes locales. Je crois
n i r i N

e f

— 220 —
que tous les membres du Conseil en ont reçu un exemplaire. Il
y a lieu de voter des rcmercimcnls à l'auteur. — Adhésion.
Nous avons reçu aussi une brochure de M. Block, lieutenant au
corps des sapeurs pompiers; vous savez que le lieutenant Block est
un homme d é v o u é ; nous vous proposons de lui adresser des remereimeiits. — Adhésion.
Une proposition a été faite par le Collège de porter au budget
de l'exercice courant une certainesomme pour dépenses imprévues.
Le Collège, se conformant aux intentions du Conseil communal,
a nommé une commission dite Agence des subsistances. Il
s'agissait de conjurer la misère. Cette commission s'est mise
à l'œuvre et nous avons parfaitement réussi. Le prix des denrées
a été maintenu dans de justes et raisonnables limites. C'est un
résultat heureux que nous avons obtenu sans contrarier l'industrie,
sans porter la moindre atteinte au commerce, qui doit s'exercer
librement. Je tenais à vous faire cette communication pour vous
prouver que, tout en respectant la liberté et moyennant un léger
sacrifice, nous sommes venus efficacement en aide à beaucoup
de misères.
Nous avons reçu une requête de M M . Delvaux et consorts,
qui proposent d'ériger une Bourse sur l'emplacement des vastes
établissements de M. Cappellemans, place du Samedi. Cette proposition sera renvoyée à la section des travaux publics, qui est
ou va être saisie des différents plans de Bourse.
Enfin, plusieurs habitants d'Anderlecht nous adressent une pétition, par laquelle ils demandent à jouir du bénéfice de la distribution d'eau. Il est vrai, disent-ils dans leur lettre « que, lorsque
la ville de Bruxelles décida l'établissement du système d'alimentation hydraulique, dont elle s'est dotée au prix d'immenses sacrifices,
la commune d'Anderlecht, par un oubli impardonnable des intérêts
du faubourg de Cureghem, ne crut pas devoir adhérer aux propositions que la ville de Bruxelles fit, à cette époque, aux diverses
communes des environs. »
Vous vous rappelez que lorsqu'il s'est agi d'organiser ce système,
travail immense qui exigeait de grands efforts et une dépense
considérable, nous nous sommes adressés aux communes limitrophes. La commune d'Anderlecht n'a voulu courir aucune chance;
elle n'a pris aucun engagement.
Le Collège a examiné la pétition ; il vous propose l'ordre du
jour. Le service est déjà très-compliqué. Sans doute, nous disposons
d'une forte somme d'eau, mais ce n'est pas une raison pour ne
point songer au lendemain. Tous les jours on nous adresse de
nouvelles demandes ; il ne faut pas compliquer davantage le
service.
M.

Ranwet. Je partage entièrement votre manière de voir;

— 227 —
,„;,,., au tien de prononcer Tordre du jour, je trouve qu'il faut répondre aux pétitionnaires qu'il est impossible d'accepter leur proposition.
M. le Bourgmestre. C'est dans ce sens que nous entendons
Tordre du jour.
M. Tielemans. N'y a-t-il pas une commission chargée d'examiner toutes les questions relatives à la distribution d'eau?
%

M. le Bourgmestre. Non. Il y avait une commission quand
il s agissait d'organiser, d'étudier le système.
M. Tielemans. C'est une question de savoir si un simpie
examen par le Collège suffit pour repousser une demande de cette
importance. Le Collège est composé de personnes que nous estimons tous, mais qui n'ont pas une compétence absolue dans ce
m me de choses. Il me semble que la pétition devrait être renvoyée
â la section des travaux publics, ou à une commission qui nous
dirait si ce qu'on nous demande est ou n'est pas possible. Si cependant le Collège affirme que cela est impossible, je m'en rapporte
à lui.
M. le Bourgmestre. Les demandes d'abonnements, comme
j'ai eu l'honneur de vous le dire, se reproduisent en nombre considérable et journellcu eut. Il ne serait pas prudent d'étendre
les abonnements à une commune qui est demeurée étrangère
à notre belle et vaste entreprise; je le répète, nous possédons
un grand volume d'eau; mais les services publics et les abonnements en consomment énormément. C'est ainsi que la seule fontaine du parc dépense en quatre heures b'00,000 litres. Nous
devons être très-généreux, mais nous devons aussi éviter la prodigalité et les concessions irréfléchies.
M. Tielemans. Je n'insiste pas ; mais je trouve que ce genre de
travaux doit être étendu aussi loin que possible. Si plus tard on
fait l'acquisition de nouvelles sources, je ne verrais aucun inconvénient à faire participer la commune d'Anderlecht au bénéfice de
la distribution d'eau. Ce n'est que pour le moment-et à raison des
ressources actuelles qu'il faut refuser.
M. le Bourgmestre. Je ne me prononce pas sur ce qui pourra
se faire plus lard; je me place naturellement au point de vue
de ce qui existe actuellement. Ce n'est pas par esprit de mauvais
voisinage que nous proposons l'ordre du jour, loin de là; c'est
uniquement parce que les nécessités du service actuel nous
mettent dans l'impossibilité d'accéder à la demande des pétitionnaires.

— 228 —
M . Goffart. Les engagements pris envers les communes des
enyirons ont été très-onéreux pour la ville.
M . le Bourgmestre. Je partage cette opinion.
— L'ordre du jour sur la pétition des habitants d'Anderlecht
est prononcé.
M . l'Echevin Devadder fait au nom de la section des
flhances, les quatre rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 13 de ce mois, par le minislère
de l'huissier Verhasselt, une partie de sapins et de bois d'élagage
provenant de biens sous Tourneppe et Huysingen.
Cette vente a produit, en principal, frais et accessoires, la
somme de 7,556 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de la vente, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Pour acte passé devant le notaire Barbanson, le 4 de ce mois,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Josse Pceters, briquetier, à Molenbeék-St.Jean, diverses
parcelles de terre situées en ladite commune, sect. B, n° 959,
ensemble d'une contenance de 4 hectares 73 ares 34 centiares
9 milliares.
Le bail prend cours pour ces diverses parcelles à des époques
différentes et finit au 30 novembre 1870.
Le locataire est autorisé à faire des briques sur ces terrains,
jusqu'au 50 novembre 18G7; il doit payer de ce chef une somme
de 0,500 francs; en outre, i l doit un fermage annuel fixé comme
il suit :
Pour 1802-1805, 100 francs; de 1805 à 1807, 120 francs; de
4807 à 1870, 905 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
'autorité supérieure.
Par testament mystique, reçu par le notaire Minne, d'Lxelles,
le 29 septembre 1859, le sieur Jean-François-Joseph Martin
a légué une somme de 300 francs à l'hospice protestant, sous la
direction de M. le pasteur Vent, à Bruxelles.
M. Martin est décédé à Ixclles, le 19 janvier 1802.
Le conseil général d'administration des hospices et secours de
notre ville, seul représentant légal des pauvres, demande, par

-

229 —

lélibération du 18 de ce mois, l'autorisation de pouvoir accepter
ce legs, à la délivrance duquel les héritiers légaux du défunt ne
forment aucune opposition.
la section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, la délibération du conseil général
d'administration des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure.

,

L'appropriation de l'hôtel place Royale, n° 4 , pour y établir
l'Athénée, a nécessité divers travaux qui-ont donné lieu à une
dépense de fr. 4,920-20.
Aucun crédit n'a été porté au budget, pour pouvoir liquider
cette dépense.
La section des finances vous propose, en conséquense, de voter,
sur l'exercice 1861, un crédit supplémentaire de fr. 4,920-26,
pour liquider cette dépense; ce crédit sera imputé sur les ressources
générales de l'exercice.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur une proposition de M . Maskens,
tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre (I).
M . le B o u r g m e s t r e . La section vous propose d'incorporer
à l'avenue les jardins frappés de la servitude de non b â t i r . Le Conseil désire sans doute l'impression du rapport.

•

i

M . Demeure. On pourrait le renvoyer en même temps à la
section des finances.
fil. Walter. On propose le renvoi à la section des finances.
Mais que voulez-vous qu'elle dise? Il est certain que ce n'est que
par un emprunt que nous pourrons faire face à une dépense aussi
considérable, car nos ressources ordinaires sont évidemment insuffisantes, et la section n'est pas plus habile qu'une autre à trouver
de l'argent où il n'y en a pas. Dans la section des travaux, j ' a i voté
affirmativement le principe de l'élargissement, parce qu'il était tout
naturel de préférer une avenue de 55 mètres à une avenue de 3 5 ,
si cela était possible, c'est-à-dire si nous trouvions la possibilité de
couvrir une semblable dépense; mais mes collègues de la section
n'ont certainement voulu ni pu voter autre chose. Toute la queslion est donc de savoir s'il y a quelque espoir qu'un emprunt pourra
être contracté dans un bref d é l a i , car il faudra probablement a r r ê ter la continuation des travaux de construction.
[i) Voyez t'n/rà p. 242.
8.

— 230 —
M . l'Echevin Vanderlinden. C'est ce qu'examinera la section.
M . W a l t e r Permettez. Nous aurons quatre aqueducs à allonger, des raccordements à exécuter; l'entrée du bois devra être
modifiée, el avant qu'on ait obtenu du gouvernement l'autorisation
de changer le plan déjà volé et approuvé, avant que l'on ail exproprié les nouvelles zones, avant que tous les préliminaires aient
été aplanis, il s'écoulera beaucoup de temps Je crois donc que
nous devons nous borner à recevoir les communications que voudra bien nous faire M. le Bourgmestre relativement à la réalisation
prochaine d'un emprunt, car la section des finances n'en sait, pas
plus que les autres à cet égard. S'il y a des chances d'aboutir bientôt,
nous serons, je pense, tous d'accord sur la préférence à donnera
une avenue plus large, car la section des travaux, en proposant
55 mètres, n'a été retenue que par l'insuffisance de nos ressources
pécuniaires; ce qui est, à la vérité, le plus important de tout. Si
cet espoir nous manque ou si cela doit être relégué parmi les
futurs contingents, ce qui retarderait, d'une manière indéfinie,
l'exécution de l'avenue. Nous nous contenterons de dire que le mieux
est l'ennemi du bien.
M . le Bourgmestre. Deux questions se présentent : la première est relative à la dépense, la seconde à la perte de temps.
Le nouveau projet devra être soumis à l'autorité supérieure, en
supposant que le Conseil adopte les conclusions du rapport.
Quant à la dépense, comme vient de le dire l'honorable M. Walter,
ce n'est pas avec nos ressources ordinaires que nous pourrons
exécuter un pareil travail.
M . Goffart. Je voudrais faire une observation sur le devis.
Le devis qui nous a été communiqué en section s'élevait à 750,000
fr., pavage compris. Or, il faut 200,000 fr. pour le pavage. La
dépense montera donc à 550,000 francs, au lieu de 450,000.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai pas l'ancien devis;
celui que je viens de lire m'a été remis par M. l'ingénieur de la
ville ; il s'élève à 450,000 francs.
M. Goffart. Il y a une différence entre ce devis et celui qu'a
examiné la section; je demande qu'il soit joint au rapport.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Il le sera évidemment; il serait
impossible de discuter les conclusions du rapport sans le devis.
flfi. le Bourgmestre. Si, au lieu de soumettre au Conseil
le devis examiné par la section, on lui soumet un nouveau devis,
la position de la section est assez fausse.
M.

B/ï. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Ce n'est pas un nouveau devis.
l'ingénieur en chef a retranché le chiffre du pavage,

— 251 —
parce que. comme le dit le rapport, la dépense du pavage sera
nécessaire dans les deux projets.
RI. Goffart Très-bien; mais celte dépense est de 200,000
francs ; cl comme le devis qui nous a été communiqué était de
780,000 francs, il reste 550,000 francs.
M. Ranwet. La discussion à laquelle nous nous livrons fait
voit combien il serait utile de renvoyer le rapport à la section des
finances. Celle-ci demandera des renseignements el nous fera un
rapport sur les points contestés.
M. Walter. A quoi peut servir ce renvoi ?
M. Ranwet. Je ne suis pas doué de cet esprit de prévision ;
je ne sais pas deviner ce que d'autres penseront et diront. J'attends qu'ils se soient prononcés. Avant d'affirmer qu'ils ne diront
rien, j'attends. Il me semble que l'on peut, sans inconvénient,
renvoyer le rapport à la section des finances.
M. Jacobs. Que lui demanderons-nous ?
M.Tielemans. Vous comprenez, Messieurs, que je ne vais pas
discuter. Je veux seulement signaler dans le rapport une lacune
qui doit être comblée avant quet'on arrive à la discussion publique.
Cette lacune consiste en ce que l'on ne propose rien pour les
constructions à faire le long de la nouvelle limite de l'avenue. Les
propriétaires seront-ils obligés de bâtir sur la limite, ou pourrontils bâtir en recul ? S'ils bâtissent en recul, comment faudra-t-il
qu'ils se clôturent? Est-ce par un grillage semblable à celui qui
devait être établi d'après le premier projet.
M. l'Echevin Vanderlinden. Par un mur ou par un grillage,
à la volonté des propriétaires.
M. Tielemans. Cela ne me parait pas possible.
M. l'Echevin Vanderlinden. La même faculté a été laissée
aux propriétaires rue de la Loi.
M. Tielemans. Oui; mais vous ne vouliez pas faire de la rue
de la Loi une promenade agréable et facile.
M. le Bourgmestre. Toutes ces observations seront & leur
place dans la discussion.
M. Tielemans. J'ai signalé une lacune en demandant qu'élu
fut comblée; elle vient de l'être par la réponse de M.Vanderlinden.
M. Maskens. Il n'y a plus de servitudes au delà de la zone
qu'il s'agit d'exproprier.

— 232 —
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Un arrêté royal défend de
bâtir sur la zone de 10 m è t r e s ; mais les propriétaires peuvent
bâtir à 40, à .'¡0, â 100 mètres en recul s'ils Le jugent convenable.
Où est la régularité? Elle n'existe pas plus dans le projet actuel
que dans celui que nous vous proposons d'adopter.
M . T i e l e m a n s . La régularité dans le projet actuel résulte de
ce que les propriétaires ne peuvent pas bâtir à moins de 10 mètres
de distance, et de ce qu'ils sont obligés d'établir sur la limite une
grille d'une forme d o n n é e ; voilà ce que je voudrais voir introduire
dans le nouveau plan. Je demande, si l'on change la limite, que
l'on fasse quelque chose de pareil.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Cela n'est pas possible, à moins
de demander une nouvelle zone.
M . M a s k e n s . Si l'avenue est portée à 55 mètres de largeur,
ce sera déjà un beau résultat; i l est inutile encore de s'astreindre
à de nouvelles dépenses.
M . D e M e u r e . Quand des propriétaires bâtiront en recul,
leur sera-t-il permis de se clôturer comme ils l'entendent, par
une haie, un mur ou un grillage ?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Il n'est pas question de haies;
ils peuvent établir sur l'alignement, soit un m u r , soit un grillage.
Cela est permis dans toutes les rues de Bruxelles. C'est ce qu'a fait
M . Cappeliemans pour sa propriété.
M . C a p p e l i e m a n s . Cela ne prouve rien.
M . M a s k e n s . Cela se fait aussi avenue de la Toison-d'Or.
M . R a n w e t . Tout cela existait. Ceci est un travail nouveau.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous anticipons évidemment sur la discussion.
M . F u n c k . L'instruction de la proposition de M . Maskens
entrave-t-elle l'exécution des travaux?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Non.
M . Goffart. S'il y a des demandes de bâtir, elles seront naturellement entravées.
M . F u n c k . Je parle des travaux mêmes de l'avenue.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Ceux-là ne seront pas arrêtés.

—i-

253 —

gi. Walter. On nous l'a déclaré.
M. l'Echevin Vanderlinden. C'est une erreur.
M. Walter. 31. l'ingénieur de la ville nous l'a dit en section.
M. l'Echevin Vanderlinden. M. l'ingénieur de la ville ne
peut vous avoir dit cela. Tant qu'il n'y a pas de décision sur la
préposition, les travaux continuent d'après le plan qui a été
adopté. M. l'ingénieur de la ville vous a parlé de la grille de
clôture de l'abbaye de la Cambre; c'est un travail qui nous
incombe.
M. le Bourgmestre. Est-on d'accord maintenant pour le
renvoi à la section des finances?
M. l'Echevin De Vadder. Ce renvoi est tout à l'ait inutile.
La section des finances n'a pas d'autre question à examiner que
celle de la dépense. Il est évident que cette dépense ne peut se
l'aire au moyen des ressources ordinaires et qu'il nous faut des
ressources extraordinaires. Voilà tout ce que pourra vous dire la
section des finances.
M. Funck. Nous connaissons l'opinion du président de la
section, mais non celle de tous ses membres.
M. Orts. Si nous ne consultons la section des finances que
pour qu'elle nous déclare que les ressources ordinaires de la ville
ne suffisent pas à l'exécution du travail projeté, et qu'il faut s'ingénier à trouver d'autres ressources, il est évident que le renvoi
est inutile. Nous pouvons tous, aussi bien que la section des
finances, donner une pareille réponse. Mais on ne demande pas
cela à la section des finances. On lui demande d'examiner s'il n'y
aurait pas moyen de trouver de l'argent dans la mesure de la
dépense nécessaire à l'exécution du travail. 11 y a une grande différence entre une dépense d'un demi-million et des dépenses qui ne
pourraient se faire qu'au moyen d'un emprunt de 15 ou 16 millions. 11 est très-possible que l'on trouve dans le crédit personnel
de la ville de Bruxelles la somme nécessaire à l'élargissement de
l'avenue de la Cambre, alors même qu'on ne pourrait pas faire
toutes les dépenses auxquelles il faudra appliquer la forme de
I emprunt. 11 est très-possible que des propriétaires, en présence
des avantages qui leur seront accordés, entrent dans une combinaison financière; par exemple, des propriétaires qui accepteraient
des bons communaux en payement avec des termes de crédit. La
section des finances recherchera donc les moyens d'exécuter le
travail qui nous est proposé.

— 234 —
M . Ranwet. Il y a une observation de M. Tielemans qui doit
être reletée ; nous allons faire une dépense de six à sept, cent mille
francs pour embellir une promenade, et, d'un autre côté, les propriétaires seront libres de l'aire telles constructions qu'ils jugeront

convenables; ils pourront se clôturer par des murs ou des grillages.

Il me semble qu'ils devraiei!', être soumis à certaines conditions et
qui' nous pourrions leur imposer, soit un mur orné, soit une grille,
d'après un plan uniforme. C'est un point qui doit être examiné.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Les propriétaires devront se
conformer au règlement sur les bâtisses, qui porte que les murs
doivent être à panneaux en pierre bleue. On a parlé de haies; il
ne peut en être question. L'avenue est soumise à la voirie urbaine,
et, dans la voirie urbaine, on se clôture par des murs et non par
des haies. Vous pouvez bien faire pour l'avenue du bois de la
('ambre ce que vous avez fait pour la rue des Arts ; les propriétaires étaient libres de bâtir à leur volonté. Trouvez-vous que ce
soit une chose si laide que la rue des Arts?
M . Goffart. Il n'y a ni mur, ni grillages.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Les propriétaires étaient libres
d'en établir.
M. R a n w e t . 11 n'y a dans le règlement des bâtisses aucun
article qui dise que les murs doivent être à panneaux.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Pardon.
M. Ranwet. La ville elle-même, lorsqu'elle construit des mors,
ne les construit pas à panneaux. M. le Bourgmestre De Hromitère
me faisait la même observation que M. Vanderlinden : < Consultez
votre règlement, me disait-il ; comme Conseiller communal, vous
devriez connaître le règlement sur les bâtisses. » Cela n'est pas
dans le règlement. C'est une erreur dans laquelle on est tombé.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je dois dire au Conseil que je.
viens de constater que le devis que je lui ai soumis, est conforme
à celui qui a été soumis à la section des travaux.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Comme il y aura nécessairement
une perte de temps, le Conseil ferait bien de charger le Collège
de faire une démarche près du gouvernement. Je le faisais remarquer dans la séance précédente, l'avenue du bois de la Cambre-est
une voie de l'État. Il faudrait donc savoir si le gouvernement est
disposé à augmentpr son subside, dans le cas où la proposition
d'élargissement serait adoptée. Cela est d'autant plus indispensable
que, lorsque l'on compare les deux coupes transversales, il n'y a

— 255 —
pas à hésiter, il faut adopter la plus grande /largeur. Les ressources
.ouïes nous manquent.
Reste donc la question de savoir si le gouvernement est disposé
i nous prêter la main pour faire un grand et beau travail. Pendant que la section des finances examinera le rapport, le Collège
pourrait faire la démarche près du gouvernement; i l en ferait
connaître le résultat, lorsque, dans quinze jours, le Conseil sera
appelé à se prononcer définitivement sur la proposition.
M. le Bourgmestre. C'est là un des éléments de la discussion ;
c'est un renseignement qu'il est utile de se procurer. Le Collège
peut faire cette démarche officieusement, sans engager en rien le
Conseil.
M. Tielemans. Il vaut mieux charger le Collège de faire cette
démarche, avant la discussion définitive.
M. l'Échevin Watteeu. Une démarche officielle aura plus de
poids qu'une démarche officieuse.
M. Tielemans. Une fois l'élargissement voté, le gouvernement
sera peut-être moins disposé à augmenter le subside. Il vaut mieux
que la négociation se fasse avant le vote.
M. le Bourgmestre. Je me suis probablement mal expliqué.
Je viens de dire que ce renseignement est un des éléments de la
discussion à laquelle le Conseil se livrera quand il appréciera
le mérite des conclusions du rapport. Le Collège demandera donc
ce renseignement avant la discussion.
M. l'Echevin Vanderlinden. Ce renseignement est d'autant
plus utile, qu'il faudra qu'un arrêté royal approuve les modifications
proposées par la section au plan primitif, si ces modifications sont
adoptées par le Conseil.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un s'oppose-t-il encore au renvoi
à la section des finances?
M. Walter. Je m'y oppose, parce que je considère ce renvoi
comme étant sans objet.
M . l'Échevin Watteeu. La proposition de M . Walter est-elle
appuyée?
M. Walter. Certainement. M . De Vadder, M . Jacobs, l'appuyent.
- La proposition de renvoyer le rapport à la section des finances est mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité des

-

236 —

membres présents, moins trois voix ( MM. Jacobs, Walter et De
Vadder).
de

M . l'Echevin Watteeu. Le Collège est-il officiellement chargé
faire une démarche auprès du gouvernement?
M . le Bourgmestre. Oui, puisqu'il n'y a aucune opposition,

M . l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport relatif à l'alignement de la rué de
l'Ainigo (1).
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieur Modave, demeurant à Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au cimetière
de la paroisse du Finisterre, quartier Léopold , pour y établir un
caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. Modave payera à la fabrique la somme de deux cent soixantesix francs, soit 155 fr. par mètre carré, et aux pauvres et aux
hôpitaux de cette ville, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du
23 prairial an XII, deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députalion permanente du conseil provincial, pour approbation.

M. Robert, demeurant à Bruxelles, boulevard de l'Abattoir 20",
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres

(1) Voyez infrà p. 248.

-

237 —

gfrês au cimetière de la paroisse de S -Catherine, à Schentveld,
^
Molenbcêk-S*-Jean, pour lui servir de sépulture.
la concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
^respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
} bureau île bienfaisance de Bruxelles.
M Robert payera à la fabrique la somme de trois cents francs,
soi! ¡50 francs par mètre carré, et aux pauvres et aux hôpitaux,
pour satisfaire à l'art. Il du décret du 25 prairial an XII, deux
cents irancs ( 100 francs par mètre carré).
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve delà question desavoir
à mii doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
mi avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
imputation permanente du'conseil provincial, pour approbation.
te

| U S

e

>[, le baron Ferdinand de Roisin, demeurant à iîruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés,
au cimetière de la paroisse des Minimes, à S'-Gilles, à l'endroit
où son fils a été inhumé.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont été
respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. le baron de Roisin payera à la fabrique la somme de deux
cents francs, soit cent francs par mètre carré, et aux pauvres et
aux hôpitaux, pour se conformer à l'article 11 du décret du
25 prairial an XII, une pareille somme de deux cents francs.
L'atfaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
a la députation permanente du conseil provincial, pour approbation.

M le baron de Quadt, demeurant à Bruxelles, sollicite la
concession à perpétuité d'un terrain de quatre mètres carrés, au
cimetière protestant, hors delà porte de Louvain.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
M le baron de Quadt payera au consistoire la somme de cinq
cent cinquante francs, soit 112 francs 50 centimes par mètre
carré, et aux pauvres et aux hôpitaux, décret du '-'5 prairial an xu,
quatre cents francs.

— 258 —
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de VOUS proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à lu
députalion permanente du conseil provincial, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu. Je prierai le Conseil de vouloir bien
admettre l'urgence pour un rapport ayant pour objet une autorisation à donner aux hospices d'ester en justice. C'est la suite d'une
autorisation antérieure. Voici le rapport du Collège :
Par résolution du 29 juillet 1852, la députation permanente
a autorisé le conseil général d'administration des hospices de
Bruxelles, à ester en justice :
l"Contre lesieur Félix Wittouck, industriel à Lceuw-St.-Pierre,
en revendication de deux pièces de terres situées dans ladite commune;
2° Et, au besoin, contre les locataires Vanoverstraeten et De
Broyer, ou leurs représentants, à l'effet d'exiger d'eux la reproduction desdites pièces de terre, en vertu d'une clause insérée
dans leurs baux.
Un jugement du tribunal civil de Bruxelles, du 5 mai 1855, a
admis l'administration des hospices à prouver que les parcelles
qu'elle revendiquait, faisaient partie de celles vendues au sieur
Wittouck par les héritiers de Josse Vanoverstraeten et de MarieAnne Platteau.
L'administration des hospices n'ayant pu fournir celle preuve,
l'action contre M. Wittouck n'eut pas de suite et ne pourrait plus
en avoir utilement aujourd'hui.
Dans cet état des choses, et de l'avis conforme de son comité
consultatif, le conseil général des hospices se propose de faire
usage du 2 § de sa résolution approuvée du 29 juin 1852, en
intentant une action en reproduction de la pièce de terre louée
sous le n° 7(5 du bail du 21 octobre 1844, cl, le cas échéant, en
dommages-intérêts, à charge delà demoiselle Elisabeth Vanoverstraeten, héritière du sieur Jean Vanoverstraeten, et du sieur Degreef, cultivateur à Leeuv.-St.-Pierre, qui s'est porté caution solidairé dudit sieur Jean Vanoverstraeten, dans le bail consenti à
celui-ci le 21 octobre 1844.
La demoiselle Elisabeth Vanoverstraeten et le sieur Degreef
offrent des garanties suffisantes; mais les renseignements obtenus
quant aux représentants de la veuve De Broyer, locataire d'une des
e

—

230 —

j,u\ pièces de terre on question et de sa caution, ne permettent
pasd'espérer un résultat utile des poursuites qui leur seraient intentées.
Comme l'autorisation accordée en 1832 ne comprend pas celle
d'agir contre la caution du sieur Jean Vanoverstraelen, le conseil
général des hospices sollicite le supplément d'autorisation qui lui
esï nécessaire à cet effet.
flous estimons qu'il y a lieu d'accueillir la demande du conseil
général des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pouc approbation.
Comme j'avais l'honneur de vous le dire, il s'agit simplement d'un
complément d'autorisation qui se rattache à une procédure déjà
existante. C'est de l'avis conforme du comité consultatif que nous
TOUS proposons d'accorder cette autorisation.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, accorde l'autorisation demandée.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé devant M. le notaire Vergote, le 10 mars courant,
la fabrique de l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg cède à l'État
Belge, moyennant une indemnité de 80,000 francs, une maison
située à Bruxelles, place des Palais, n° i , dont l'emprise a été décrétée d'utilité publique en vertu d'un arrêté royal du 15 juin 1861,
pour l'agrandissement du palais du Roi.
M. le cardinal-archevêque de Malines a donné un avis favorable à cette cession, le 14 février dernier.
La fabrique demande aussi d'être autorisée à donner mainlevée
des inscriptions hypothécaires dont l'immeuble est grevé.
La fabrique demande que ladite cession soit approuvée par
l'autorité compétente, et, à cette fin, M. le trésorier a adressé au
Collège une expédition, sur papier libre, de l'acte du 10 mars.
Vu IVrt. 62 du décret du 50 décembre 1809 et les art. 92
et !)5 de la loi du 1(5 décembre 1851;
.Xous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la double demande de la fabrique et de nous
charger de transmettre les pièces à M. le Gouverneur, pour approbation de l'autorité supérieure.
- - Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 240 —

Pi
M . l'Echevin Vanderlinden. Avant, de donner lecture du
rapport de la section des travaux prhlics sur le macadam duboulevard îîotnnique et du boulevard d'Anvers, je dois informer le
Conseil que la commission spéciale chargée de s'occuper du nivellement de la place de Cologne et de son débouché vers la rue IfW
l
Neuve, s'est réunie i l y a trois semaines. Les délégués de l'adminis- ¡1*
Iratioi: du chemin de fer et ceux des administrations communales
de S'-Josse-tcn-Noode et de Bruxelles, qui composent cette commission, se sont mis d'accord ; le plan a été définitivement arrêté et il
^
.1 été envoyé à la signature de M . l'ingénieur Coppens, à Paris, fa
proposition relative au macadam du boulevard sera donc réalisée
simultanément avec le nivellement de la place.
J*'i
31. l'Echevin Vanderlinden donne ensuite lecture du rapport de
la section des travaux publics (i ).
lit
M . Hauwaerts. Je suis heureux d'apprendre que l'on est
d'accord sur le nivellement de la place de Cologne avec le boulevard ; mais à ce travail s'en rattache un autre, c'est la clôture du
Jardin Botanique, que l'on oublie complètement.
M . l'Echevin Vanderlinden. On ne l'oublie pas.
: >

m

Isfet
M . Hauwaerts. Du moins i l n'en est pas fait mention dans le
rapport. Ces travaux doivent être exécutés d'un seul trait, sinon
l'on s'expose à des déboires. Je demande donc qu'avant de discuter
le rapport sur le macadam on décide la question de la clôture du
Jardin Botanique, et que les arrangements pris par la commission
soient soumis au Collège ou à la section des travaux publics.
M . l'Echevin Vanderlinden. Quelle commission ?
M . H a u w a e r t s . Celle dont vous avez parlé tout à l'heure.
M l'Echevin V a n d e r l i n d e n . C'est revenir sur ses pas. Il y a
eu des délégués de l'administration communale.
ES. H a u w a e r t s . La question de .a clôture se rattache à celle
du nivellement.

„

Ma

^

M . l'Echevin Vanderlinden Ces deux questions sont
indépendantes l'une de l'autre. La modification est insensible à
partir de la hauteur de la rue des Plantes. Il n'y a de modification
le long du Jardin Botanique que pour la pente de l'allée en terre
qui, au lieu de s'incliner vers le macadam, s'inclinera vers le Jardin
Botanique. La question de la clôture est donc tout à fait indépendante. 11 est impossible qu'elle reçoive une solution immédiate;
nous n'avons pas de fonds; nous ne pouvons pas retarder l'exécution du macadam jusqu'à l'année prochaine.
Si
(1) Voyez svprà,

p. 249.

— Ui

—

M. le Bourgmestre. Ne faudra-t-il pas s'entendre avec l'administration dti Jardin Botanique?
M. l'Echevin Vanderlinden. Evidemment; il y aura
négociation 1res-longue.

une

M. Hauwaerts. Jl ne suffit pas que la commission soit d'accord
sur le nivellement. C'est le Conseil, ce me semble, qui est appelé
i approuver le nivellement; c'est à lui de décider si le raccordement peut se faire de celte façon.
;

M. le Bourgmestre. Le rapport sera inséré au bulletin
communal; le Conseil examinera.
M. l'Echevin Vanderlinden. La commission a arrêté le
nivellement; les agents du gouvernement qui se trouvaient là ont
pris l'engagement d'intervenir dans la dépense qui pourrait résulter desindemnités et autres. En présence deces faits, est-il nécessaire
de changer le plan pour un nivellement de si peu d'importance ?
M. Hauwaerts. Il me semble, au contraire, que c'est très-important.
M. Walter. Un premier plan a été arrêté à l'unanimité par
la section des travaux publics, qui l'a même maintenu par une
seconde délibération. La commission a modifié ce plan. Je
trouve que ces modifications auraient dû être d'abord soumises
à la section. Nous ne pouvons pas admettre qu'on vienne nous
dire : .Maintenant, c'est fait, sans que nous sachions comment.
M. l'Echevin Vanderlinden. On a suivi le plan arrêté par
la section; il n'y a que de très-légères modifications.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demieil se sépare à quatre heures un quart.
'

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, sur une
proposition de M. Maskens, tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre.
Messieurs,
Conformément à la résolution que vous avez prise dans votre
dernière séance, la section a examiné la proposition faite par

242 —

notre collègue, M. Maskens, et ayant pour objet d élargir l'avenue vers le bois de la Cambre, en y incorporant les deux
zones de dix mètres chacune qui, d'après le plan actuel, sont
frappées de servitude. Le Collège nous a remis un plan dressé
dans le sens de cette proposition, ainsi qu'un devis approximatif
de la dépense nécessaire pour réaliser ce projet. Mais, avant de
rendre compte du résultat de nos délibérations, nous pensons
qu'il ne sera pas sans intérêt de jeter un coup d'œil rétrospectif
sur les dispositions diverses qu'avaient adoptées, pour la coupe
transversale de l'avenue, les auteurs des divers projets qui ont
précédé celui qui est en cours d'exécution.
Dans la séance du Conseil communal du 28 août 1847,
M. l'Echevin Blaes fait un rapport au sujet de la concession,
accordée à MM. Dejoncker et Jourdan, de la route ou chaussée
Louise et du projet de prolonger celte route par une avenue
jusqu'à l'entrée du bois de la Cambre.
Le prolongement de celle route ou avenue devait avoir
2,504 mètres de long sur 50 mètres de large; on ne donne point
d'autres explications ni détails.
Les conclusions de la section étaient de surseoir à toute
résolution sur le projet de route, jusqu'à ce que le gouvernement eût statué sur la demande qui lui avait été faite d'un
subside.
La discussion avait commencé sur ces conclusions ; à la
demande d'un membre, elle fut renvoyée à une séance suivante.
Dans la séance du 7 octobre, le Conseil, continuant la discussion,
rejeta l'ajournement et vota que la ville concourrait à la dépense
par un subside de 50,000 francs payable en dix années.
Depuis le 7 octobre 1847 jusqu'en 1857, il ne fut plus
question de cette avenue, et ce n'est qu'en janvier de cette
année que, spontanément, un grand nombre d'habitants notables
de la ville et des faubourgs se réunirent en commission, sous la
présidence de M. le Bourgmestre, dans le but d'examiner les
moyens d'arriver à une solution.
Dans celte réunion, trop nombreuse pour discuter les divers
projets, une commission spéciale fut nommée pour examiner tous
les plans qui seraient présentés,
Cette commission spéciale était présidée par M. Watteeu, qui
fît au Conseil, le \o mars 185i, un rapport sur six projets
différents;
Le 1 plan, celui de M. Fuchs, ne comprenait aucune avenue
partant du quartier Louise; il reliait le bois de la Cambre, par
une avenue de quinze mètres de largeur, au rond-point eu face
du champ de manœuvres.
Le 2 projet, celui de M . Cluysenaer, comprenait une avenue
er

e

— 243 —
Jfcnecourbe,avec rampe et peMes, d'une largeur de 35 mètres,
vant 20 mètres de voie macadamisée et des accotements de
5 mètres 50 centimètres de largeur, plantés de deux rangées
d'arbres. Elle parlait de l'angle de la route Louise pour arriver
jusqu'à l'entrée du bois.
le 5« pian, celui d'un anonyme, consistait en une promenade
nirlanl de l'extrémité de la rue du Trône, se dirigeant vers les
L M S d'Ixelles et n'indiquait aucune dimension pour la promenade.
[A 4 plan, de MM. Trappenicrs et Hendrickx, se composait
d'one rue partant de la porte de Namur, longue de 900 mètres et
lame de 22 mètres; de l'extrémité de celte rue jusqu'à la traverse
de la chaussée d'Ixelles à Vleurgat, une avenue de 30 mètres de
laraè terminée par un rond-point, et de ce rond-point une seconde
avenue large de 40 mètres et qui entrait en ligne droite dans la
forêt.
Le 5 celui de M. Pauvvels, était un vaste projet; il consistait
dans une avenue principale à ligne courbe d'une largeur de 50
mètres, plantée de deux rangées d'arbres et ayant au centre une
voie macadamisée de 20 mètres de large et des accotements pour
les cavaliers et les piétons.
Cette avenue partait du boulevard de Waterloo, en face de
l'hospice Pachéco, et traversait la chaussée de Waterloo en passant à côté de la fabrique de M. Vander Elsl.
LeG , celui de M. Le Hardy de Beaulieu, consistait dans la
création d'une large avenue entre le bois de la Cambre et la porte
Louise, parlant de l'angle de la chaussée et allant en ligne droite
jusqu'au bois. Elle avait 35 mètres de largeur entre les grilles ou
clôtures des propriétés riveraines ; elle était divisée en trois
parties, une centrale, macadamisée, de 15 mètres de large entre
les bordures, et deux allées latérales ayant chacune 10 mètres,
y compris les trottoirs de 2 mètres ; elle était plantée de 4 rangées
d'arbres.
La commission avait accordé la préférence à ce dernier projet,
et elle en proposait l'adoption.
Enfin arrive un 7 plan.
Le 20 mars 1858 , le Conseil étant appelé à discuter les conclusions du rapport de la commission spéciale, M. le Bourgmestre
donna lecture d'une lettre de M. De Joncker, concessionnaire
d'une promenade reliant la ville avec le bois de la Cambre, sollicitant l'adoption de son projet, qui consistait en une avenue de
30 mètres de large, dont la concession lui avait été accordée par
le Roi, en 1852.
M

e

e

e

me

Ceci est le 7

me

plan. Comme vous le remarquerez en passant,

— 244 —

ce Dfl sont jamais les plans qui font défaut lorsque la ville se
propose de faire quelque travail important.
Dans celle même séance du 20 mars, le Conseil, sans s'arrêter
à la lettre de M. De Joncker, adopta le projet de M. Le Hardy de
Beaulicu , par 21) voix contre 2.
U Ki octobre 1858, M. le Bourgmestre fait au Conseil un
rapport, au nom de la section des travaux publics, sur une lettre
de M. le Ministre des travaux publics, par laquelle le gouvernement assure à la ville un subside de 550,000 francs sous certaines
conditions. Ce rapport, qui conclut à adhérer aux conditions
posées par M. le Ministre , est adopté par Je Conseil.
Et le 4 décembre suivant, M. l'Échevin Lavallée fait, en séance
du Conseil, au nom de la section des travaux publics, un nouveau
rapport au sujet d'une dépêche du Ministre des travaux publics,
qui, appelé à se prononcer entre les deux projets de MM. De
Joncker et Le Hardy de Beaulieu, informe l'administration communale qu'il donne la préférence au tracé d'avenue de M. De
Joncker.
La section, après examen des motifs qui ont déterminé le
ministre à préférer ce dernier projet, déclare à l'unanimité se
rallier à cette proposition. C'est à la suite de cette décision qu'un
arrêté royal, en date du 11 janvier 1859, décrète la construction
de l'avenue.
Comme on le voit, aucun des auteurs de ces différents plans
ne s'était préoccupé de la question de savoir comment et par où
les habitants, dont les propriétés longent la route, auraient pu
sortir de chez eux et y rentrer ; tous divisaient leur avenue en
trois parties ; celle du centre macadamisée, pour les voitures, une
autre pour les cavaliers et la troisième pour les piétons ; mais rien
pour l'entrée des propriétés riveraines, car les trois allées occupent la largeur entière de l'avenue. Il fallait donc de toute nécessité que les voitures, pour entrer dans les habitations, traversassent
les allées destinées aux chevaux et aux piétons.
11 en serait résulté qu'à des distances très-rapprochées, ces
allées auraient dû être coupées par des passerelles pavées ou
asphaltées, pour permettre le passage aux voitures, devant les
maisons ayant des portes cochères, et celles-ci, il faut le supposer,
seront les plus nombreuses.
Ces passages continuels, on ne peut le méconnaître, offrent de
graves inconvénients et peuvent être cause de nombreux accidents,
surtout les jours où la foule serait considérable, à l'occasion de
fêles ou de cérémonies quelconques.
Voici en résumé ce que dit l'arrêté royal :
1° Des pans coupés de 10 mètres de largeur raccorderont

»

— 245 —
IVrnue à soi origine avec la roule concédée du quartier Louise
et II rue correspondanfe.
p [/avenue aura une largeur de 55 mètres entre les grilles
dont elle sera bordée.
-o H sera planté deux rangées d'arbres de part et d'autre de
l'axe de l'avenue.
L'entrée centrale aura 1 i mètres delargeurentre les bordures
et sera empierrée.
,V Dans les six mois de la date de l'arrêté, la ville doit soumettre
, l'approbation du gouvernement (art. 3 ) :
À. Du devis général des travaux, le mode de construction et
l'essence des arbres à planter ;
B. En triple expédition, les plans, profils, etc.
fio Les travaux seront achevés dans les trois années de la date
de l'arrêté (art 4).
7« La route sera maintenue à perpétuité en bon état par la ville
et à ses frais (art. 7).
8° La distance de 27 mètres 50 centimètres de l'axe de l'avenue
détermine l'alignement des bâtisses ; toutefois les riverains pourront rentrer en possession de la bande de 10 mètres de terrain
destinée aux cours ou jardins, à la condition :
A. De n'ériger aucune construction sur la bande de 10 m è t r e s ;
B. D'établir un trottoir ;
C. De se clôturer le long de l'avenue par une grille, dont le
plan d'ensemble sera arrêté par M . le Ministre et l'autorité compétente ;
D. Et de se clôturer latéralement entre cours et jardins par
des murs, des grilles ou des haies (art. 11).
C'est en vertu de cet arrêté que les expropriations et les acquisitions de terrain ont été faites , et que les travaux ont été adjugés.
Ainsi qu'on le voit, la zone de 10 mètres est grevée d'une lourde
servitude, celle de ne pouvoir jamais y ériger aucune construction
et de devoir établir le long de l'avenue une grille d'après un plan
uniforme, arrêtée par l'autorité supérieure.
Un modèle de grille a été adopté par la section. Cette grille
coûtera en moyenne, par 13 mètres courants, 2,366 francs; ainsi,
une propriété de 15 mètresde façadeaura à dépenser 2,366 francs,
sans compter les travaux de pavage et autres à exécuter depuis la
grille jusqu'à l'entrée de l'habitation.
Un autre obstacle existe encore dans l'établissement d'une grille,
ces! que tous les terrains ont une longueur de façade différente
qui varie à l'infini de 5, 8, 10, 15 ou 20 mètres plus ou moins;
on ne peut donc donner à la grille des travées d'égales longueurs.

— 246 —
Ainsi les plhsiivs de pierre ou colonnes de fer. qui doivent la
soutenir, seront à la distance les uns des autres de 5 , tO, 12, 15
OU 20 mètres selon la longueur des façades, car il faut qu'il yen
nil au moins un à chaque limite des propriétés.
S'eut-on admettre une grille avec des travées tantôt de G tantôt
de 12 ou de 20 mètres, de longueur? Une pareille irrégularité serait
trop choquante pour que l'on songeât jamais à l'approuver.
Au boulevard du Régent, les pilastres de pierre sont établis à
des distances à peu p r è s , sinon é g a l e s , attendu que la ville, en
vèndaiit les terrains, avait fixé elle-même la limite de chacun
d'eux.
Mais il n'en est pas ainsi à l'avenue. Là chaque propriété conserve
ses limites ; il est donc impossible d'obtenir d e l à régularité, quand
bien même on n'établirait pas de pilastres , car chaque propriétaire a le droit, d'après l'arrêté royal, de se clôturer latéralement
avec ses voisins sur la largeur de la zone par des murs, grilles ou
haies. O r , peut-on admettre qu'on vienne terminer un mur de
clôture contre un barreau de la grille? Toutes ces choses de détail
n'ont pas été prévues par les auteurs des projets, et elles ont bien
cependant leur importance. C'est pour r e m é d i e r a tous ces défauts
que notre honorable collègue, M. Maskens, a fait la proposition dont
la section a été saisie.
La principale partie de cette proposition consiste dans l'incorporation à l'avenue actuelle des deux zones dont nous venons de
parler. Grâce à cette adjonction, l'espace à consacrer aux allées
s'élargit de vingt m è t r e s , et la largeur de leur ensemble atteint 55
mètres. Dès lors, il devient possible d'augmenter le nombre des
a l l é e s : tout en conservant à la voie macadamisée une largeur de
18 mètres, on peut établir, de chaque c ô t é , deux allées, dont l'une
sera réservée aux piétons et dont l'autre, occupée par un pavage
de six m è t r e s , c o m p l é t e r a , avec les trottoirs établis au pied des
maisons, les moyens de circuler facilement en toute saison et par
tous les temps. Nous ayons déjà parlé de l'avantage principal de
celte voie pavée pour la sécurité et la tranquillité des promeneurs,
qui ne seront pas inquiétés par la traversée des voitures.
La coupe tranversale ei-annexée montre du reste la disposition
que présenteraient alors les diverses allées.
D'après le devis qui en a été fait, la dépense qu'occasionnerait
la réalisation de la proposition de l'honorable 31. Maskens, s'élèverail approximativement à 450 mille francs.
Dans ce total sont compris :
L'achat des terrains;
Les travaux de terrassement ;
Les maçonneries'nécessaires pour allonger les ouvrages d'art;

— 247 —
Enfin les deux lignes supplémentaires de bordures en pierres
bleues que nécessite l'augmentation du nombre des allées.
On n'y a pas compris certaines dépenses qui, comme celles
du pavage, doivent être faites dans l'un comme dans l'autre projet, et ne peuvent conséquemment être considérées comme appartenant au projet nouveau.
D'un Autre côté, nous devons ajouter que, dans l'évaluation du
prix des terrains, on n'a tenu aucun compte de la compensation
qu'établiront bien certainement les propriétaires entre l'abandon
d'un terrain frappé de servitude cl sans valeur pour eux, et les
avantages que leur procure le nouveau projet d'être en façade à
fri ni de la promenade et d'être exonérés de l'établissement d'une
grille de clôture dont le prix seul dépasse la valeur de la zone.
Quant à L'embellissement qui résulterait de cet élargissement
aie la promenade, il est immense; la comparaison des dessins en
donne déjà une idée, mais on s'en rend mieux compte encore par
l'imagination, en se rappelant la différence d'aspect que présentent
nos boulevards d'aujourd'hui avec ce qu'ils étaient, lorsque le mur
d'enceinte les partageait en deux parties.
Aussi la section est-elle unanime à émettre le vœu que la proposition de M. Maskens soit adoptée et promptement mise à e x é c u tion. Tous ses membres sont persuadés que, dans le cas contraire,
les plantations de l'avenue seront à peine commencées, que l'on
regrettera d'être resté dans les limites étroites de l'ancien projet.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden , au
nom de la section des travaux publics, au sujet
de l'alignement de la rue de l'Amie-o.

Messieurs,
Le Collège nous a soumis un plan d'alignement pour la rue de
l ' A m i g o , d'après lequel cette rue aurait une largeur de 10™,20 à
tO ,50.
m

Il semblait à première vue qu'en présence de la largeur future
de la rue des Pierres, qui est fixée à 10 mètres, la même largeur serait suffisante pour la rue de l'Amigo; mais nous avons
pensé qu'il était nécessaire de la porter à 12 m è t r e s , pour isoler
I Hôtel de Ville, dont les abords, à certains moments, sont encom-

— 248 —
brés j»ar la foule qui se rend aux divers établissements consacrés à des services publics, et ensuite afin de la relier davantage
avec la rue de la Violette et de faciliter le dégagement de celle-ci.
Pour atteindre complètement ce but, il nous a paru qu'il convenait de tirer une ligne oblique vers la rue de l'Étuve. En effet,
il suffira de jeter un coup-d'œil sur le plan ci-annexé pour se
convaincre de la nécessité de ce tracé, qui forme le complément
do l'alignement que nous avons l'honneur de soumettre à votre
approbation.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, relativement au macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers.

Messieurs,
Lorsque, dans votre séance du 18 mai 1861, vous avez mis à la
disposition du Collège une somme de 40,000 francs pour la réparation du macadam des boulevards , vous avez ajourné tout*; décision sur la nature du travail à exécuter aux boulevards du Jardin
Botanique et d'Anvers; le macadam de ces boulevards soulevait,
en effet, des plaintes nombreuses qui, malheureusement, n'étaient
pas sans fondement et qui trouvaient tant d'écho, que l'on en était
venu à proposer les moyens les plus extrêmes pour y faire droit.
Trois propositions principales se partageaient alors l'opinion des
membres du Conseil communal.
La première avait pour but l'enlèvement complet du macadam
et le retour à l'ancien pavage.
La deuxième, attribuant l'origine des plaintes soulevées par l'empierrement, à la mauvaise qualité des pierres employées et au peu
de soins apportés à leur mise en place, demandait qu'un macadam
nouveau, réunissant toutes les conditions de bonne exécution, fût
d'abord substitué à l'ancien, afin que l'on pût s'assurer si les
récriminations du public s'adressaient au système môme de pavement, ou seulement à la manière défectueuse dont il a été

appliqué.

Enfin, la troisième proposition était en quelque sorte une transac-

i

— 24$ —
n entre les précédentes. Ses partisans soutenaient que les plaintes du public n'avaient pas seulement pour objet la poussière et la
boue qui se formaient sur l'empierrement, mais qu'elles étaient
surtout provoquées par la plus grande difficulté qu'éprouvait le
charriage, ce qui obligeait l'industrie des transports à faire de
prand< détours pour éviter ces boulevards; or, quelles que soient
les qualités du macadam que l'on y placera, si le premier inconvénient peut être considérablement amoindri, le roulage, lui n'éprouvera guère plus de facilités. Ajourner la satisfaction que le
commerce réclame à juste titre jusqu'à ce que l'expérience ait
permis de constater les résultats fournis par le nouveau macadam
sera provoquer de nouvelles plaintes et de plus vives r é c r i m i n a '
tions. Aussi, la troisième proposition, nous l'avons dit,a-t-elle pour
ll0

bien entendu, que le macadam qui s'y trouve actuellement serait
renouvelé.
Cette dernière proposition soulève, en même temps, d'autres
questions. Quelle sera la largeur de la partie pavée? Quelle position occupera-t-elle dans la chaussée?
Quant à la surface à paver, i l est assez généralement admis
quelle sera de 6 mètres, mais on est divisé sur la position
à donner à ce pavage.
Pour ce qui concerne la position, trois partis se présentent :
1° Placer le pavement de G mètres au milieu de la chaussée ;
2° Le reporter entièrement du côté des maisons en l'appuyant
à la bordure des trottoirs ,
Enfin, 3° le diviser en deux bandes de o mètres chacune, placées
à droite et à gauche du macadam.
A la première disposition on objecte qu'elle ne laisserait de chaque
côté de la voie carrossable qu'une bande de macadam de 4 mètres
de largeur; ce qui obligerait les équipages à se suivre à la file.
La deuxième n'a pas cet inconvénient mais on craint qu'une
chaussée divisée en deux pavements de largeur à peu près égales
et dénatures différentes ne produise un mauvais effet; que, de plus,
les propriétaires habitant ce boulevard se plaindraient, avec
quelque raison, d'être si éloignés de la véritable promenade.
Enfin, on objecte aux deux voies latérales, leur peu de largeur
et l'inconvénient qu'elles présenteront de recevoir la boue du macadam qui devra les traverser pour atteindre les ruisseaux. Mais à
cet argument l'on répond que ,si l'on fait un nouvel empierrement,

— 250 —
c'est avec l'espoir qu'il produira moins de boue el que, lorsque
r r l t o boue so présentera, on l'enlèvera des voies pavées comme on
l'enlève de la (haussée centrale. L'établissement des deux voies Ini t i a l e s pavées de 3 mètres chacune, semble'donc, à la majorité du
Collège, être la meilleure disposition possible el elle a l'honneur
de vous en proposer l'adoption.
Il nous reste maintenant à expliqner pourquoi nous vous saississons de nouveau de cette aifaire et pourquoi nous désirons
qu'une solution nette lui soit donnée.
Les réparations pour lesquelles le crédit de 40,000 francs nous
a été accordé l'an dernier, sont à peu près terminées. Le moment
approche donc de s'occuper du macadam des boulevards que vous
avez ajournés.
Si vous décidez que ce pavement sera rétabli sur son entière
largeur de 14 mètres,'nous le ferons renouveler en entier; mais, si
votre opinion était que ce travail no satisfera pas les personnes
qui se disent lésées par ce système, le commerce en un mot, et
que vous fussiez partisans de la troisième proposition, c'est-à-dire
de l'établissement d'une partie pavée, i l serait avantageux de se
décider sans retard, car ce pavage s'établirait en même temps
que l'on remanierait le macadam qui n'aurait plus que 8 mètres
de largeur au lieu de 14.
On éviterait ainsi de s'exposer à faire, en pure perte et pour
peu de temps, 6 mèlres de largeur d'empierrement neuf.
Il est à remarquer que ce système mixte n'engage pas l'avenir.
Si l'on reconnaît plus tard qu'un bon macadam ne laisse rien à
désirer, les pavés s'enlèveront à peu de frais et seront facilement
remployés. S i , au contraire, le macadam venait à être condamné
d'une manière absolue, au moins pour ces deux boulevards, la
dépense à faire, pour le remplacer par un pavage, serait diminuée
en raison de la partie déjà faite.
Telles sont, Messieurs, les principales considérations que l'on
peut soulever dans la discussion; mais nous ne terminerons pas
sans insister sur la nécessité de prendre une détermination.

IMP. DE BOLS W1TTOUCK.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1862.

NUMÉRO 7.

SAMEDI 12 AVRIL.

Prix du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Infórmele public qu'il résulte des ra'pports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par kil. chez :

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Plas, rue d'Anderlecht, 27.

Devillé, rue Haute, 212,
36 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
j Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 44.
Pop, place de la Grue, 20.
. Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.| Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 51 mars 1862.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Milice. — Levée de 1862.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les miliciens de la levée de 1862 que
l état modèle littera CC, indiquant les exemptions définitives ou
9

— 234

—

provisoires accordées par le conseil de milice, dans les l et 2
sessions réunies, est déposé à l'Administration communale. Les
intéressés peuvent en prendre connaissance tous les jours, de dix
à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
r t

mi

Fait en séance, le 5 avril 1862.
Par le Collège :

Ï4

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. chez :

56 cent, par kil. chez :

Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Oelaet, rue Haute, 61.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue de la Braie, 21.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.

53 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.

Fait à Hôtel de Ville, le 7 avril 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 12 avril 1862.
Présidence de M. FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Décision relative à l'élargissement de la rue de l'Amigo. —
Ajournement de la discussion sur la question du macadam du boulevard du
Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers. — Rapports faits p<»r M. l'Échevin

— 255 —
Tanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet du nivellemeat
dû 'boulevard du Jardin Botanique et de l'alignement de la rue du Marché-aux(hüibons. — Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section des
beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie des beaux-arts. — Rapport
f lit tur M.' l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et de la section du contentieux, sur un projet de transaction à conclure entre la Ville et la Compagnie du
Luxembourg. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le
lieof Marchant. — Explications données par M . l'Échevin De Vadder en
réponse à quelques critiques adressées à l'Administration communale.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre ; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermecren, De Vadder, Échevins;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, .Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Golïart, Orts, Van Cutsem, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck
et Lecîercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M. Fontaine une
brochure contenant des observations critiques relatives au cahier
des charges du Théâtre de la Monnaie. Cette brochure pourra être
utilement consultée quand nous examinerons le cahier des charges.
Il y a lieu de remercier l'auteur. — Adhésion.
Les bureaux ont examiné tous les plans qui concernent la nouvelle bourse. La section des travaux publics sera convoquée pour
mercredi prochain; elle s'occupera exclusivement de l'examen de
cette question, que nous devons résoudre le plus tôt possible
dans l'espoir d'une réalisation prochaine.
M. l'Echevin Vanderlinden. Il y a un plan dont le Conseil
n'a pas connaissance.
M. le Bourgmestre. Tous les plans qui nous seront parvenus, seront communiqués à la section.

M. l'Echevin Devadder fait au nom de la section des finances
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Barbanson,
le 22 mars dernier, douze lots de terrain situés à Molenbeék-S'-Jean
et faisant partie des propriétés dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827.

I

— 256

-

Lu lot, rue Manchester, contenant 1 are 54 centiares 7 milli,ii c>, a été vendu pour IV. 2,030-10, soit 17 francs le centiare.
4 Lots, menu; rue et Quai de Marimonl, mesurant ensemble
8 ares 12 centiares 4 milliares, ont été adjugés pour 12,080 francs,
soit fr. 1 5-08 le eentiare.
G Lots, Quai de Marimont, d'une contenance de 24 ares 23 centiares I milliare, ont été adjugés pour fr. 30,072-20, soit fr. 12-41
le centiare.
Enfin un lot, rue Birmingham, mesurant 0 ares 69 centiares
5 milliares, a été vendu au prix de fr. 5,321-30, soit fr. 5-49 le
centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Barbanson,
le 17 mars dernier, quatre lots de terrain situés à Schaerbeék,
rue d'Hooghvorst, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par l'arrêté royal du 5 octobre 1827 el par la décision
de la Députation permanente en date du 27 mars 1845.
3 lots, mesurant ensemble 5 aies 51 centiares 7 milliares, ont
été adjugés, principal et accessoires compris, à fr. 10,651-09, ou
fr. 20-05 le cenliare ; un lot d'une contenance de 2 ares 0 centiares I milliare a été adjugé de même pour fr. 4,551-70, soit à
fr. 21-20 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin , le 18 mars, le conseil
général d'administration des hospices et secours a loué au sieur
Cuilleau une maison rue du Midi, n° 26, appartenant à l'hospice des
Orphelines.
Le prix de location est fixé à fr. 750, soit fr. 225 de plus que
celui de l'ancien bail.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 18 mars dernier, le
Conseil général d'administration des hospices et secours a loué au

— 237 - M.Mir Adam, négociant à Schaerbeék, une cave et une galerie
l'Hôpital S'-Jean, cotées no G et 6 Le prix dé location est de fr. 550, soit une augmentation
fis. 100 sur le prix de l'ancien bail.
La section des finances vous propose de charger le Collège
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation
l'autorité supérieure.

de

bis

de
de
de

Le Conseil général "l'administration des hospices et secours
demande de pouvoir disposer, comme crédit supplémentaire, au
budget de 1861, de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
d'un excédant de recettes de fr. 10,615-02, provenant des rentrées
sur le service arriéré, et d'une somme de fr. 775-29, sur celle
de fr. 875-50 restée disponible à l'art. 5, § 2, soit ensemble
fr. 11,588-51.
L'emploi de cette somme est réglé comme il suit :
g 1. n° 4. Ameublement. .
.
fr.
I 10
f». Traitements.
.
.
.
.
1,915 79
I. Entretien à l'hospice. .
.
.
6,587 70
2. 2.
id.
dans les hôpitaux.
.
1,416 »
H . Layettes, vêtements et couchettes .
1,669 72
Total.

.

fr. T l , 5 8 8 51

Ces excédants de dépense sont justifiés par le prix élevé des
objets de première nécessité, et par Le séjour à l'hospice d'un plus
grand nombre d'enfants que d'ordinaire.
La section des finances vous propose d'autoriser le transfert du
crédit mentionné ci-dessus.
Les sommes allouées au budget de la bienfaisance, exercice
1861, sont insuffisantes pour quelques articles de dépense.
II y a excédant de dépenses pour les articles suivants :
§ 1 Art. 2. Charges sur les biens
fr.
I 2 » 5. Primes d'assurances
.
.
.
§ 5 » 7. Dépenses diverses et imprévues des
comités de charité.
.
.
.
§ 4 — Secours divers.
1. Enfants entretenus par la bienfaisance .
.
6'. Finis de bandages et de cercueils .
.
.
". -Médicaments
A reporter.

fr.

7 90
28 84
156 02
769 55
460 64
1,615 76
5,056 49

— 258 —
Report.
fr. 5,036 49
8. Remboursement de secours aux communes .
565 43
Remboursement de. secours accordés par les
comités à des indigents étrangers à la ville .
5,584 75
^ 5. Distribution de secours par les comités de
charité
. 67,908 13
> Dons divers au profit des pauvres .
.
.
7,929 45
Total.

.

fr. 84,824 25

Pour couvrir le montant de ces dépenses, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande de pouvoir
disposer, comme crédits supplémentaires, des recettes extraordinaires et des crédits disponibles sur le même exercice, savoir :
AiL 11. Remboursement de divers secours accordés par les
comités de charité à des indigents étrangers à la
commune.
.
.
.
.
fr. 5,584 75
» 15. Receltes diverses et imprévues
.
. 67,908 13
>
2. Plantations et émondages dans les bois.
1,000 »
»
2. Vêlements des enfants entretenus par la
bienfaisance
.
.
.
.
.
1,500 »
»
5. Secours mensuels à divers indigents
.
901 92
Dons divers au profit des pauvres.
.
.
7,929 45
Total.

.

fr. 84,82415

Toutes ces dépenses sont justifiées par les observations jointes à
la demande de crédits supplémentaires.
La section des finances ^ous propose l'adoption des transferts
de crédits qui vous sont demandés.

Par testament olographe, déposé en l'étude du notaire De
Doncker, le sieur Gustave-Hippolyte-Benjamin Godtschalck, décédé
à Bruxelles, le 22 février 1862, a fait les legs suivants :
Au refuge de Sainte-Gertrude, 5,000 francs.
A M. le Bourgmestre de la ville de Bruxelles, pour être distribués aux pauvres, soit en pains, soit autrement, 1,000 francs.
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
seul représentant légal des pauvres, demande l'autorisation d'accepter ces legs, à la délivrance desquels l'héritière du défunt ne
fait aucune opposition.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

259

—

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, relatif à l'alignement de la rue
de l'Amigo (i).
M. le Bourgmestre. Cette rue a une largeur de 10 mètres
20 centimètres. Il s'est agi de la portera 10 mètres 50 centimètres ;
mais vu l'encombrement qui se produit souvent autour de l'Hôtel
de Ville, la section est d'avis de donner à la rue une largeur
de 12 mètres.
M. Cattoir. J'ai bien remarqué que, par cet alignement, la
maison d'arrêt se trouve emprise. A-t-on songé à la remplacer?
Car, si on la réduit d'autant, elle ne sera plus assez grande pour
sa destination.
M. le Bourgmestre. La rue sera élargie au fur et à mesure
des demandes de reconstruction ; comme la maison d'arrêt est une
propriété de la ville, nous n'en demanderons la reconstruction que
lorsque nous serons en mesure de loger les délinquants ailleurs. Ce
danger ne doit donc pas nous inquiéter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au
macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard
d'Anvers (2).
M. Walter. C'est probablement par erreur que l'on a porté
à l'ordre du jour la question du macadam, car là section des travaux publics n'a pas encore été convoquée pour examiner les
propositions. Je demande que l'on remette l'affaire à la séance
prochaine. D'ici là, la section pourra se réunir, et discuter sérieusement cette question, qui est très-importante, et sur laquelle
jusqu'à présent les avis sont très-divisés.
M. le Bourgmestre. J'ai lu dans le dernier bulletin que le
rapport avait été fait au nom de la section.
M. Goffart. Il n'y a jamais eu de rapport de la section sur
cette affaire.
M. l'Echevin Vanderlinden. Le rapport a été lu par M. l'ingénieur de la ville au sein de la section.
M. Goffart. La section s'est occupée de cette question l'été
(1) Voyez suprà. p. 247.
(2) Voyez suprà p. 248.

—

260

—

passée moi* on n»*était pas d'accord, et vous-même vous n'aviez bas
d'opinion arrêtée sur le nivellement. L'affaire a été renvoyée au
mois d'octobre, parce qu'on ne devait commencer les travaux qu'au
mois de novembre.
M . le B o u r g m e s t r e . Il suffît que4a*section n'ait pas été consultée pour que l'affaire soit ajournée.
M . C a p p e l i e m a n s . Je demande que l'on communique à la
section les observations de M . Verstraeten-Demeurs.
M . W a l t e r . Elles ont déjà été examinées l'année dernière;
il en est encore question dans le rapport du 2 9 mars.
M . H a u w a e r t s . La dernière, qui est relative au pavement
d'une partie de la montagne qui va de la porte de Cologne à la
porte de Schaerbeék, n'a pas été soumise à la section.
M . C a p p e l i e m a n s . Il faut que toutes les pièces soient remises
à la section.
BIS. le B o u r g m e s t r e . C'est juste. Toutes les pièces lui seront
remises; elle examinera.
— L'ajournement est prononcé.

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur le nivellement du boulevard du
Jardin Botanique (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport au sujet de l'alignement du Marchéaux-Charbons (2).
M . le Bourgmestre. Le Conseil désire sans doute l'impression de ce rapport.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. N'y aurait-il pas moyen de
discuter immédiatement? Si le Conseil le désirait, je pourrais
donner quelques explications. Il s'agit d'un plan qui a déjà été
produit deux fois devant le Conseil ; une légère modification y a
(<) Voyez infrh p. 267.
(2) Voyez infrà p. 268.

— 2CI

—

M apportée par la députalion provinciale; nous le modifions de
nouveau sur un seul point. L'affaire est assez urgente, car les terrains de la ville sont déjà exposés en vente, et i l se pourrait que
l'adjudication eût lieu avant la décision du Conseil.
M . Goffart. C'est une simple amélioration.
jyj Tielemans. Des observations sont faites par une autorité
supérieure: il me semble qu'il y a une certaine convenance à ce que
la chose soit examinée par tout le monde et à ce qu'on ne demande
pas l'urgence.
M. l'Échevin Vanderlinden. La section fait droit aux observations de la Députation.
M. Tielemans. La section, mais pas le Conseil.
M. Goffart. Elle n'y fait droit qu'en partie. Il y a des choses
qu'elle n'admet pas.
M. le Bourgmestre. C'est une raison de plus pour que l'affaire soit ajournée.
M. Échevin Vanderlinden. Je n'insiste pas.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du plan de restauration
de la petite chapelle dans le chœur de l'église du Sablon.
M. l'Echevin Vanderlinden. C'est par erreur que cette
affaire a été portée à l'ordre du jour; elle n'est pas de nature à
être soumise à l'approbation du Conseil.
M. Tielemans. Comment se fait-il que la restauration de la
chapelle du Sablon ne soit pas de la compétence du Conseil ?
M. Goffart. Vous êtes dans l'erreur, M. Vanderlinden.
M. Tielemans. Toutes les fois qu'il s'agit de monuments publics, il est de droit qu'on n'y change rien sans que le Conseil
intervienne.
M . l'Echevin Vanderlinden. Oui, lorsqu'il y a un changement.
M Tielemans. S'il y a un plan, c'est qu'il y a un changement, c est que ce n'est pas une simple restauration.
9.

-

262 —

M l'Echevin Vanderlinden. Il y a un plan pour celui quia
fait ce travail, et qui naturellement a fait ses dessins.
M . Goffart. Il y a dans le plan une partie à exécuter qui
n'existe pas actuellement.
M . Tielemans. Je demande que 1er Conseil soit saisi de l'affaire; i l s'agit d'un monument; je tiens beaucoup à ce que le Conseil soit saisi de tout ce qui concerne les beaux-arts.
M . Cappellemans. Si la section a vu un plan, c'est qu'il y a
quelque chose de noiveau.
M . Vanderlinden. Je demande pardon, i l n'y a rien de
nouveau ; le plan indique les parties à restaurer.
M . Hauwaerts. Ce n'est que le complément de ce qui existe
aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. C'est donc plus qu'une restauration.
M . Vanderlinden. On a autrefois remplacé la lanterne de la
chapelle par un lanterneau, une toiture vitrée; i l s'agit simplement aujourd'hui de rétablir la lanterne qui existait jadis.
M . Goffart. Le Conseil doit être saisi de ce projet.
M . l'Echevin Vanderlinden. Je n'y vois pas d'inconvénient.
M . le Bourgmestre. C'est une nécessité. Le rapport est-il fait?
M . l'Échevin Vanderlinden. Il n'y a pas de rapport. Pour
faire le rapport, il faut un devis.
M . Tielemans. Il est clair que, si c'est une dépense communale,
il faut un devis.
M . l'Échevin Vanderlinden. Ce n'est pas une dépense communale.
M . Tielemans. N'importe; i l s'agit d'un monument. Vous
avez bien soumis l'affaire à la section; par cela môme le Conseil
doit en être saisi.
M . Hauwaerts. Il n'y aurait qu'à soumettre le plan à l'inspection des membres du Conseil.
M . le Bourgmestre. Cela sera fait.
M . l'Echevin Vanderlinden. Il faudra un autre plan que
celui qu'a vu la section.
M . Goffart. Ce plan suffit; le Conseil s'en rendra compte tout
aussi bien que la section.
— Le Conseil charge la section des travaux publics de lui faire un
rapport sur celte restauration.

— 263 —
M l'Echevin Anspach fait, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, un rapport sur la réorganisation de l'Académie (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M l'Echevin Watteeu. Dans notre séance du 12 janvier
1S01 à la ^'ite d'un exposé qui vous a été fait des contestations
survenues entre la Ville et la Compagnie du Luxembourg, vous
avez autorisé le Collège à attraire la Compagnie en justice, pour
avoir à faire cesser l'état de choses dont nous avons à nous plaindre
nie Montoyer. Le procès a été e n t a m é , et des démarches ont été
faites pour'arriver à un arrangement. Le résultat de cet arrangement est de nature à mettre un terme aux contestations; après
avoir arrêté les bases d'une transaction , nous allons vous les faire
connaître.
,
L'orateur donne lecture du projet de transaction (2). Il continue
en ces termes :
Si le Conseil croit nécessaire d'insérer ce projet au bulletin, l'on
pourra ajourner la discussion. J'ajouterai que ce projet a été examiné par le Collège et la section du contentieux, qui l'ont adopté à
l'unanimité.
M. Walter. Il y a cinq voies.
M . l'Echevin Watteeu. Cela existe actuellement; mais les
rails n'étant pas à fleur du pavage, il en résulte des secousses
pour les voitures qui traversent la voie sur le prolongement de la
rue Montoyer. Aujourd'hui tout sera rétabli; il n'y aura plus de
choc.
M . Hauwaerts. Pour les clôtures, a-t-on obtenu satisfaction?
M. l'Echevin Watteeu. Nous avons obtenu des conditions
relativement meilleures que celles auxquelles nous avions droit
d'après le règlement; car nous avons demandé des murs à
panneaux et à pilastres.
— LeConseilordonne l'impression du projet de transaction et en
renvoie la discussion à une prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu. Nous avons autorisé M . Madou à
ériger une construction sur la place semi-circulaire du faubourg
(1) Voyez infrà
(2) Voyez infrà

p. 269.
p. 275.

— 264 —
de Louvain, au delà de l'ancienne porte. Son voisin, M . Marchant,
s'est permis de combler un faux puits que M . Madou avait l'ait
creuser, d'arracher une clôture qui entourait son terrain, sous
prétexte que tout cela portait atteinte à ses droits. M . Madou a
présenté une requête pour assigner M . Marchant et appelle la
ville en garantie. Nous croyons que M . Madou a parfaitement
raison et nous vous demandons, en conséquence, l'autorisation
de nous défendre en justice.
— Le Conseil accorde l'autorisation d e m a n d é e .
M . l ' E c h e v i n D e v a d d e r . Depuis quelque temps, l'Administration communale est en butte à des critiques, à des attaques de toute nature. On l u i reproche de manquer d'activité.
Permettez-moi, je vous prie, de passer en revue les ressources
extraordinaires dont nous avons pu disposer et les principaux
travaux, particulièrement les travaux productifs, que nous avons
exécutés. Nous examinerons si réellement nous sommes aussi
coupables qu'on veut bien le dire. Je ne me plains pas de la critique : loin de là, elle prouve pour la vie publique; elle prouve que
nos concitoyens s'occupent des affaires communales et contrôlent nos
actes; même lorsqu'elle est exagérée, la critique est un stimulant
qui porte ses fruits. Quoi qu'il en soit, voyons l'emploi que nous
avons fait de nos ressources.
Si j'ouvre le chapitre de la dette publique, j ' y trouve d'abord
l'emprunt de 1845. Une grande partie de cet emprunt a servi,
vous le savez, à réparer les erreurs de quelques jours d'oubli.
Dans l'emprunt de 1 8 4 5 , vient se fondre également une partie
d'un emprunt contracté précédemment pour l'approfondissement
du canal et le creusement d'un bassin, tandis qu'une forte somme
en a été distraite pour balancer les comptes et pour rétablir
l'équilibre du budget, rompu depuis bien des années.
Après cet emprunt de 1845, viennent nos deux petits emprunts
de 1855 et 1856.
Jetons un regard en arrière et rappelons-nous, Messieurs, quelques-uns des principaux travaux qui ont été exécutés dans ces
dernières années.
D'abord, l'entrepôt, qui nous a coûté 1,724,000 francs; à
côté de l'entrepôt, la caserne du Petit-Château, dont la dépense
a dépassé un demi-million; un peu plus loin, les abattoirs publics, qui sont d'un si beau revenu pour la ville et dont la construction a coûté à peu près un million. A u haut de la côte, le
long du boulevard, l'hospice des Aveugles, dans la dépense duquel
nous avons contribué pour une forte somme, et puis l'avenue
de la Cambre, qui nous occupera dans quelques jours et dont la
dépense, en y comprenant celle de l'appropriation du bois, ne

— 265 —
l'éRtera pas à
*
P
P
>
u Champ-de-Manœuvres, qui nous a coûte 1,601,000 francs.
Rue Royale, on se trouve en face de la place du Congrès et des bas*
fonds qui ont coûté 1,194,000 francs. Plus bas, la place SainleGudale | parvis, que domine notre célèbre escalier, travail si
couvent critiqué et qui, dans les conditions actuelles, nous coûte
encore871,000 francs. Un peu plus bas, le grand théâtre, dont
| reconstruction a exigé une somme de 1,294,000 francs.
Je nevous parlerai pas, Messieurs, de l'église Sainte-Catherine,
ou sont enfouis quelques centaines de mille francs, qui en
attendent probablement beaucoup d'autres; mais je vous rappellerai le marché de la Madeleine, qui nous a occasionné une
dépense de 1,100,000 francs.
En fait de rues, de voies nouvelles, nous avons la rue S'-Jean^
[à rue Duquesnoy, les rues du Béguinage, la rue de Ligne, la rue
d'Argent, la rue'Blaes, qui devait nous coûter peu de chose et
dont la dépense s'est finalement élevée à la somme de 811,000 fr.
Nous avons la rue Grétry, la rue de l'Hôtel-de-VilIe, la rue des
Brasseurs, la rue Blanchisserie-des-Croix, la rue des Tonneliers et
bien d'autres que j'oublie, tout un quartier nouveau derrière le
Vieux-Marché, entreprises qui sont ou achevées ou en voie d'exécution et qui ont toutes demandé énormément d'argent. J'oublie le
déplacement de la ferme des boues et la construction d'un nouveau
bassin presque achevé, la suppression du bassin du chantier. Je
vous citerai encore la rue du Midi, la construction d'une caserne
des pompiers et d'une septième école, l'Université, tous travaux
qui entraînent une dépense considérable. Enfin, je trouve inscrite
au budget de 1862 une somme de 435,000 francs pour élargissement de rues, assainissement des quartiers populeux, construction d'égouts et pavage. Que l'on cesse donc de récriminer et qu'on
reconnaisse loyalement qu'avec les ressources ordinaires l'Administration a su maintenir l'activité des travaux.
Je ne vous parlerai pas des dépenses que nous faisons pour la
restauration de l'Hôtel de Ville et qui s'élèvent à 607,000 francs,
m de celles que nous avons faites pour préserver la ville des
i lions ; je nevous parlerai ni de l'amortissement de l'emprunt de 1845, qui cependant dépasse deux millions, ni de l'amortissement, déjà réalisé des emprunts de 1853 et de 1856, ni de
celui des rentes perpétuelles remboursées jusqu'à concurrence d'un
capital nominal de 2,420,000 francs. Je ne vous entretiendrai pas
davantage des travaux de pavage et des égouts exécutés depuis 1851,
et qui s'élèvent à la somme de 2,428,000 francs; mais cependant,
avant de clore cette liste très-incomplète d'ailleurs, il est de mon
devoir de rappeler les travaux immenses de notre distribution
d'eau, travaux dont la dépense s'élevait au commencement de cette
année à la somme de 7,556,000 francs.
m o i n s

d

a

e

d ( i

(

e u x

m i l l i o n s

U

n

e u

l u s

l o i n

— 206 —
Certainement, il nous eût été très-facile d'entreprendre un plus
grand nombre de travaux, voire même des travaux gigantesques
comme»on en exécute dans une capitale voisine; il ne nous fallait
pour cela que de l'argent. Le crédit de la ville de Bruxelles est assea
solide, assez bien établi pour inspirer confiance, et, soit dit en passant, il n'y a pas une capitale, pas une ville de quelque importance,
qui ait une situation financière meilleure que celle de Bruxelles.
Iv'ous aurions pu emprunter n'importe quelle somme; niais lorsqu'on fait des emprunts et particulièrement de gros emprunts, il
faut songer aussi aux intérêts et à l'amortissement, et je ne crois
pas qu'il soit entré dans la pensée d'un seul membre de cette
assemblée de créer de nouveaux impôts.
II y a, Messieurs, une chose qu'on oublie trop et qu'il est bon de
rappeler à nos concitoyens. La population qui constitue ce qu'on
appelle l'agglomération bruxelloise, est de 300,000 âmes; la moitié
est exemple de l'impôt communal ; nous ne pouvons demander nos
ressources qu'à la partie resserrée dans le cercle des boulevards. Voilà la position exceptionnelle de la ville de Bruxelles. Ce
qui n'empêche pas qu'à chaque instant on fasse des comparaisons entre Bruxelles et des capitales voisines, notamment Paris.
Laissez-moi vous montrer, en peu de mots, combien les ressources
de ces deux villes sont cependant différentes; il est bien entendu
que je compare les ressources d'une manière relative et proportionnelle à la population de chacune des deux capitales.
Paris a une population flottante énorme, riche et opulente;
aujourd'hui il est incontestable que toutes les familles riches se
donnent rendez-vous à Paris. Paris possède des taxes que nous
n'avons pas à Bruxelles, et Bruxelles, en outre, a des charges que n'a
pas la ville de Paris. Ainsi que cela a déjà été dit dans cette enceinte,
à Paris l'instruction primaire seule est à la charge de la ville; elle
intervient pour peu de chose dans l'instruction moyenne. A Bruxelles, l'instruction primaire et l'instruction moyenne sont à la charge
de la ville, et de plus nous intervenons, avec raison, pour une large
part, dans l'instruction supérieure. A Paris, les théâtres, qui font
partie de la vie publique , appartiennent à l'Etat, qui les subsidie
très-largement. A Bruxelles, les principaux théâtres appartiennent
à la ville : elle les entretient; quand ils brûlent,elle les reconstruit,
nous en savons quelque chose ; et en outre elle leur donne les subsides que vous connaissez. A Paris, les casernes sont la propriété
de l'État ; à Bruxelles, elles sont la propriété de la ville. Il n'y a pas
jusqu'à la police qui ne soit pour Bruxelles une charge plus lourde
que pour Paris. Vous savez en effet qu'à Paris, indépendamment
de la police locale, il y a une police également puissante qui est
payée par l'Etat; la garde municipale même est en grande partie
à la solde de l'État.
Vous voyez combien les ressources diffèrent entre les deux

— 2f>7 —
capitales. D'un côté, des ressources extraordinaires, provenant
'(j'nnô populationflottantequi alimente l'octroi dans des proportions considérables; d'un autre côté, des charges que nou% avons
D que Paris n'a pas. Mais ce n'est pas tout : dans toutes les grandes
dépenses d'embellissement, l'État intervient à Paris pour des
sommes énorme.;; les principaux monuments ont été exécutés par
l'État aux applaudissements de la France entière. Malheureusement il n'en est pas de même en Belgique, et. l'État voulût-il
intervenir d'une manière plus efficace qu'il ne le fait, l'esprit
étroit de clocher se ferait jour et sonnerait l'alarme.
Je ne veux pas faire l'éloge de l'administration communale à
laquelle j'ai l'honneur d'appartenir; je ne prétends pas qu'il n'y
ait plus rien à faire. Sans doute, nous devons marcher, nous
devons redoubler d'activité; mais il faut rendre cette justice à la
ville, qu'elle a su, avec des ressources limitées, exécuter de
grandes choses, aussi bien des travaux d'utilité publique que des
travaux d'embellissement.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à trois heures et un quart.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom
de la section des travaux publics, au sujet d u
nivellement du boulevard du Jardin Botanique.

Messieurs,
Vous savez que le retard qu'éprouvent les travaux de raccordement du boulevard du Jardin Botanique et de la place des Nations,
provient d'un dissentiment qui a surgi entre le département des
travaux publics et la Ville, au sujet des profils de nivellement à
suivre pour l'exécution de ce travail. Aux plans que vous avez
adoptés, l'on opposait un autre projet présenté par l'administration
des chemins de fer et soutenu par la commune de Saint-Josse-tenNoode.
Pour mettre un terme à ce conflit, M. le Ministre a proposé la
nomination d'une commission, dans laquelle chacune des trois
administrations intéressées serait représentée par deux membres.
| ^position ayant été adoptée, M. le Ministre désigna comme
ses délégués MM. Coppens, architecte, inspecteur honoraire, et
Nandersweep, ingénieur en chef du chemin de fer.
La commune de Saint-Josse-ten-Noode nomma deux membres

de son conseil : MM. Poncelet, ingénieur en chef du chemin de fer,
el Dedobbcleer.
Enfin* MM. l'Échevin Vanderlinden et l'ingénieur Versluys
furent chargés de représenter la ville.
La commission se réunit le 8 mars 1862.
Après une discussion dans laquelle les deux plans en présence
furent tour à tour critiqués et défendus, la commission rechercha
s'il n'était pas possible de trouver une combinaison, enlevantatix
projets primitifs les motifs principaux de critique, et pouvant satisfaire aux vues des trois administrations. •
C'est le résultat de celte recherche qui est figuré sur les plans
qui vous sont soumis aujourd'hui, et auxquels les six membres de
la commission se sont ralliés.
Votre section des travaux publics a examiné ces plans; elle a
entendu les explications données au nom de la commission; elle
a reconnu enfin, à l'unanimité de ses membres présents, que les nouveaux profils ont, sur le plan que nous avions adopté, l'avantage
de supprimer les trois pentes, d'inclinaisons différentes, qui
devaient se raccorder par une surface gauche dans l'angle de la
Place, vers le Jardin Botanique, ce qui eût produit un effet plus
ou moins désagréable. Les mêmes profils ont, sur le projet de
l'administration du chemin de fer, le mérite de ne point exiger
l'abaissement des seuils de portes des maisons du boulevard du
Jardin Botanique, et d'abaisser beaucoup moins le boulevard dans
l'axe de la rue Neuve, ce qui évite de toucher aux appareils de la
distribution d'eau, deux modifications qui diminueront de beaucoup la dépense à faire.
Quant à cette dernière question, les délégués de l'État et de la
commune se sont dits autorisés à promettre le concours de leur
administration respective dans les frais à résulter de l'exécution
du projet.
En présence de toutes ces considérations, et surtout de ce que le
nouveau plan est réellement préférable, aux anciens, votre section
a l'honneur de vous en proposer l'adoption.
Si vous partagez celte opinion , les travaux pourront être commencés sans retard.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, sur
l'alignement de la rue du Marché-aux-Charbons.
Messieurs,
Le 28 décembre 1861, le Conseil communal a adopté le plan
d'alignement de la rue du Marché-aux-Charbons. Ce plan,

— 269 —
adressé à l'autorité supérieure pour être soumis à l'approbation
royale vient de nous être retourné par M . le Gouverneur, avec
une observation faite par la dépuration permanente, au sujet de
l'alignement proposé à l'un des angles de la rue du MarchéBUX-Charbons. Celle assemblée croit qu'il serait préférable de
donner' une forme arrondie à la pointe qui fait face au prolongement de la rue du Midi, au lieu d'y établir un pan coupé tel que
le porte le plan.
Cette modification, soumise a 1 examen de la section des travaux
publics, ne lui a pas paru heureuse; elle aurait, à son avis, pour
effet défaire paraître la façade moins grande et disproportionnée
avec l'étendue du carrefour; d'un autre côté, la forme courbe entraine des difficultés de construction; elle nuit à l'établissement
des vitrines et de l'étalage des marchandises; par conséquent, i l
en résulterait une véritable diminution dans la valeur du terrain
à revendre.
La section estime donc qu'il est préférable de n'employer que
des limies droites pour l'alignement des façades; mais en même
temps^désireusede donnera cccarrefourle meilleuraspectpossible,
surtout pour les personnes venant de la rue du M i d i , elle pense
qu'il y a lieu de substituer au pan coupé de 3 50, indiqué au
plan, une largeur de 5' mètres qui permettra l'établissement d'une
façade complète.
La députalion demandait également qu'un pan coupé fût établi
à chacun des angles A et E du plan. Quant à l'angle E, la nécessité d'un pan coupé ne peut être discutée ; mais au point A , la
section n'est pas d'avis qu'il faille en établir un. L'angle A est
presque droit, les tournants sont larges et faciles; enfin ce pan
coupé unique dans ce carrefour produirait un mauvais effet.
En conséquence, la section a l'honneur de vous proposer :
1° De décider l'établissement d'une façade de 5 mètres de largeur à l'angle du Marché-aux-Charbons situé en face de l'hôtel du
Duc de Rrabant;
2° D'établir un pan coupé à l'angle E de la rue de la Chaufferette, et de laisser l'angle A tel qu'il existe.
Ces modifications sont indiquées par des lignes rouges sur le
plan ci-annexé.
m

Rapport fait par M . l'Échevin Anspach sur la
réorganisation de l'Académie des beaux-arts.
Messieurs,
Lorsqu'à la suite du vote du 1 mars dernier, le projet du
règlement organique de l'Académie royale des beaux-arts fut de
er

— 270 —
nouveau renvoyé à la section, deux systèmes restaient à examiner.
L'un, présenté par notre honorable collègue, M . Depaire, et qui
avait pour base la direction confiée alternativement aux premiers
professeurs.
L'autre, préconisé par plusieurs membres du Conseil et qui
donnait la haute surveillance tant de l'administration de l'Académie que des études elles-mêmes, à un directeur unique et permanent.
Entre ces deux systèmes, le choix de la section des beaux-arts ne
pouvait être douteux; celui de l'honorable M . Depaire, qui se rapprochait le plus du projet primitivement présenté, fut accueilli par
l'unanimité des membres qui prirent part aux délibérations.
Le projet de règlement que nous avons l'honneur de vous soumettre a le mérite d'être une sorte de transaction entre les deux
opinions extrêmes qui se sont fait jour dans le sein du conseil.
A ceux qui s'effrayaient de l'anarchie, de la confusion qui auraient, à leur avis, envahi l'Académie en l'absence d'une volonté
unique qui coordonnât l'enseignement, le projet concède un
directeur qui est chargé de l'exécution des résolutions du conseil
académique, qui veille à la régularité des études et à la discipline
des élèves.
A ceux qui, au contraire, craignaient qu'un directeur n'absorbât
en lui l'enseignement tout entier, ne fût un obstacle à toute initiative, à tout essor individuel, le projet qui vous est soumis fait
également une importante concession, puisqu'il consacre l'indépendance du professeur, quant à son mode d'enseignement, et
qu'il assigne une limite de temps aux pouvoirs du directeur.
Ainsi se trouvent amoindris et respectés, dans une certaine
limite, les principaux griefs qui se sont produits dans une récente
discussion, tant de la part de ceux qui voulaient une direction analogue à celle de l'Académie d'Anvers, que de ceux qui voulaient,
au contraire, pour notre institution, une organisation qui rappelât
celle de plusieurs académies d'Allemagne et de l'École des beauxarts de Paris.
Votre section a la confiance que, tenant compte de ses efforts
conciliateurs, la majorité du conseil se ralliera au système présenté aujourd'hui, majorité qu'il serait peut-être difficile de réunir
pour l'adoption d'un projet radical dans l'un ou l'autre sens.
L'idée qui domine le règlement organique nouveau est de remettre
entre les mains du corps professoral toute la responsabilité de la
marche de l'Académie et de l'impulsion nécessaire à ses succès.
Initiative de réformes, discussion des programmes, améliorations de l'enseignement, de l'administration et du résume intérieur,
toutes ces questions sont librement débattues par l'ensemble des

— 274 —
jhjtoSBBisréànii'Cn conseil de perfectionnement, sous la présidence du directeur, professeur lui-même.
[ s résolutions ainsi adoptées sont consignées dans le travail
d'un rapporteur, qui vient défendre l'œuvre de tous au sein du
oon>eil académique.
là encore, l'élément professoral est largement représenté. Le
BonrgiDestre, l'Echevin chargé des beaux-arts et deux Conseillers
communaux y exercent l'action de la commune, tandis que les
tron premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture le professeur de dessin appliqué à l'industrie et le rapporteur
du conseil de perfectionnement, y représentent l'action du corps
enseignant.
On le voit donc, dans l'économie de ce système chaque professeur concourt aux modifications que peuvent lui suggérer ses
propres aspirations vers le progrès, et c'est là sans doute un des
cotés les plus heureux du projet, car chaque professeur, quelque
élémentaire que puisse être son co*urs, remplit en quelque sorte
un apostolat; il faut qu'il ait foi dans son œuvre, i l faut qu'il ne
perde jamais de vue tout ce qui peut ajouter aux fruits de son
enseignement, sous peine de tomber dans la routine qui, surtout
en matière de beaux-arts, est fatale et porte la mort dans les
institutions qui en sont atteintes.
Favoriser ces efforts individuels, c'est donc créer des garanties
pour l'avenir et s'ouvrir une voie certaine vers le succès; c'est là
un des caractères du projet de la section : chaque professeur peut
réclamer, au sein du conseil de perfectionnement, ce qu'il croit
nécessaire au développement de son enseignement, et, s'il fait
adopter ses idées, le rapporteur viendra les défendre au conseil
académique qui, le cas échéant, demandera au Conseil communal
les modifications reconnues nécessaires.
Il est encore une disposition du projet sur laquelle nous appelons
l'attention du Conseil, parce qu'elle répond à une crainte qui a été
manifestée lors de nos dernières discussions; on avait surtout appuyé sur cette idée que, sans directeur unique et permanent, i l
devait exister une sorte d'anarchie dans les études et un manque de
coordination dans les différents cours. Le projet que nous vous
soumettons résout cette difficulté, et d'une manière qui ne peut
laisser aucun doute sur l'unité de l'enseignement dans le sein de
notre Académie réorganisée.
(

;

iju

En effet, Messieurs, si chaque professeur est libre et indépendant
dans son mode d'enseignement, i l ne l'est pas quant au programme
de son cours; sans doute , i l lui appartient de le préparer, mais
c est au conseil de perfectionnement et, après l u i , au conseil académique à l'approuver ou à le modifier.
Chaque professeur fait son programme à son point de vue indi-

viduelj mais les deux eorps académiques les étendent ouïes
restreignent au poinl de vue de l'enseignement général.
De là, à l'évidence, Imite garantie pour l'unité des éludes; il n'y
a plus lieu de craindre que, ainsi qu'on l'a dit, les cours ne soient
pas coordonnés, et nous osons affirmer que les dispositions du
projet sont plus efficaces dans ce sens que ne le serait l'omnipotence
artistique attribuée à un seul homme.
Vous avez vu, Messieurs, que, dans le projet primitif de l'honorable M. Depaire, la direction devait être confiée alternativement
aux trois premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture pour le terme d'une année. La section a modifié, en
l'étendant, celte disposition spéciale et a porté à trois années la
période de chaque direction ; cette résolution a été prise dans le but
de donner satisfaction aux tendances de quelques membres du
Conseil et de leur permettre ainsi de se rallier au projet présenté.
La section persiste à croire que le terme d'une année eût mieux
convenu au système général du projet, mais elle n'a pas vu grand
inconvénient à étendre le délai en vue de concilier les opinions.
Le précédent rapport de notre section est entré dans l'examen
d'un grand nombre de questions accessoires qui sont restées les
mêmes au projet actuel; il serait donc superflu de les développer
de nouveau; les membres du Conseil se rappelleront, ce qui a été
dit alors, spécialement en ce qui regarde la composition du corps
professoral et la création de cours nouveaux d'application de l'art
à l'industrie.
Nous pensons, Messieurs, que les considérations qui précèdent
suffisent, et nous venons vous prier de sanctionner par votre vote
le projet de règlement organique dans les termes suivants :
§ I. — Dispositions générales.
Article premier. — L'Académie royale de Bruxelles est réorganisée conformément aux dispositions suivantes :
Art. 2. — L'enseignement est gratuit. Il a pour objet la
peinture, la sculpture, l'architecture et les applications de l'art
à l'industrie.
Art. 5. — L'Académie se compose d'un conseil, d'un directeur,
d'un secrétaire et du corps professoral.
§ II. —

Du conseil académique.

Art. 4. — Le conseil académique est composé de neuf membres, savoir :
Le Bourgmestre, président; l'Échevin chargé des beaux-arts et

—

275

—

j j Instruction publique, vice-président; deux Conseillers corn
t à désigner par le Conseil communal.
tes premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecm

m

turc
h' professeur de dessin appliqué à l'industrie, et le rapporteur
délégué par le corps professoral, ainsi qu'il sera dit à l'art. 14.
^,
_ Le conseil est chargé de la haute direction et surveillance de l'Académie.
]| tailles règlements d'ordre inlérieuret approuve le programme
des éludes.
Il propose, chaque a n n é e , le budget des dépenses nécessaires à
Pexercice suivant.
Il présente les candidats pour les places de professeur qui
deviennent vacantes.
Il règle les concours et en détermine les sujets, les conditions
et les prix. Il prononce sur les résultats de chaque concours, en
s'adjoignant, s'il y a lieu, des artistes ou connaisseurs étrangers à
l'Académie.
Il autorise des conférences ou des cours temporaires, lorsque
l'occasion s'en présente, et décerne le titre de professeur extraordinaire aux personnes qui se rendent utiles h l'établissement.
Il entretient avec les autres écoles ou académies du pays et de
l'étranger, les rapports nécessaires aux progrès des beaux-arts.
Il fait, chaque année, au Conseil communal un rapport sur
la situation de l'Académie et propose les améliorations qu'il croit
désirables.
Art. G. — Le conseil s'assemble deux fois par année, et plus
souvent si les besoins du service l'exigent.
Il ne peut prendre de résolutions, si cinq membres au moins
n'assistent à la séance; les résolutions sont prises à la majorité des
membres présents; en cas de partage, la voix du président est
prépondérante.
Si le conseil ne se trouve pas en nombre, i l sera fait, dans la
huitaine, une deuxième convocation. Les billets énonceront qu'elle
a lieu en exécution de la présente disposition, et les résolutions
pourront être prises, quel que soit le nombre des membres
présents.
Art. 7. — Il sera alloué des-jetons de présence aux membres
du conseil académique.
Le secrétaire de l'Académie assiste aux séances sans voix délibérative. Il rédigé les procès-verbaux.
§ III. — Du directeur.
Art. 8. — Les premiers professeurs de peinture, sculpture et
architecture rempliront à tour de rôle les fonctions de directeur de

— 274 —
l'Académie ; le sort déterminera leur ordre pour la première
fois.
Art. 9. — Le directeur est chargé de l'exécution des résolutions du conseil académique et de l'administration communale.
Il veille à la régularité do l'enseignement et à la discipline des
élèves.
Il fait au conseil académique un rapport annuel sur tout ce qui
intéresse l'établissement.
Art. 10. — Les fonctions du directeur ne durent que trois
années. 11 jouit d'une indemnité.
g IV. — Du secrétaire.
Art. 11. — Le secrétaire tient les écritures et la comptabilité de
l'Académie.
II veille à la conservation du matériel et notamment des
plâtres, gravures, dessins, livres, etc.
11 pourvoit, sous les ordres du directeur, à tous les détails
du service.
Art. 12. — Il jouit d'un traitement fixe.
§ V . — Du corps professoral.
Art. 15. — Le corps professoral est composé comme il suit,
sauf les modifications qui pourront être ultérieurement proposées
par le conseil académique :
A. Un premier professeur de. peinture et de dessin d'après
nature ;
B. Un professeur de peinture et de dessin, chargé de la classe
de la figure antique, et de suppléer, au besoin, le premier professeur ;
C. Deux professeurs de principes ;
D. Un premier professeur d'architecture ;
E. Deux professeurs d'architecture, dont l'un donnera le cours
de dessin architectural;
F. Un professeur chargé de l'enseignement secondaire des principes d'architecture;
G. Un professeur chargé de l'application de la géométrie descriptive à la coupe des pierres et à la charpente ;
H. Un professeur de géométrie et de physique mécanique;
/ . Un professeur de perspective ;
/ . Un professeur de dessin linéaire;
K. Un premier professeur de sculpture ;
L. Un professeur de sculpture ;

—

275

—

){. In professeur de modelage industriel ;
V In professeur de dessin appliqué h l'industrie ;
0. In professeur d'esthétique;
p. In professeur d'archéologie;
Q Un professeur d'osteologie et d'anatomie appliquées à la
peinture;
B. Trois surveillants.
\rl. l ì . A la fin de chaque année scolaire, les professeurs se
constituent, sous la présidence du directeur, en conseil de perfecti, nnement et d'instruction, pour délibérer sur les améliorations
qiic renseignement, l'administration et le régime intérieur de
L'Académie peuvent recevoir.
Art. 15. Le programme des études est préparé , chaque année,
par les professeurs ; et bien que ceux-ci soient indépendants dans
leur enseignement, ce programme est discuté et arrêté par le
conseil de perfectionnement, qui le transmet, pour approbation,
au conseil académique.
Art. 16. Le conseil de perfectionnement nomme un rapporteur.
Les observations de chaque professeur et les décisions du
conseil, sont résumées dans un rapport succinct et méthodique.
Ce rapport, dûment approuvé par le corps professoral, est lu
au conseil académique par le rapporteur, lequel aura séance et
voix consultative audit conseil, pendant l'année scolaire qui
suivra.
Disposition transitoire.
Art. 17. — Le conseil académique proposera au Conseil communal, dans le mois qui suivra la séance de son installation,
les règlements d'ordre et de service nécessaires pour l'exécution
du présent arrêté.

Projet de transaction à conclure entre la ville
et la Compagnie du Luxembourg.
Entre la ville de Bruxelles, représentée par son Bourgmestre,
M. André Fontainas, et son Secrétaire communal, M. Lacomblé,
a ce autorisé par délibération du Conseil communal, et sauf approbation par la députation permanente du Brabant, d'une part;
El la société anonyme du chemin de fer du Luxembourg, dont
le siège est à Bruxelles, représentée par
de seconde part;

— 270
A été conclue la présente transaction, qui mol On au procès intenté par la ville, suivant exploit en date du 10 février 1801, et qui
est en cours d'instance devant le tribunal civil de Bruxelles :
1° La Compagnie du Luxembourg clôturera, conformément au
plan annexé aux présentes, la partie de la station qui y est figurée;
elle clôturera, de la même façon, le terrain situé en face de la station , sur toute sa longueur, dans les rues Montoyer et Rellianl.
Les trottoirs, figurés audit plan, seront en dalles ou en pavés équarris, d'après les prescriptions des règlements. Elle remplacera 1rs
rails existants dans la traverse des deux rues ci-dessus désignées,
par des rails formant rainure, placés entre des pavés équarris, afin
qu'il n'y ait ni saillie ni relief, et que le passage des voitures puisse
s'effectuer sans secousses. Elle établira, dans chacune de ces rues,
deux barrières roulantes conformes au modèle annexé au présent
acte. Un garde spécial sera préposé aux deux barrières de la rue
Belliard et un à chacune des barrières de la rue Montoyer, de manière que la manœuvre de ces dernières pourra et devra se faire
simultanément. Elle établira une lanterne à la traverse de la rue
Belliard et une lanterne à chacun des angles formés par les barrières et les clôtures, rue Montoyer. Ces cinq lanternes seront éclairées au gaz, à ses frais, depuis la chute jusqu'au retour du jour.
2 ° Les travaux seront entamés dans les dix jours qui suivront
l'approbation du présent traité et seront poursuivis sans interruption jusqu'à leur complet achèvement.
5" Si la ville reconnaissait ultérieurement que des améliorations
pourraient encore être apportées aux rails et au pavage, la Compagnie du Luxembourg s'engage à les réaliser à ses frais.
4° Chaque fois qu'un convoi, une locomotive ou un waggonaura
traversé la rue Belliard ou la rue Montoyer, les barrières devront
être ouvertes, sans aucun retard, même si un convoi, une locomotive ou un waggon devait repasser ou suivre immédiatement. Dans
ce dernier cas, et pour autant qu'il n'y ait aucune voiture sur le
point de passer, il suffira d'ouvrir les barrières d'un seul côté des
deux trottoirs pour donner passage aux piétons. Ces stipulations
doivent être entendues et exécutées en ce sens que la libre circulation ne sera entravée dans aucune circonstance au delà du temps
strictement nécessaire pour le parcours sur les voies ferrées, et
qu'aucun véhicule ni objet quelconque ne pourront jamais séjourner sur la traverse des rues, même momentanément.
Pour chaque contravention aux clauses insérées dans l'article
précédent, la Compagnie du Luxembourg payera une indemnité de
cinq francs, sans qu'il faille justifier d'un préjudice souffert. L'indemnité sera exigible sur la simple production d'un procès-verbal,
dressé par un agent de police, qui fera foi jusqu'à preuve contraire;
le mode de preuve n'est pas exclusif ; la ville reste entière dans ses

— 277 —
ItûiiS BûttI v pourvoir, ainsi que les circonstances le l u i permet
[.•oui Edépendammenl de la pénalité qui précède, s'il y avait plus
IMIOUZC contraventions dans le cours de la même a n n é e , relaliveclauses de l'art. 4 et à celles de l'art. I , concernant la
manœuvre des barrières, la ville aurait la faculté de demander la
résiliation de la présente transaction en vertu de l'art. 1184 du
Code civil.
îfl $, — Aux conditions qui p r é c è d e n t , la Compagnie du
Luxembourg est autorisée à maintenir les cinq voies établies rue
Monloyer.
à i 7, — En cas de résolution de la présente transaction , ni
celle-ci ni aucune de ses dispositions ne pourront être invoquées
par l'une ou par l'autre des parties, comme ayant modifié ou changé
leur position actuelle, dans laquelle elles seront respectivement
replacées comme si ladite transaction n'était pas intervenue. Elles
ne pourront non plus inférer de cette transaction aucune reconnaissance préjudiciable à l'une d'elles. Elles ne pourront pas davantage se prévaloir de ce qui aura existé p o s t é r i e u r e m e n t , au
présent arrangement pour en induire une prescription.
Art. 8. - La Compagnie du Luxembourg payera les frais de
l'instance.
e r

m e n (

r

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :
Devillé. rue Haute, 212.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Casleels, rue du Renardin, 3o.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

36 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,1

5G cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue de la Braie, 24.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.

35 cent, par k i l chez :
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81,
Ghuyssens, rue des Chapeliers, o

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 avril 1862.
Le
A.

Bourgmestre,
FONTAINAS.

Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Verte.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera procéder sur place, le vendredi 25 avril prochain, à dix
heures du malin, par ministère d'huissier, à la vente :
lo De la belle grille de fer, à flèches dorées, servant de clôture
à l'Allée-Verte.
Celte grille se compose de trois portes et de quatre parties fixes,
ensemble d'un développement de 28 mètres 18 centimètres.
2° Des deux aubeltes en pierres blanches auxquelles la grille
est attachée.
La vente se fait au comptant avec 10 pour cent d'augmentation.
S'adresser pour les renseignements au secrétariat, à l'Hôtel
de Ville.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 avril 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

1MP. DE B0LS-W1TT0UCK..

Le Collège,
A. FONTAINAS.

.

— 281 —
VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1862.

NUMÉRO 8.

SAMEDI 26 AVRIL.

Milice. — Levée de 1862.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1862 que l'état modèle litteraCC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, dans les 5 et 4 sessions réunies, est
déposé à l'Administration communale. Les intéressés peuvent en
prendre connaissance tous les jours, de dix à deux heures, les
dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 15 avril 1862.
e

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

Le Collège,

A. FONTAINAS.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
10

— 282 —
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de ln loi du 1 avril 1 845, ainsi que l'art. 1
do la loi du 12 mars 1848;
er

er

Vu la circulaire de 31. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 7 mars 18G2, n° 40 ;
Invile les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, dans le délai de 15 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

Pour être électeur, il faut :
1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 153 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins);
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la
l 0 i

"

Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du b juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du
27 septembre 1835 ;
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'Etat
la somme exigée pour être électeur.
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros S et 3 qui précèdent.
er

er

— 285 —
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
i loi du 3 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
[îclamations faites après la clôture définitive, fixée au 5 mai
'l\ ('imputation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
je la loi du 3 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré, leur requête à l'Administration communale.
|ir

il

Fait eu séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 18 avril 1862,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.
(Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2 , de la loi provinciale du 30 avril 1 8 3 6 ,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
parla loi électorale pour la formation des Chambres.
i Les listes électorales, formées en exécution de cette loi, serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
> .Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
< La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur, en date du 7 mars 1862,
n°40;
_ Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
a et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le
e

e

r

284 —

délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, afin de
réclamer leur inscription.
Us devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du
i juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
les cas prévus par l'article 45 de la loi du 27 septembre 1855;
er

er

2° L'extrait du rôle des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 4845 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 4851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 5 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 42 de la loi électorale du 5 mars 4831 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête h l'Administration communale.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 48 avril 1862,
pour être et'demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.
(Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus:

— 285 —
i j r . Le cens électoral pour la nomination des conseils
«èftmunnux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
A.,1. g. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des Représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
Néanmoins, tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
agi suratt droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1850, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, £ oit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1856,
r

ainsi conçus :
Pour être électeur, il faut :
« 1° Art. 7. Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
être majeur aux termes du Code civil (21 ans);
i
Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. •••
• Art. 8. Lescontributions payées par la femme sont comptées au
mari; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
n La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
i La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
« Art. 10. Lescontributions et patentes ne sont comptées à l'électeurqu'aulant qu'il ait payé le cens électoralpour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
er

Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
7 mars 1802, n° 40;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
an 50 mars 1850, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité provinciale,
mfomêmsnté
l'article 155 de la Constitution, d l'article 1 de
er

10.

— 280 —
la loi dit 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1839, ou les documents propres à prouver .qu'ils sont dans les eau
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, nu trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour Tannée antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au 5 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 18 avril 1862.
Par le Collège:

,

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

A . FONTAINAS.
( Suit la liste. )

Avis.
Voulant prévenir les accidents que peuvent occasionner les voitures qui circulent en grand nombre sur les boulevards, le Bourgmestre a l'honneur de rappeler au public les dispositions suivantes,
extraites de l'ordonnance de police du 3 mars I8G0 :
« Les voitures doivent être conduites au pas, au tournant des
rues et sur tous les points de la voie publique où il existerait des
embarras.
» Les conducteurs doivent tenir la droite de la voie, bien que
le milieu soit libre.
» Il est défendu aux cochers de laisser galoper leurs chevaux
ou de lutter de vitesse. >»
Fait à Bruxelles, le 19 avril 1802.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

—

287

—

Prix du Pain.

le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
m le pain de ménage se vend à
"7 cent, par kil. chez :

56 cent, par kil. chez :

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
36 cent, par kil. chez :
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
55 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
ifterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Au dépôt, ne des Six-Jetons, 6.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Vandereyken, Y.-Marché-a.-Grains, 31. Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Delaet, rue Haute, 6 1 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 avril 1862.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Envoi des demandes à adresser au Conseil
provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province, du 5 de
ce mois, n 55, a l'honneur d'informer les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé
à statuer dans sa prochaine session, parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
u

er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1862.
Par le Collège :
Le

Sécréteur

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A . FONTAINAS.

— 288 —

Élargissement de la rue de l'Àmigo. — Enquête,
Par délibération du 12 avril 1802, le Conseil communal a adopté
un plan d'élargissement pour la rue de l'Amigo. Ce plan est expose
dans les bureaux de la 5 division, au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de
Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard, le mème.jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1802.
e

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

A. FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 26 avril

1862.

Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
S O M M A I R E . — Vote d'une proposition du Collège relative à la conclusion d'un
emprunt avec une association de maisons belges et françaises.

La séance est ouverte à une heure et demie.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
Depagc, Ranwét, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens , Tielemans,
Goffart, Orts, Van Cutscm, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Funck et Leclercq, Conseillers, etLaccmblé,
Secrétaire.
Le Conseil se constitue immédiatement en comité secret.
La séance, levée à quatre heures et demie, est continuée à neuf
heures du soir en comité secret.
La question à l'ordre du jour n'étant point épuisée, une nouvelle
séance par continuation est fixée au dimanche 27, à dix heures du
matin.

289

-

Séance du 27 avril 1862.
Les mêmes Conseillers sont présents,à l'exception deM. Van Cutsem.
M. le Bourgmestre. Depuis longtemps, comme vous le
avez, nous nous sommes occupés sans relâche de la question
trèSHtrave et très-importante de l'emprunt.
Diverses propositions se sont produites. Le principe adopté une
première fois par le Conseil était celui d'un emprunt remboursable en soixante-six ans, par annuités de 770,000 francs.
Nous avions en vue la conversion de l'emprunt de 1843.
L'excédant devait être appliqué à l'exécution de travaux publics.
Depuis lors, nous no,us sommes demandé s'il ne convenait pas de
reprendre le principe pour en faire une plus large application.
Nous pourrions rembourser notre rente perpétuelle, indépendamment de l'emprunt de 1843, que nous voulions déjà convertir par
1 opération proposée en 1861. En combinant ce double projet
de conversion et de rachat, nous * disposerions d'une annuité
d'un million, qui ne grèverait notre budget d'aucune dépense nouvelle, si le remboursement des rentes perpétuelles se réalisait dans
sa totalité.
Nous proposons donc au Conseil de voter un emprunt moyennant
une rente d'un million à payer pendant 66 ans.
Xous croyons que cette combinaison est préférable à la première,
et nous vous demandons de la sanctionner*
La question se présente d'une manière très-simple. Le Conseil
est-il d'avis qu'il y ait lieu de conclure un emprunt basé sur une
rente d'un million pendant 66 ans ?
— Cette question est mise aux voix par appel nominal et résolue
affirmativement à l'unanimité des vingt-huit membres présents.
M. Orts. Nous avons maintenant à nous occuper de l'examen
des combinaisons proposées. Cette discussion ne me parait pas
pouvoir être publique.
En vertu de l'art. 71 de la loi communale, je propose au Conseil de décider que la suite de la discussion aura lieu en comité
secret.
— Le Conseil vote dans ce sens, à l'unanimité des membres
présents, et se forme en comité secret.
La séance publique est reprise.
M. le Bourgmestre. Conformément à la proposition de
1 honorable M. Orts, vous venez d'examiner en comité secret les
combinaisons proposées pour la réalisation d'un emprunt. Les con (huons de cette opération financière, favorablement accueillies par
le Collège et la section des finances, donnent à la ville un capital

— â!)0 —
de 22,727,272 francs, pour une rente annuelle d'un million
pendant 06 ans. Je crois pouvoir me borner à formuler la question
en ces termes.
Le Conseil, adoptant la proposition du Collège, approuve-t-il
l'emprunt contracté provisoirement avec une association de maisons
belges et françaises ? ( i )
M. Orts. Il est bien entendu que le procès-verbal de la séance
secrète sera publié ultérieurement et qu'il résumera les diverses
opinions qui se sont produites.
M . le Bourgmestre. Oui, cela est entendu.
La question posée par M. le Bourgmestre est mise aux voix par
appel nominal el résolue affirmativement par 22 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappeliemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Fischer, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Leclercq,
Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder
et Fontainas.
Ont voté contre: MM. Tielemans, Goffart, Orts, Lacroix,
Hochsteyn et Funck.
La séance est levée à midi et cinq minutes.

Procès-verbaux des séances secrètes.
Séance du 26 avril 1862.
•sïAoum a n u a i î th •/ l i ' j . . . ••

'< :

IH$

M. le Bourgmestre fait l'historique des négociations qu'il a
entamées, dès l'année dernière, pour arriver à la conclusion d'un
nouvel emprunt.
Malgré les démarches réitérées auprès de maisons belgesetétrangères, il n'a pas été possible d'obtenir des offres satisfaisantes. En
outre, des pourparlers fréquents ont eu lieu à diverses reprises
avec une maison de Paris, sans obtenir d'elle une proposition qui
permît au Collège de consulter le Conseil.
M. le Bourgmestre s'était proposé comme limite le taux de 4.40
p. c. par an. Confiant dans la solidité du crédit de la ville, il eût
préféré contracter une série successive d'emprunts moindres, que
d'abandonner des limites qu'il considérait comme très-raisonnables.
(1) Cette association'est composée de MM. Hottinguer et C , Fould et C ,
Mallet frères, A. Marcuard et C , Mussard Audeoud et C , Seillère, Ernest André,
Pillet-Will et C , Henlsch Lutscher et C , Vernes et C , Auguste Dassier,
Mirabaud Paccard et C , la Banque de Belgique, la Caisse des Propriétaires,
Ferd. Bischoffsheim et de Hirsch, Brugmann fils.
e

e

e

e

e

e

e

e

— 291 —
C'esl dans ces circonstances qu'une maison de Paris, associée
d'autres maisons de France et de Belgique, fit les offres dont
les membres du Conseil ont connaissance.
Ces offres, bien qu'elles fournissent l'argent à 4.40 p. c., sont
toutefois modifiées par la clause qui ne fait partir qu'à dater du
1« janvier prochain les intérêts des capitaux non versés. En présence de celte restriction qu'il eût voulu écarter, le Bourgmestre
n'a pas cru pouvoir assumer sur lui seul la responsabilité d'un
refus, et il a signé, sous réserve d'approbation, le contrat qui vous
e^ soumis. C'était le seul moyen de permettre au Conseil l'appréciation des offres dont i l s'agit.
Il est bon de remarquer au surplus que celte clause restrictive
se trouve, en partie du moins, compensée par un avantage qui est
fait à la ville. Il consiste dans la modification de 5 en 5 p. c. du
taux de l'intérêt du 2" semestre des obligations de 1845.
Avant d'ouvrir la délibération, il est donné connaissance d'une
communication qui vient à l'instant même d'être faite au Collège.
Elle consiste dans l'envoi d'une lettre portant offre d'un emprunt
à 4.40 p. c.
Un débat s'engage à ce propos ; vu l'heure avancée, le Conseil
s'ajourne.
m
m

s

Reprise de la séance. — 27-avril:
Les mêmes Conseillers sont présents, sauf M . Van Cutsem.
A l'ouverture de la séance, M . le Bourgmestre annonce au Conseil que, tandis que des conditions plus explicites étaient adressées
au Collège par des maisons concurrentes, de leur côté, les contractants amélioraient leur offre, en ce sens que les banquiers
belges déclaraient, pour ce qui les concerne, consentir à payer
depuis le I mai les intérêts des capitaux non versés. Ils promettaient, pour le surplus, leur actif concours auprès de leurs associés
français, dont les mandataires ont quitté Bruxelles.
La discussion s'engage sur ces diverses propositions.
La minorité déclare repousser la proposition d'emprunt, objet
du contrat provisoire souscrit par M . le Bourgmestre , par ce motif
que les offres faites, depuis la signature de cet engagement au nom
d autres banquiers, sont plus avantageuses.
En effet, offrant à la ville les mêmes conditions que leurs concurrents, ces banquiers consentent, en outre, à bonifier l'intérêt des
sommes que l'emprunteur ne touchera pas immédiatement, tandis
que les signataires du contrat provisoire conservent sans intérêt
jusqu'au 1 janvier 1863 une somme de 14 millions.
Que si, depuis hier, les maisons belges comprises parmi ces
signataires ont consenti, en ce qui les concerne, à accepter l'obligation de payer cet intérêt, cette concession ne vaut que pour un
er

er

— 292 —
quart de la somme et n'engage pas les intéressés pour les trois
quarts restants, bien que les maisons belges se soient, en outre
engagées à user de tous leurs efforts pour faire consentir à la même
concession les maisons françaises.
La minorité ne croit pas que des scrupules tirés de ce qu'une
offre serait postérieure à un engagement provisoire du Collège,
puissent autoriser le Conseil, dont la ratification a été formellement
réservée, à préférer un emprunt moins favorable à un autre qui
serait plus avantageux pour ses mandants.
M. Funck demande s'il y a solidarité entre les prêteurs. Il voudrait que tous fussent tenus vis-à-vis de la ville de Bruxelles à
l'exécution du contrat; il pense que l'absence de toute solidarité
pourrait compromettre éventuellement les intérêts de la ville.
M. le Bourgmestre répond que trois au moins des maisons associées doivent s'engager solidairement, indépendamment delà responsabilité de toutes les maisons pour leurs quotités respectives.
C'est là, dit-il, une sérieuse et solide garantie.
M . le Bourgmestre déclare qu'ayant confiance dans la délicatesse des maisons françaises, il a la conviction que celles-ci imiteront l'exemple des maisons belges, qui déjà ont pris l'engagement,
en ce qui les concerne, de payer, à partir du 1 mai prochain, les
intérêts des capitaux non versés.
La séance publique est reprise à midi moins un quart.
er

Séance du 29 avril.
A l'ouverture de la séance, M . le Bourgmestre donne connaissance d'une lettre par laquelle les banquiers français déclarent
accepter les conditions présentées au Collège par leurs associés
belges et s'en référer à M . le Bourgmestre pour les modifications
à introduire au contrat du 25 courant.
M. le Bourgmestre ajoute : J'avais donc raison, Messieurs,
de vous déclarer que la loyauté et la délicatesse des maisons
françaises m'étaient une garantie qu'elles imiteraient l'exemple
donné par les maisons belges. J'avais compris et je respectais les
hésitations de la minorité, mais elle voudra bien reconnaître
aujourd'hui que je ne péchais pas par excès de confiance en
comptant sur les bons procédés de tous nos prêteurs.
Il est donc définitivement acquis que l'emprunt est contracté
à 4-40, amortissement compris, valeur I mai prochain. J'ajoute
qu'à partir de cette même date, nos prêteurs nous bonifient 5 p. c.
sur toutes les sommes qu'ils n'auront pas versées dans la caisse de
la ville (marques unanimes d'approbation ).
MM. Tielemans, Goffart, Orts, Hochsteyn et Funck déclarent
se rallier à la proposition du Collège.
Sur la proposition de M . Ranwet, le Conseil vote à l'unanimité
des remerciments à M . le Bourgmestre,
e r

1MP. DE BOLS-WITTOUCK.

— 293 —
VILLE

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1862.

SAMEDI 3 MAI.

Ni.MÉRO 9.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par kil. chez :
Casteels, rue du Renardin, 35.
56 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54,
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Devillé, rue Haute, 212.
Delael, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Blanquart, rue des Épingles, 27.
Herpels.rue Granvelle, 13.

56 cent, par kil. chez :
Vandereyken, Y.-Marché-a.-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
55 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Ghuyssens, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1862.
Le Bourgmestre,

A. FONTAINAS.
41

-

294

—

Prix d'ordre et de propreté.

Le Collège des Bourgmestre «et Échevins de la ville do Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal, en date du
22 mai 1852, instituant des prix pour les familles d'ouvriers qui
se distinguent par la bonne tenue de leurs habitations, ainsi que
par leur conduite exemplaire;
A l'honneur d'informer les chefs de famille qui désirent participer au concours, qu'ils peuvent se faire inscrire dans les bureaux
de MM. les commissaires de police, à partir du 5 mai prochain
jusqu'au 25 du même mois, tous les jours, depuis deux heures de
relevée jusqu'à huit heures du soir.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 1

er

mai 1 862.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance du 3 mai 1862.
Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'un acte de l'administration des
hospices. — Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la section
des finances, sur une proposition tendante à l'élargissement de l'avenue du bois
de la Cambre; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Rapport
fait par M. l'Echevin Vanderlinden au sujet du macadam du boulevard du
Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers. — Décision relative au nivellement
du boulevard du Jardin Botanique. — Communication de l'arrêté royal portant
approbation de l'emprunt couclu par la ville. — Décision relative à ^dignement de la rue du Marché-aux-Charbons. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet du plan de
restauration de la petite chapelle du choeur de l'église du Sablon et du grillage
du square à établir sur la place de l'Industrie; vote des conclusions île ces
rapports. — Discussion du projet de réorganisation de l'Académie des beauxarts. — Approbation du projet de transaction à conclure avec la Compagnie du
Luxembourg pour faire cesser les inconvénients qui résultent du placement

— 295 —
tm rails au l m vers de la rue Montoyer. — Rapport de la section des travaux
iiblirs relatif à l'aliénation d'un terrain rue des Brasseurs; vote des conclusions de cerapport.— Avis favorable à l'aliénation d'une rente par la fabrique
de l'église de la Chapelle.
] | séance est ouverte à deux heures et un quart.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
De Page Rairwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts,
Von Culsem, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Funck et Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
II est donné lecture des procès-verbaux des séances publiques
des 12 et 27 avril, et des comités secrets des 26, 27 et 29 avril.
La rédaction en est approuvée (1).
M. Lacroix. J'étais absent à la séance de mardi, parce que,
la convocation ayant été faite d'urgence, je ne me trouvais pas
chez moi à l'heure où elle est arrivée. Comme en vue de l'intérêt
de la ville je faisais partie de la minorité contraire à l'emprunt,
je déclare me rallier, ainsi que les autres membres de la minorité, à l'emprunt tel qu'il a été définitivement arrêté, les efforts
de M. le Bourgmestre étant parvenus à obtenir les résultats que
nous désirions.
M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
j'ai quelques communications à faire au Conseil. Vous savez qu'aux
portes de Bruxelles s'est formée une société pour l'éclairage au
moyen du gaz portatif comprimé. Cette société ayant déjà contracté des abonnements, j'ai cru devoir examiner les choses de
près, au point de vue de la sécurité et de la police. J'ai visité l'établissement avec des hommes compétents et j'ai acquis la conviction
que les gazomètres sont construits dans de bonnes conditions de
solidité. Non content de cette visite, je me suis adressé à un
savant dont vous respectez le caractère autant que le mérite, je
veux parler de M. Stas; il a bien voulu inspecter l'établissement
et m'a fait un rapport très-remarquable qui confirme ce que je
vous ai dit. Ce travail sera publié.

(1) Voyez infrà

p. 290.

De son côté, la société continentale vient de prendre d'excellentes mesures et je me hâte de vous les l'aire connaître.
Il est donné lecture d'une lettre de la Société Continentale, en
dale du 1 mai, qui informe qu'à dater de ce j o u r , le prix du gaz
par compteur est réduit de 50 à 25 centimes le mètre cube; que
l'escompte de 10 pour cent accordé aux grands consommateurs est
réduit à 5 pour cent, et qui rappelle que l'emploi du compteur
n'est pas obligatoire. « La Compagnie tient les compteurs ù la
disposition du consommateur; elle les place et les entretient
moyennant un loyer très-modéré; cependant on est libre de s'en
procurer ailleurs, pourvu qu'ils soient dûment poinçonnés par les
employés de l'État chargés de ce travail. »
er

M . Funck. N'y aurait-il pas moyen d'imposer les mêmes
conditions à la société qui éclaire le quartier Léopold? Au mois
d'avril, elle faisait encore payer le gaz à raison de 55 centimes
le mètre cube; c'est une différence considérable avec le prix de la
Société Continentale.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de cette interpellation
qui me donne l'occasion de constater un fait.
J'ai eu l'honneur d'écrire hier au directeur de la société de SaintJosse-ten-Noode; je l'attends mardi prochain. J'espère que cette
société réduira aussi le prix de l'abonnement.
M . Funck. Il serait à désirer que cette société rendît facultatif
aussi l'emploi du compteur qu'elle impose à tout le monde.
M . le Bourgmestre. J'aime à croire que la société se
conformera en tous points aux mesures adoptées par la Société
Continentale.
M . Lemaieur. Je vous dirai pour votre gouverne, Monsieur le
Bourgmestre, qu'à Schaerbeék le prix du gaz a été réduit
par la société de Saint-Josse-ten-Noode.
M . le Bourgmestre. La concurrence, nous le savons bien,
est une excellente chose.
M . Funck. Mais i l n'y a pas de concurrence.
M . le Bourgmestre. Et le gaz portatif!
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Funck m'a fait une
interpellation au sujet de l'emprunt; i l m'a demandé si les
maisons de banque françaises et belges associées s'engageaient
solidairement. J'ai eu l'honneur de répondre déjà que trois de

— 297 —
jej maisons devaient s'engager solidairement, indépendamment
je |a garantie de chacun des contractants.
D'après une communication que j ' a i reçue ce matin, j ' a i lieu
,|o nenser que les maisons françaises s'engageront toutes solidairemenl en ce qui les concerne, c'est-à-dire pour les trois quarts
de l'emprunt. Les maisons belges, de leur côté, seront apparemment solidaires pour l'autre quart. C'est une garantie de
plus.
Avant d'aborder l'ordre du jour, j ' a i à vous parler du montde-piété et de l'avenue de la Cambre.
Vous savez que le Collège n'était pas d'accord avec l'administration des hospices, au sujet du mont-de-piété. Nous nous sommes
parfaitement entendus; nous avons trouvé moyen de concilier
tous les intérêts. On commencera bientôt la démolition.
Les engagements au mont-de-piété se feront, à dater de lundi
prochain, dans le nouvel établissement.
Quant à l'avenue de la Cambre, nous sommes entrés en négociation, et, là encore, nous avons abouti. Nous sommes d'accord avec
les entrepreneurs.
M . l'Echevin D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, p a r l e ministère de l'huissier Verhasselt, le
7 de ce mois, une partie de sapins et bois d'élagages provenant de
biens situés sous Uccle, et, le d 7 de ce mois, d'une partie de bois
de même essence provenant de biens sous Alsemberg et Tourneppe.
Ces ventes ont produit en principal :
La*'*
ba 2 .
e

.

fr. 3,369
g,884

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les procès-verbaux, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur une proposition relative à l'élargissement
de l'avenue du bois de la Cambre (I).
(1) Voyez suprà. p. 24t.

— 208 —
M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 29 mars dernier, vous avez renvoyé à l'examen
de la section des finances la proposition faite par M. le conseiller
Maskens, tendant à l'élargissement de l'avenue du bois de la
Cambre.
La section estime que le montant de la dépense que nécessitera
l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre, devra être
prélevé sur les ressources extraordinaires que la conclusion de
l'emprunt met à la disposition de notre administration.
M . le Bourgmestre. Le président de la commission qui s'est
rendue auprès de M. le Ministre des travaux publies, ne demandet-il pas la parole?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Conformément au désir manifesté dans le Conseil, nous nous sommes rendus auprès de
M. le Ministre des travaux publics pour lui soumettre les coupes
transversales de l'avenue, tant d'après le plan indiqué dans
l'arrêté royal que d'après la nouvelle proposition faite an Conseil.
M. le Ministre a immédiatement reconnu qu'il serait fâcheux
d'exécuter le plan comme le prescrit l'arrêté royal, après les
sacrifices que la ville s'est déjà imposés pour avoir une belle
avenue, et qu'il serait disposé à concourir dans la dépense que ce
changement occasionnerait à la ville. M. le Ministre s'est donc
engagé à concourir dans une proportion égale à celle pour laquelle
le gouvernement est intervenu pour la création de l'avenue,
c'est-à-dire pour un tiers. Nous avons cette assurance. La dépense,
primitivement évaluée à 450,000 francs, sera donc réduite du tiers
au compte de la ville.
M . Tielemans. Je demanderai un instant la parole pour
une observation qui a été déjà faite et qui a pour objet de savoir
quelle sera l'obligation des propriétaires riverains, quant aux
clôtures qu'ils établiront le long de l'avenue. Ceux qui ne bâtissent pas à front de l'avenue, sur la limite séparative, seront-ils
obligés, quand il n'y a plus de zone, à se clôturer par un grillage?
En cas de négative, a-l-on a prévu le mode de clôture qu'ils
seront obligés de suivre, ou qu'ils pourront suivre?
M . Goffart. Ils seront soumis aux mêmes conditions que les
propriétaires des autres rues de Bruxelles.
M . Tielemans. Ce n'est pas une rue de Bruxelles, c'est une
route de grande voirie.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Pour la grande voirie à l'intérieur de la ville, le règlement est le même. Les plans sont soumis
à l'approbation du Collège.

— 200 —
M. Goffart.
gouvernement.

Il faut que le Collège soit d'accord avec le

M. l'Échevin Vanderlinden. Précisément. Si l'on croit
devoir déroger à notre règlement sur les bâtisses, pour l'avenue
(elje crois qu'il faudra le faire aussi pour d'autres rues), ce qu'il y
aurait de mieux serait, d'insérer dans le règlement un nouvel
article portant que les murs de clôture auraient telle ou telle
forme, de manière à leur donner une certaine ornementation, par
exemple des panneaux.

r

::

M. Goffart. Puisqu'on soumet les plans au Collège, celui-ci
est libre de refuser l'autorisation, si les clôtures ne lui paraissent
pas convenables.
M. Rîaskens. Je pense qu'il est facile de faire droit à la
réclamation de l'honorable M. Tielemans. Il suffît "de prier le
gouvernement qui doit donner son approbation à l'élargissement
ih l'avenue, d'insérer une clause dans l'arrêté royal, qui ordonne
à tous les propriétaires riverains de faire approuver leurs plans
par l'administration communale.
M. Tielemans. Cela répondrait à tout.
M. IÉchevin Vanderlinden, Il n'y a pas d'objection à ce
que cela soit demandé au gouvernement, dès qu'il y aura une
décision du Conseil.
M. Ranwet. Il ne faut pas oublier que nous faisons pour
l'avenue de très-grands sacrifices; c'est un intérêt d'embellissement.
M. le Bourgmestre. Raison de plus.
M. Ranwet. Il faut insister. Je me rallie entièrement à
l'observation de M. Tielemans. •
M. le Bourgmestre. C'est là le but de la proposition.
M. Ranwet. Oui, mais est-ce que vous proposez cela simplement comme un vœu, ou comme une résolution positive ?
M. l'Echevin Vanderlinden. C'est un accessoire, un complément des conclusions du rapport.
Rî. Funck. Il a été question dans le temps d'établir, à l'entrée
de l'avenue, une place, un square. Ne serait-ce pas le moment de
s'occuper de cette question ?
Goffart. Cette affaire n'a pas été étudiée.
M. Funck. Eh! bien, qu'on réunisse la section des travaux
publics et que celle-ci nous fasse un rapport. S'il y a quelque
à faire, comme je le crois, c'est le moment de s'en occuper.

— 500 —
M . Goffart. Certainement, il y a quelque chose à faire.
M . l'Échevin Vanderlinden. Cette question est tout à fait
indépendante de L'élargissement de l'avenue. Les plans sont laits,
et dans une prochaine séance, ils seront soumis à la section.
Il est urgent que vous décrétiez l'élargissement de l'avenue,* il
y a des propriétaires qui bâtissent, et nous avons été obligés deles
inviter officieusement à ne pas continuel', parce qu'ils ne seraient
pas dans l'alignement, si la zone est incorporée.
M . Funck. Je ne m'oppose pas à ce qu'on vote immédiatement
l'élargissement de l'avenue ; j'indique seulement une autre question
qui me paraît avoir son importance. Il est évident que, s'il est
urgent de voler l'élargissement, parce qu'il y a des propriétaires qui
bâtissent, il est important de décider ce que l'on fera à l'entrée
de l'avenue; car, là aussi, il y a des propriétaires qui bâtissent.
M. le Bourgmestre. Les deux questions sont également
importantes. Il s'agit de deux choses qui forment un ensemble,
sans être cependant un tout indivisible.
M , Goffart. J'avais fait pour cette place uii croquis, en demandant qu'il fût communiqué à M. l'architecte de la ville.
M. Maskens. M. Funck parle de l'entrée vers la ville.
M . Vanderlinden. L'entrée du bois est une autre affaire; ce
projet est prêt et il sera communiqué à la section mercredi prochain.
M. Cattoir. Je me demande s'il y aura encore beaucoup de
modifications à cette promenade qui n'est pas la nôtre.
M . le Bourgmestre. N'anticipons pas : la question est de
savoir si l'on veut incorporer à l'avenue les zones frappées de la
servitude de non-bâlir. Quant à l'entrée et à la sortie, la section
verra et le Conseil décidera.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Collège .est chargé de demander l'insertion dans l'arrêté
royal, d'un article portant que l'approbation du mode de clôture
lui appartiendra.
M . l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur le macadam du boulevard du
Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
(1) Voyez infrà p. 248.

— 301 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
4g travaux publics, au sujet du nivellement du boulevard du
jardin Botanique (I).
M. Cattoir. On vient d'ajourner la discussion du rapport
relatif au macadam. Ne faudrait-il pas remettre également cette
affaire-ci à la prochaine séance?
M. le Bourgmestre. Il s'agit du nivellement; il est bon
de se prononcer dès à présent sur cette question, pour rendre
i ssible l'exécution des travaux sur toute la ligne des boulevards.
M Cattoir. Mais nous ne nous engageons pas pour le macadam.
M. l'Échevin Vanderlinden. 11 est évident qu'il ne s'agit
pas de macadam, il est d'autant plus urgent de décider aujourd'hui
|i question du nivellement, que ce n'est qu'après celle décision
que l'on pourra traiter avec M. Boucquéau pour sa maison ; car
ce n'est qu'en raison de l'élévation du remblai qui se fera
devant sa maison que l'on pourra convenir du taux de l'indemnité
qui lui sera payée, et puis les travaux pourront au moins commencer du côté de la place des Nations, qui ne nous concerne pas.
J'ajouterai, ou plutôt je rappellerai, puisque cela est consigné
dans le rapport, que l'État et la commune de Saint-Josse-ten-Noode
interviendront dans le surcroît de dépense que le nouveau nivellement occasionnera pour le raccordement des portes cochères au
boulevard et les changements aux conduites des eaux à l'entrée de
la rue Neuve.
M. Cattoir. Je n'insiste pas.
M. Lemaieur. Je désirerais savoir si l'on commencera immédiatement ces travaux, et s'ils ne seront pas traînés en longueur
pendant toute la bonne saison? Je comprends que pour l'exécution
il faut s'entendre avec l'État et la commune de S'-Josse-tcn-Noode;
mais, une fois d'accord avec ces autorités et le nivellement de la
voie publique décidé, meltra-t-on au moins sans aucun retard la
main à l'œuvre, afin de l'activer et de l'achever avec toute la
promptitude possible ?
M. le Bourgmestre. Permettez-moi pour toute réponse de
vous lire la dernière phrase du rapport : « Si vous partagez
celle opinion, les travaux pourront cire commencés sans retard.»
M. Lemaieur. Je n'ai pas lu ce rapport ayant été absent
pendant huit cà dix jours.
M. le Bourgmestre. Il est bien entendu que l'exécution
(I) Voyez

suprà

p. 267.
44.

—

dos travaux est

7m

—

s u b o r d o n n é e à la solution de la question du

macadam.
M . Lemaieur. Nécessairement; mais ce ne peut-être qu'un
ajournement à huitaine, ou j u s q u ' à la prochaine séance du
Conseil.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Je reçois à l'instant l'arrêté royal qui
approuve notre emprunt. Je crois inutile de vous en donner
lecture. C'est donc une affaire définitivement arrêtée.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux publics, sur l'alignement de la rue du Marché-auxGharbons ( i ).
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Il existe contre le c h œ u r de l'église de Notre-Dame-desVictoires, au Sablon, une petite chapelle octogonale, dans
laquelle on dépose le saint ciboire, et dont la restauration s'est
faite conjointement avec l'abside.
Celte chapelle, qui ne mesure intérieurement dans sa plus
grande largeur que "2 mètres 40 centimètres, et qui forme l'un
des spécimens les plus remarquables de l'architecture ogivale
tertiaire, est incomplète ; la lanterne ou partie supérieure y
manque.
Il est probable que ce couronnement aura été détruit par
les ravages du temps, et qu'il aura été remplacé provisoirement
par l'espèce de toiture vitrée informe qui couvre cette chapelle.
Toujours est-il que l'on ne peut la laisser dans cet état, et que
sa restauration complète ne peut être mise en doute, en présence
des autres grands travaux qui s'exécutent dans cette église.
Les traces qui existent du couronnement de la chapelle ont
permis de constater qu'elle était éclairée au moyen de huit
fenêtres, entre lesquelles, à la rencontre de chaque côté de
l'octogone, se trouvaient des colonnettes d'où devaient s'échapper
les retombées de la voûte.
Guidés par ces vestiges et mus par le désir, que vous par0) Yoyez suprà p. 268.

«

— 303 —
sans doute, de restituer à cette chapelle, très-intéressante
le rapport architectural, son véritable caractère, nous avons
bit dresser le projet d'achèvement, ci-annexé, qui est élaboré
dans |e style de la partie inférieure.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons l'honneur' Messieurs, de vous proposer d'exécuter celte restauration,
dont la dépense, environ 5,000 francs, pourrait s'effectuer avec
les ressources ordinaires des crédits affectés à la restauration
des églises et des temples.
t

S 0

a

m

m

HS

M le Bourgmestre. Croyez-vous nécessaire d'ordonner
l'insertion du rapport? Le Conseil décrète-t-il l'urgence?
M. Walter. Il n'est pas même nécessaire de décréter l'urgence : les plans sont exposés depuis quinze jours.
_ Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Vanderlinden. Pour finir les affaires des
travaux , je demanderai la permission au Conseil de lire un
rapport sur un objet dont je le prierai de déclarer l'urgence.
Le 9 novembre 1861 , le Conseil communal a décidé que des
squares seraient créés place de l'Industrie et a autorisé le Collège à
recevoir de la Société Civile, pour exonérer celle-ci de l'obligation
qui lui incombait de paver la place, la somme de 50,000 francs
qui serait employée par la ville et par la commune d'Ixelles à l'établissement de deux squares.
Je crois devoir faire remarquer que cette autorisation ne fut
demandée par le Collège qu'après avoir consulté la section des travaux publics et «à la suite de négociations qu'il avait entamées avec
l'administration communale d'Ixelles, sur le territoire de laquelle
l'un des deux squares est situé.
Immédiatement après la décision du Conseil, le Collège fit faire
des plans de squares et des dessins de grilles avec les devis; le
18 décembre, ces plans et devis furent soumis à l'approbation de
la section des travaux publics, qui, après différentes observations,
adopta à l'unanimité, moins une voix, le dessin de la grille modifié dans le sens de ses observations, et décida que, quant aux
squares, les dispositions en seraient arrêtées ultérieurement.
Les plans, tels que la section les avait arrêtés, ont été soumis, le
H janvier dernier, à l'approbation de l'administration communale
d'Ixelles: après une correspondance très-suivie et des conférences
nombreuses, celle-ci nous a informés, par lettre du 15 avril
suivant, qu'elle approuvait les plans el devis des squares, en nous
laissant le soin de les faire exécuter. Dans ce but, elle nous auto-

»

— 504 —
ïi sa i ( à recevoir, de la Société Civile, les 30,000 francs des! inés A
ces travaux
Désireux de faire mettre la main à l'œuvre et de terminer sans
relard celle affaire, dont les négociations ont été si laborieuses, le
Collège \ient plier le Conseil de donner son approbation aux plans
qui lui sont soumis.
Je n'ajouterai que quelques observations à ce rapport. Comme
vous le voyez par le rapprochement des dates, le Collège n'a
pas perdu un moment pour se mettre d'accord avec l'administration communale d'Ixelles, afin de terminer cette affaire;
aussitôt que la décision d'établir un square sur celte place a
été prise par le Conseil, nous avons fait faire des travaux de
terrassement sur la place. Il s'agit maintenant de mellre en
adjudication, et sur ce point nous devons encore nous mettre
d'accord avec l'administration communale d'Ixelles, les travaux
des trottoirs, ainsi que la construction du grillage.
Je prie le Conseil de vouloir bien discuter immédiatement les
conclusions de ce rapport. Il y a urgence, car, si nous attendons,
comme le cahier des charges doit être soumis à l'administration
communale d'Ixelles, un mois, six semaines se passeront, et les
travaux ne pourront pas être terminés pendant la saison.
Quant à la disposition du square, c'est une question réservée.
Plus lard on verra ce que l'on y fera.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions du rapport.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de réorganisation
de l'Académie (I).
M . L e c î e r c q . Messieurs, dans la séance du I mars, le Conseil
communal a décidé qu'il y aurait à l'Académie un directeur, rien
de plus. Il n'a pas pris de résolution relativement à la question de
savoir si ce directeur serait artiste et s'il serait permanent. Pour
moi, je pense qu'il doit être artiste, mais non directeur à vie.
Le meilleur système consisterait, suivant moi, à le choisir
parmi les premiers professeurs, pour un certain nombre d'années,
pour dix ans, par exemple, et dans le cas o ù , pendant ce laps de
temps, il rendrait des services éminents à l'Académie, de le renommer pour une nouvelle période de dix ans. De cette façon, nous
atteindrions le but que nous avons tous en vue, en nommant un
directeur unique, sans être obligés de subir le même directeur
jusqu'à la fin de sa carrière, s'il ne répondait pas à notre attente.
e r

(t) Voyez suprà p. 20, le rapport, p; 26, le projet de règlement, et pp. 56 et
M4-, la discussion.

— 50a —
h suis convaincu que le succès ou, si vous le voulez, la célébrité
le noire académie ne dépendra pas du directeur, qiù'i soit temponiiv ou permanent, mais du nombre d'artistes distingués qui y
[ , .Reliés en qualité de premiers professeurs.
pour que les élèves, surtout ceux qui sont dénués de fortune,
puissent se perfectionner dans leur art, se créer leur individualité
' ns sortir de Bruxelles, il me paraît indispensable qu'ils
Senl mis à même de comparer la manière de faire de plusieurs
-Tamisartistes, de travailler sous leurs yeux et de recevoir leurs
leçons ou leurs conseils.
11 n'en sera pas ainsi avec un seul'premier professeur de peinture el un seul premier professeur de sculpture. Il faudrait plurieura premiers professeurs dans chacune de ces deux grandes
branches de l'art, ou du moins que les ateliers de plusieurs artistes
de renom fussent ouverts aux élèves, qui, initiés à toutes les connaissances purement techniques, n'auraient plus qu'à apprendre
à les mettre en pratique.
Voilà ma manière de voir, et sans être artiste, je crois*être
dans le vrai.
r0Jl

sa

M. Cattoir. Toute limite assignée à la durée des fonctions d'un
directeur sera toujours une entrave au zèle avec lequel il s'en
acquittera; je persiste dans mon opinion qu'il faut à l'Académie
un directeur unique et permanent, et j'aime à croire que le Conseil ne se déjugera pas.
M. Leclercq. Le Conseil a décidé qu'il y aurait un directeur
unique, rien de plus.
M. Cattoir. Il était dans l'esprit de tous ceux qui ont voté
que ce directeur unique serait en même temps permanent.
(Dénégations.)
M. Orts. Je n'examinerai maintenant qu'une seule question.
Les attributions, le nombre plus ou moins grand des professeurs
sont, à mon avis, des détails secondaires. Je m'occuperai pour le
moment de la nomination du directeur, en partant de ce point
acquis qu'il y aura un directeur à l'Académie.
l'ai défendu, contrairement à l'avis de quelques-uns de mes
collègues, le système d'après lequel le directeur doit être, en règle
générale, un artiste éminent; être à la fois, comme je l'ai dit,
legénéral elle drapeau de notre armée artistique. Je ne reviendrai
pas sur les raisons qui m'ont déterminé à voter pour qu'il y eût un
directeur artiste à la tète de l'Académie.
J'aidemandé laparolepourindiquerune objection quin'a pas été
faite au système proposé par la section des beaux-arts. D'après
ce système, l'Académie aura pour directeur, à tour de rôle, un des

— 500 —
trois premiers professeurs de l'Académie, pendant un délai de trois
ans. Le sort déterminera lequel débutera dans ces fonctions. Après
trois ans, le numéro deux remplacera le numéro un, pendant trois
ans ; le numéro trois viendra alors à son tour pour se voir succéder
le numéro un, au bout de trois années nouvelles.
Je crois que ce système n'est pas légal et qu'il ne peut pas être
accepté; en supposant qu'on soit disposé à le trouver bon, il est
contraire à la loi communale.
L'article 84 de cette loi porte spécialementau § 4 que le Conseil
nomme: « les directeurset conservateurs des établissements d'utilité
publique ou d'agrément appartenant à la commune. »
L'Académie des beaux-arts doit être considérée comme un établissement d'utilité publique au service de la capitale. Le directeur
de l'Académie rentre donc dans la catégorie des fonctionnaires
indiqués au n° 4 de l'article.
Il y a plus : le n" C accorde au Conseil seul le droit de nommer
« les professeurs et instituteurs attachés aux établissements communaux d'instruction publique; » et le paragraphe final porte que le
Conseil nomme tous les autres employés ressortissant, à l'administration communale, à moins qu'il n'use d'une faculté applicable à
quelques employés en déléguant cette nomination au Collège des
bourgmestre et échevins, ou à moins que la loi n'ait chargé spécialement de la nomination une autre autorité. Le Conseil ne peut
déférer à personne le droit de nommer les employés communaux.
C'est l'application de ce principe qui n'est pas constitutionnel,
qui domine tous les intérêts communaux, à savoir que le Conseil
règle tout ce qui est intérêt communal.
Remarquez maintenant que le Conseil qui nomme, et qui seul
peut nommer, a aussi seul le pouvoir de révoquer ou de suspendre
les fonctionnaires dont il n'est pas satisfait. L'article 85 dit qu'il
ne peut les révoquer qu'à la condition de les avoir nommés luim ê m e . C'est une règle de bon sens. Le seul pouvoir capable de
révoquer ou de suspendre des fonctionnaires, est celui qui les a
institués.
Par le règlement qu'on vous propose de voter, vous abdiquerez votre droit, d é n o m i n a t i o n . Le sort déterminera la personne
qui sera chargée de la direction de-l'Académie; le sort la choisira
au milieu d'un nombre plus ou moins grand de candidats;
le projet de règlement dit trois; il pourrait tout aussi bien yen
avoir six. Le Conseil abandonnerait donc au sort le choix du directeur parmi une catégorie d'éligibles déterminée; et remarquez que,
du moment que le Conseil ne nommerait plus lui-même, il abdiquerait aussi son droit de révocation.
L'art, 8o est formel : « Le Conseil révoque ou suspend les
employés salariés par la commune, et dont la nomination lui est

F;lfflleri
a

Plat
'.•][
'.:
;

:

-

507 —

attribuée. » Pas d'autres. La conséquencedu système de la section,
cfel ['abdication de ce droit.
\M Conseil communal ne peut pas sacrifier un pouvoir que la loi
a accorde à lui seul; il ne peut abdiquer aussi le droit de nommer, de suspendre, de moquer un fonctionnaire.
Dis que le sort aura déterminé le directeur entre les trois
premiers professeurs, vous serez obligés de subir ce directeur.
Hais, direz-vous, il y aura un moyen de se débarrasser de lui, s'il
ne nous convient pas. Comme nous nommons les professeurs, nous
lui retirerons sa qualité de professeur; il cessera ainsi d'être directeur, puisque le directeur ne peut être pris que parmi les professeurs. Il se peut que vous rendiez ainsi un fort mauvais service à
l'Académie; car un artiste peut être un excellent professeur, alors
même qu'il fait un mauvais directeur; de sorte que vous serez
obligés de sacrifier un bon professeur pour avoir un directeur convenable.
Je pense donc que le règlement est en dehors de la loi. Le
Conseil a des attributions qui lui ont été confiées dans l'intérêt
de ses mandants, dans l'intérêt de la commune ; aucune considération ne lui permet d'y renoncer.
Quelles que soient les attributions du directeur , quelle que soit
la durée de ses fonctions, je demande que le règlement porte :
* Le directeur est nommé, révoqué ou suspendu par le Conseil
communal, conformément aux articles 84 et 85 delà loi communale. »
C'est la seule observation que j'aie à présenter pour le moment.
Les observations purement théoriques ont déjà été faites ; celle-ci
ne l'avait pas été ; elle soulève une question d'attributions et de
légalité qui a son importance.
M. l'Echevin Anspach. Je ne dirai que quelques mots en
réponse à ce que vous venez d'entendre.
L'honorable M. Leclercq est partisan du système de la section
des beaux-arts : il ne veut pas que le directeur soit nommé à vie;
mais il propose un amendement au système de la section, amendement qui, à mon avis, et je pense à l'avis de la section, va à
l'encontre du but que M. Leclercq a lui-même en vue.
Nommer un directeur pour dix ans, et puis donner au Conseil
la faculté de le réélire, que M. Leclercq me permette de le lui
dire, la pratique des faits est là pour le démontrer, cela équivaut
a nommer un directeur unique et permanent. Je pense donc que
1 amendement de M. Leclercq doit être abandonné.
L'honorable M. Cattoir est plus logique : il veut un directeur
"nique et permanent ; il va jusqu'à dire que, d'après l'esprit du
me quia eu heu dans une de nos dernières séances, il est évident

que le Conseil voulait un directeur unique et permanent. Si tel
étuitl'osprit du vole du I * mars, si ce vole avait été compris ainsi par
la sert ion des beaux-arts, la section n'aurait jamais pensé à vous proposer un autre système. Mais le Conseil n'a pas fait connaître ses
intentions sur le point de savoir lequel il adopterait des deux
systèmes, qui.n'ont pas encore subi l'épreuve du vote.
e

Je trouve d'ailleurs que M. Cattoir a eu raison de poser ainsi
la question; car il est indispensable que le Conseil vide le point
de savoir s'il entend mettre à la tôle de l'Académie un directeur
unique et permanent. Si le Conseil se prononce pour l'affirmative,
nous serons débarrassés de toutes les objections qui viennent d'être
faites, objections qui me paraissent beaucoup plus spécieuses que
sérieuses.
L'art. 84,
4 et 6, de la loi communale, l'art. 85 et d'autres
encore, indiquent une chose qui est juste et logique et que nous
n'avons pas le pouvoir d'abandonner; ils nous attribuent la nomination de tous les fonctionnaires que nous investissons d'une
part d'autorité quelconque.
Où le règlement proposé va-t-il à rencontre de ce principe? Qui
nomme les trois premiers professeurs de l'Académie ? Le Conseil
seul. D'après le règlement, ces messieurs seront directeurs à tour
de rôle pendant un laps de temps déterminé. D'où leur vient cette
délégation? De leur nomination comme professeurs par le Conseil
communal.
L'art. 85 parle des révocations. Il est évident que, si le Conseil
communal n'est pas satisfait du directeur en exercice, il peut révoquer un des trois professeurs.
Il n'est pas douteux que le Conseil ait le droit de remplacer
le directeur par une commission. Ce système a été discuté dernièrement et personne n'en a contesté la légalité. Aux termes des
observations de M. Orts, ce système serait pourtant encore
moins possible que celui que nous vous proposons aujourd'hui.
La commission administrative devait déléguer un administrateur
qui aurait été chargé de la direction matérielle de l'Académie. Il
n'est venu à l'idée de personne de réclamer pour le Conseil communal le droit exclusif de nommer cet administrateur, et de
contester à la commission le droit d'abandonner l'administration
à un de ses membres, à cause de l'autorité que nous lui
aurions déléguée en vertu des articles 84 et 85 que M. Orts
a cités.
Je crois donc que l'argument est joli à première vue, mais
qu'il n'est pas excessivement sérieux au fond.
Pour en revenir «à ce que je disais tout à l'heure, je crois qu'il

— "00

-

mnorte do procéder comme nous l'avons fait précédemment, par
Lestions de principe. M. Cattoir a émis un doute qui est peut
ire partagé par d'autres membres, et qui, en tous cas, est
l>.!sè au dehors ; car je me souviens d'avoir lu dans diil'érente articles de journaux que la section s'était montrée naïve et
inconséquente. 11* y a un moyen bien simple de le savoir, c'est de
rejeter le système de M DepaiVe qui vous est proposé avec quelques
additions et quelques changements par la section des beaux-arts.
m

M. Lecîercq. A entendre l'honorable M. Anspach, je serais
revenu au système qui consiste à nommer le directeur à vie. Cette
observation sciait juste, si je n'avais pas mis pour condition que
le directeur ne pourrait être réélu que dans le cas où il aurait
rendu à l'Académie des services éminents. Lorsque le terme des
fonctions du directeur arriverait, il y aurait donc à poser la question desavoir si le directeur a réellement rendu des services éminents à l'Académie. En cas de négative, le Conseil, naturellement,
ne le renommerait pas
Je crois que cette disposition serait un stimulant pour le directeur qui aurait la perspective.de pouvoir être réélu. Si, au contraire,
les professeur chargé de la direction est incapable de remplir ces
fondions, s'il ne répond pas à l'attente du Conseil, s'il ne fait
rien pour la prospérité de l'Académie, le Conseil pourra le remplacer par un homme plus capable et qui soignera mieux les
intérêts de l'Académie.
M. Orts. M. Anspach veut bien trouver mon argument joli
dans la forme, et je l'en remercie; mais au fond il trouve qu'il est
plus spécieux que sérieux. Je crois que l'argument est très-sérieux,
et ce qui me le fait croire, c'est que jamais de la vie, en fait de
fonctions communales, on ne s'est abandonné au sort, pour qui que
ce fût, afin de déterminer qui remplirait une fonction. Cela
est sans exemple, et si l'on proposait un jour de laisser au sort le
soin de désigner quel est le commissaire de police qui remplacera
le commissaire de police en chef, je crois que l'on serait peu disposé à entrer dans cette voie; que si l'on proposait que les instituteurs appelés à remplacer les instituteurs en chef, fussent désignés
par le sort, M. Anspach s'y refuserait, lui l'organe de la section
de l'instruction publique.
Maintenant l'honorable Échevin convient avec moi que les
professeurs attachés à un établissement d'instruction artistique
ou autre de la commune, doivent être nommés par le Conseil
communal ; la loi le dit, cela était incontestable. Mais, dans votre
système, les trois premiers professeurs, quels qu'ils puissent être,
sont de droit chargés pendant un certain temus des fonctions de di-

- 310
recteur ; Us se succèdent sans que le Conseil intervienne, et vous
croyez pouvoir dire (pie le Conseil nomme le directeur, par cela seul
qu'il nomme les professeurs. Il y a là toute la différence de l'élection à deux degrés à l'élection à un degré. Si l'on poussait votre
système jusque-là, vous reculeriez devant ses applications.
Nous somifles ici trente-et-un conseillers communaux choisis
par les électeurs. Si l'on proposait de choisir quatre-vingt-treize
éligibles parmi lesquels le sort désignerait les trente-et-un membres
du Conseil communal de Bruxelles, y a-t-il un homme politique
intelligent qui accepterait un Conseil ainsi organisé?
Ce qui est détestable pour le Conseil communal, ce qui ne peut
pas être, n'est pas moins mauvais, ne peut pas être davantage
dans un établissement d'instruction artistique dont l'administration vous est confiée.
Nous devons choisir un directeur à raison de ses connaissances
spéciales, et non pas remplacer le numéro 1 par le numéro 2 et
le numéro 2 par le numéro 5, après un délai déterminé.
Le Conseil doit avoir le droit de vérifier la capacité spéciale du
directeur. Un bon professeur peut faire un très-mauvais directeur.
Il faut pour cela le concours de deux qualités qu'il est rare de
rencontrer réunies. Si l'un des professeurs réunit ces qualités, le
Conseil doit être libre de le maintenir dans ses fondions de
directeur; s'il ne remplit pas bien ses fonctions, le Conseil doit
pouvoir le révoquer, dût-il même le conserver comme professeur.
La première question qui se présente est donc de savoir, non pas
si le directeur sera permanent, ou s'il sera nommé pour un certain
nombre d'années, mais si le directeur de l'Académie, quelle que
puisse être la durée de ses fonctions, sera nommé par le Conseil
communal.
M . Tielemans. Je ne puis admettre les observations de notre
collègue M. Orts. D'abord nous ne sommes pas en matière politique, nous ne sommes pas en matière de police, nous ne sommes
pas même en matière d'administration publique. Nous faisons un
règlement pour un établissement communal ; cet établissement
n'est pas imposé à la commune par une loi, c'est une création
de la commune qu'elle pourra défaire quand elle voudra. Pour
ce genre d'établissements, la commune peut faire les règlements
qu'elle juge convenables. La loi ne les soumet pas même à l'approbation du gouvernement. Le jour où elle trouvera que l'Académfe est mal organisée, elle pourra défaire le règlement, le
modifier, le changer.
Qu'est ce que l'on vous propose d'ailleurs dans le règlement

— 511 —
„io nous discutons? De nommer un directeur? Non, il ne s'agit
J « de cola. La direction est une attribution donnée alternativement
r chacun de premiers professeurs de peinture, de sculpture
et d'architecture ; c'est une attribution de plus que celle de renseignement.
I e règlement peut donc parfaitement dire que les trois premiers
professeurs nommés par le Conseil communal, seront, de trois en
trois ans, alternativement directeur de l'Académie. Voilà tout le
gecrel de la chose. Celte disposition n'a pas le caractère d'illégalité
que lui a piété l'honorable M. Orts.
M. Orts. Je relèverai un mot qui me paraît très-précieux dans
ee que vient de dire l'honorable M. Tielemans. Le système qui nous
est proposé consiste à ne pas avoir de directeur. M. Tielemans
nous dit que la direction est une simple attribution accessoire des
professeurs. Or, comme le Conseil a déclaré qu'il voulait un directeur, le système de la section est jugé.
t

a

M. Hochsteyn. Ma conviction est restée entière ; elle n'a pas
été le moins du monde ébranlée par les observations que j'ai
entendu faire aujourd'hui contre le système du directeur unique
et permanent. Comme vous l'a fort bien dit M. Orts, déléguer aux
trois professeurs de l'AcadéT.ie le droit absolu d'être nécessairement directeur à tour de rôle, ce n'est pas une garantie nécessaire
de bonne administration de l'Académie. Comme il vous l'a fort bien
dit encore, il peut, se rencontrer parmi les trois professeurs un
homme capable d'être bon professeur et bon directeur, mais les
deux autres professeurs, très remarquables sous le rapport de leur
mission d'enseignement, seront-ils à même de diriger une Académie? À Dùsseldorf les faits ont répondu.
Abandonner la direction de l'Académie, comme vous le faites
aujourd'hui, au corps professoral, c'est une expérience qui a déjà
été faite et qui a produit des résultats désastreux. Aussi l'on nous
a parlé des différentes académies d'Allemagne , entre autres de
l'académie de Dùsseldorf. A Dùsseldorf, de 1806 à 1819 l'Académie a été dirigée par le corps professoral, ou du moins par
certains professeurs, Qu'en est-il résulté? Une décadence complète ;
les études s'amoindrissaient par suite de l'absence d'élèves. En
1819, la direction a été confiée à un peintre que vous connaissez
tous, le célèbre Cornélius. De 1819 à 1825, l'Académie n'a fait
que prospérer. Aujourd'hui, vous avez, après Schadow, qui est
resté onze ans, Bendcmann qui est directeur depuis 1848. Cette
académie a reconquis le rang qu'elle avait perdu. Elle est
maintenant à la tète des académies de l'Allemagne et de l'Europe.
Je persiste donc à croire qu'il faut un directeur unique et permanent, et qu'il est imprudent de tenter une entreprise qui a déjà
eu des résultats aussi fâcheux.

—

512

—

M . l'Echevin Anspach. Après M. Cattoir, l'honorable
M. Hochsteyn vient de rentrer dans la discussion générale et d'appuyer de nouveau le système du directeur unique et permanent.
Cela prouve combien j'avais raison de demander un vole pour
écarter ou adopter définitivement celte idée. Si elle n'est pas
adoptée, nous pourrons continuer la discussion du règlement; si
elle est adoptée, les amendements de MM. Orts et Lecîercq disparaissent. De toutes les manières, nous nous trouvons en présence
d'un système nettement déterminé : ou bien nous continuerons la
discussion du projet de la section, ou bien nous prierons une commission composée de partisans du directeur unique et permanent,
de nous faire un projet de règlement. Nous resterons dans le vague
tant que cela ne sera pas spécifié.
Le vote que je demande au Conseil porte sur le principe du
directeur unique et permanent; si ce principe est adopté, il est
inutile de dire autre chose.
M . l'Echevin Watteeu. Je crois en effet qu'il importe de
trancher la question de principe; mais je pense que l'amendement de M. Lecîercq doit être préalablement mis aux voix.
M. Lecîercq veut un directeur unique, mais il ne veut pas que
plusieurs personnes soient directeur à tour de rôle, ni que
la nomination soit abandonnée au hasard; il demande un
directeur unique rééligible.
M . le Bourgmestre. L'amendement de M. Lecîercq s'écarte
moins des conclusions du rapport que l'amendement de M. Cattoir ; c'est donc ce dernier amendement qui doit avoir la préférence.
Cela est conforme à toutes les règles.
M . Tielemans. L'amendement de M. Lecîercq est intermédiaire.
M . Funck. Votons sur le principe.
M . Cattoir. Je pense qu'on aura encore plus de peine à trouver
un artiste de mérite qui accepte la direction pendant trois ans,
qu'un artiste soumis à réélection au bout de dix ans; je persiste
dans mon opinion.
M . Couteaux. Vous n'aurez pas de grands professeurs sous
l'autorité d'un directeur unique et permanent; vous n'en aurez pas,
à moins que ce ne soit un grand homme.
M . Tielemans. L'honorable M. Hochsteyn est revenu sur
l'académie de Dusseldorf. Je rends justice aux artistes allemands,
mais je constate qu'à Liège il y a en ce moment une exposition
de peinture où l'école de Dusseldorf est représentée par une
vingtaine de peintres ; je constate qu'ils se ressemblent tous.

M Couteaux. Voilà précisément le grand danger d'un drrecIBBr«niq«eet permanent ; il n'y a plus d'individualité.
51 Tielemans. Il y a encore un autre motif qui me fait
meter ce principe de la'direction permanente. Je doute qu\l y ait
¿íacadémie de Dusseldorf une école d'architecture et une école
je sculpture : en tous cas, je crois qu'il n'est jamais sorti de cette
demie ni un architecte ni un sculpteur. La position est donc,
quant à nous, bien différente. Si nous n'avions qu'une école de
peinture, je me rendrais plus facilement aux raisons qui ont été
données; mais, quand une académie réunit les trois branches de
Part, faire diriger ces trois branches par un même artiste, c'est ce
que vous ne pouvez pas comprendre vous-mêmes.
M Hochsteyn. Il ne s'agit pas de confier la conduite de
renseignement à un directeur ; l'Académie peut être très-bien
dirigée par sculpteur ou par un architecte. Je comprends les
fonctions du directeur de l'Académie comme celles du directeur
d'une école de musique, d'une école militaire, ou pour descendre
jusqu'à une catégorie moins élevée, comme celles d'un préfet des
études dans un Athénée.
Le directeur de l'Académie des beaux-arts sera chargé de sur
veiller l'exécution du programme que le conseil académique aura
arrêté; il veillera à l'observation du règlement; i l fera régner
l'ordre dans rétablissement; il prendra toutes les mesures urgentes
réclamées par les exigences du service. Ainsi, par exemple, si un
professeur néglige, interrompt son cours, le directeur prendra
desmesures pour que ce cours soit régulièrement donné. 11 y a une
foule d'attributions attachées à la qualité de directeur, sans* que le
directeur s'occupe de l'enseignement. Il n'est pas néessaire qu'il
agisse sur les professeurs ; il peut les laisser libres dans l'enseignement des branches qui leur sont confiées, et même cela doit
être.
u

n

T

M. Couteaux. Alors, vous n'avez pas besoin d'un directeur
artiste ; il ne vous faut qu'un administrateur.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de savoir si le directeur sera
permanent, ou si l'on adoptera le système de la section. La question ne peut pas se présenter autrement.
Je vais mettre aux voix le principe de la permanence.
Ce principe est mis aux voix par appel nominal et rejeté par 16
voix contre 12.
Ont'-oie pour : MM. De Page, Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Orts, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Watteeu, Vandermeeren, Devadder et Fonlainas.

_

314 —

Ont voté contre : MM. Demeure, Walter, Veldekens, Depaire
Hatiwacrts, Maskens, Tielemans, Goffart, Van Cutsem, Lacroix'
Couteaux, Lemaieur, Funck , Leclercq, Anspach et Vanderlinden!
M . le Bourgmestre. Je vais maintenant mettre aux voix
l'amendement de M. Leclercq, c'est-à-dire la nomination du directeur pour un terme de dix ans, avec la faculté de le réélire s'il rend
es services éminents à l'Académie.
M . Depaire. Il me semble qu'il serait plus naturel de voter
sur l'article 8 du projet de règlement, afin de savoir quel sera le
directeur.
M . le Bourgmestre. Je ne le pense pas, et voici pourquoi.
Comme l'a dit M. Orts, le système de la section, c'est d'avoir un
administrateur, un professeur délégué pour faire en quelque sorte
les affaires de ménage. D'autres membres veulent un directeur, un
artiste ayant l'autorité de la position ; c'est là le système de l'amendement. Nous devons donc nous prononcer d'abord sur cet amendement.
M . Tielemans. C'est la même proposition que celle de la
section, avec cette différence que les fonctions durent dix ans
au lieu de trois.
M . le Bourgmestre. Après dix ans, le directeur est rééligible;
il a donc une autorité plus grande que celui dont la nomination est
abandonnée au hasard. D'après le système de la section, les trois
premiers professeurs sont directeurs à tour de rôle; cela est
vague. Au contraire, par l'amendement de M. Leclercq le vague
cesse et le Conseil conserve la faculté de réélire.
M . Orts. La question qui doit être tranchée tout d'abord est
celle de savoir qui nommera le directeur. En effet, si la nomination
est laissée au hasard, je voterai pour le temps le plus court;
si c'est le Conseil qui nomme, je volerai pour le temps le plus long.
M . F u n c k . Votons sur l'article 8 qui contient le principe du
système de la section.
M . le Bourgmestre. Les amendements passent avant tout.
BS. W a l t e r . Le directeur sera-t-il rééligible ? Voilà comment
la question doit être posée.
M . W a e d e m o n . Oui, c'est là la question.

— Ô15 —
HI Orts. Il peut être rééligible dans les deux hypothèses. Il
•4 bien plus simple de voter sur la question de savoir s'il sera
nommé par h Conseil communal.
M l'Echevin Anspach. II est difficile de poser la question,
comme le demande M. Orts. On dirait à l'entendre que nous
voulons déléguer à d'autres le droit de nommer le directeur. Ce
n'est pas là le système de la section.
M. Orts. Vous le déléguez au hasard ; vous tirez à la courte1

paille.
M. Anspach. Pas du tout. Il y a trois professeurs, et c'est
parmi ces trois professeurs qu'est pris le directeur de trois en
trois ans.
M. Orts. Us ont le droit de l'être chacun à leur tour.
on

M. l'Echevin Anspach. Nous ne déléguons pas leur nomination au hasard. Voici trois premiers professeurs; chacun d'eux
sera directeur à tour de rôle. Il n'y a rien de plus déterminé, rien
de moins hasardé que cela. Maintenant, si cette disposition qui
porte que le sort désignera celui des trois qui sera directeur pour
la première fois, vous offusque à ce point, la section, je pense, ne
s'opposera pas à ce que le Conseil communal nomme le premier
professeur qui débutera comme directeur. >
M. Orts. L'inconvénient n'est pas là. Peu m'importe que ce
soit le numéro 1 ou le numéro 5 qui soit en tête de la colonne;
mais ce que je ne veux pas, c'est qu'on nous oblige à accepter le
numéro 2 après le numéro 1 et le numéro 5 après le numéro 2.
Si vous avez un bon directeur et deux mauvais , ce qui est
probable, vous aurez six années de mauvaise direction pour trois
de bonne.
M. Waedemon. Pourquoi ne mettrait-on pas aux voix la
question de savoir si le directeur sera rééligible?
M. le Bourgmestre. Une objection s'est produite : tout le
monde reconnaît qu'il est très-difficile de trouver un bon directeur,
parce qu'il faut pour cela rencontrer des aptitudes toutes spéciales.
Comment espérer que les trois premiers professeurs pourront
convenir alternativement à ces fonctions?
M. Funck. Je comprends l'objection de M. le Bourgmestre, si
1 on part du principe de la permanence. Si vous voulez un directeur
unique et permanent, la question est résolue ; il faut rentrer |dans
un ordre d'idées tout différent de celui qui a présidé aux délibérations de la section des beaux-arts. Or, la section part de cette idée
que les fonctions du directeur ne doivent pas être assez importantes

— 316 —
pbur absorber la liberté du corps enseignant ; elle a donné à ce
directeur certaines attributions qui peuvent être remplies parles
trois premiers professeurs. Dans le système de M. le bourgmestre
au contraire, on part de cette idée que le directeur doit avoir une
autorité, une inlluence sur l'enseignement. Je comprends très-bien
que dans ce système on trouve difficile de remplacer au bout de
trois ans l'homme que l'on aura investi des fonctions de directeur.
Lorsqu'on aura trouvé un homme éminent qui se sera en quelque
sorte imposé, l'on ne pourra pas trouver un autre homme éminent,
sculpteur ou architecte, pour le remplacer.
Nous sommes de l'avis de M. Lecîercq, nous pensons comme
lui que. les succès des académies sont dus aux professeurs.
M . L e c î e r c q . Au nombre.
M . Funck. Non pas au nombre, à la qualité.
M . L e c î e r c q . Au nombre et à la qualité.
M . Funck. Si vous voulez que l'enseignement soit donné à
l'Académie par de bons professeurs) il ne faut pas mettre le directeur dans une position qui puisse porter ombrage aux talents réunis
à l'Académie. Toute la question est là.
M . le Bourgmestre. Le système dont je suis partisan ne présente pas ce danger. Je suis d'avis qu'il est plus sage de
ne pas se livrer au hasard, et de réserver entier le droit de
nomination avec faculté de ré*élire.
M . F u n c k . Si le Conseil a le pouvoir de réélire le directeur
dont les fonctions sont expirées, il faudra des raisons bien graves
pour que le directeur ne soit pas réélu. Cela est dans la nature
des choses.
M . le Bourgmestre. S'il en était ainsi, il ne faudrait plus
que des fonctions permanentes.
M . l'Echevin Vanderlinden. Nous savons ce qui se passe
même pour les plus petits emplois. Chaque fois qu'il s'agit de
remplacer un fonctionnaire, on hésite, on prend en considération
sa position, son âge, les services qu'il a rendus, et la plupart du
temps on le maintient.
M . Orts. En matière de beaux-arts, vous seriez surveillés par
l'opinion publique, qui vous ferait une loi de remplacer h: directeur, dès qu'il cesserait de bien remplir ses fonctions.

—

317

—

M. le Bourgmestre. Adoptons le terme fixé par M. Leclercq,
dix ans.
M Leclercq. Il es! bien entendu que je mets pour condition
à la réélection du directeur, qu'il ait rendu des services éminents.
M. Goffart. Lt s'il n'en rend pas, vous en aurez pour vos
dix ans.
M. Watteeu. Nous pourrions réduire le terme à cinq ans.
M. le Bourgmestre. Je suis prêt à me rallier à ce sousamendement.
M. Orts. Il v a une proposition préalable, me paraît-il, à la
question de rééligibilité. Ilfautqu'on trancbela question de nomination. Si les trois professeurs alternent, peu m'importe qu'il y ait
réélection ou qu'il n'y en ait pas. Nous n'en aurons pas moins le
numéro un, et puis le numéro deux, suivi du numéro trois. Il
faut donc savoir si les trois professeurs alterneront, ou bien si le
Conseil nommera le directeur, avant de se demander si celui-ci
sera rééligible.
M. Tielemans. D'après les observations qui viennent d'être
faites, la vraie question à poser est celle-ci : « La direction
alternera-t-elle entre les trois premiers professeurs? »
M. Ranwet. Expliquons-nous bien cependant sur la portée de
la question
M. Tielemans. La question n'est pas de savoir si c'est le sort
ou le Conseil qui décidera de la nomination du directeur.
M. Ranwet. Il me paraîtrait beaucoup plus simple de faire ce
que proposait M. Orts, de décider qui désignera le directeur.
M. Tielemans. C'est l'objet de la proposition.
M. Orts. Que l'on se prononce pour le blanc ou pour le noir,
il est évident que des deux manières le résultat est le même.
M. Hochsteyn. Il s'agit de savoir si le Conseil aura le droit
de maintenir le directeur aussi longtemps qu'il remplira convenablement ses fonctions.
M. Funck. Le mieux serait de mettre l'article 8 aux voix.
M. l'Echevin Anspach. J'entends l'honorable M. Hochsteyn
se faire une idée inexacte du vote qui va avoir lieu. Il dit qu'il
s agit de savoir si le directeur pourra être conservé tant qu'il donnera des preuves d'aptitude. Ce n'est pas cela. Le Conseil vient de

— 518 —
décider qu'il n'y aurait pas de directeur permanent. Cela exclut
complètement l'idée de 31. Hochsteyn. Si quelques membres
volent avec cette idée, i l est évident que ce fait peut compromettre
le sens de notre décision.
M . le Bourgmestre. Je pense qu'il vaut mieux s'en tenir à
cette question-ci : Les trois premiers professeurs reinpliront-ils
à tour de r ô l e les fonctions de directeur?
M . R a n w e t . Je ne comprendrais guère qu'un professeur d'architecture succédât à un professeur de peinture dans la direction
de l'Académie. Les professeurs alternant, si l'on choisit le professeur
de peinture pour la première fois, i l faudra nécessairement choisir
le professeur de sculpture plutôt qu'un autre.
M . l ' E c h e v i n W a t t e a u . Le sort ne désignera que la première fois.
M. l e Bourgmestre. « Le directeur sera-t-il nommé pour un
ternie de cinq ans? » Posons ainsi la question. De cette façon il n'y
a pas de mécompte possible. Le terme expiré, le Conseil a le
droit de nommer un autre directeur ou de maintenir le titulaire
dans ses fonctions.

M. Funck. I l me semble que le g 1 de l'art. 8 est plus
clair.
e r

M . le Bourgmestre. Soit, je poserai donc la question d'après
le texte de ce § : « Les premiers professeurs de peinture,
sculpture et architecture rempliront-ils à tour de rôle les fonctions de directeur de l'Académie? » La question est mise aux voix
par appel nominal et rejeté par 14 voix contre 14.
Ont voté pour : 313i: De Meure, Walter, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Lacroix, Couteaux,
Lemaieur, Funck, Anspach et Vanderlinden.
Ont voté contra : M M . De Page, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Orts,
Van Cutsem, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Lecîercq,
Watteeu, Vandermeeren, De Vadder et Fontainas.
M . Ranwet. Par qui le directeur sera-t-il nommé maintenant ?
M.

Maskens.

La nomination n'est plus possible que par le

Conseil.
M . Funck. Restent maintenant la question du terme et la
question de la rééligibilité.

— lïiO —

M l'Echevin Watteeu. J'ai propose cinq ans par
anieiidement à l'amendement de M . Lecîercq.

sous-

M Orts. Il faudrait commencer par In question de rééligibilité* car. si le directeur est rééligible, cela pourra engager plusieurs
membres à voter pour un terme moins long.
M. Walter. Admettre la rééligibilité, c'est revenir indirectement au système du directeur unique et permanent.
M. Ranwet. Il faut cependant que je réponde à une observalion que ne cesse d'adresser M . Walter sans la développer.
Il est evident qu'il n'y a pas conformité entre la rééligibilité et
la permanence, entre la position d'un fonctionnaire qu'il faut
destituer pour se débarrasser de l u i , et celle d'un fonctionnaire
qui est ré lu à certaines périodes. Ceci n'est plus la permanence.
La réélection est une preuve que l'on est satisfait de sa conduite,
et qu'il a fait ce qu'on attendait de l u i . Cette position est bien
différente de celle du fonctionnaire qui n'est dessaisi de sa place
que par la mort ou la révocation.
;

M. Orts. II y a un exemple bien plus simple. Nous sommes
tous rééligibles et nous ne sommes pas pour cela permanents.
M. Depaire. Ce n'est pas la même chose en droit, mais en
fait cela revient au même. Nous savons ce que c'est que le provisoire; nous savons que presque toujours i l devient définitif.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix cette question : t Le
directeur sera-t-il rééligible? »
La question est résolue affirmativement par 4 5 voix contre 13.
Ont voté pour : M M . De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Orts, Van Cutsem, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon,
Lecîercq, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder etFontainas.
Ont voté contre : M M . Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Goffart, Lacroix, Couteaux, Lemaieur,
Funck, Anspach et Vanderlinden.

M. le Bourgmestre. Reste le terme. On a proposé cinq^ans.
îas.

...:|

M. Walter. Il me paraît qu'il faut d'abord mettre aux voix
le terme de trois ans, qui est le plus bas. C'est rationnel.
M. Tielemans. S ' i l y a réélection, je ne comprends pas
que MM. Lecîercq et Watteeu repoussent le terme fixé par la
section.

. ,
f]

M. Orts. Il y aurait peut-être une raison pour que l'on adoptât
nn terme plus long que trois ans. La voici : je pense qu'il serait

(

— 320 —
bon que le directeur fût soumis à réélection devant un Conseil
composé d'autres membres que ceux qui l'ont nommé. C'est nue
garantie. Si le terme n'est pas plus long, le directeur retrouvera
les personnes qui lui ont donné son mandat; il retrouvera les
mêmes protections, les mêmes amis; il sera réélu. La réélection
sera plus sérieuse, si le Conseil a changé.
M . Tielemans. Le Conseil ne change presque jamais ; il n'y
a guère que les décès et les changements de domicile qui en modifient la composition. Si vous fixez le terme à cinq ans, la situation
sera la même.
M . Orts. Il y a cinq ans, j'étais à côté de M. le secrétaire;
aujourd'hui, je suis de l'autre côté de la table.
M . Tielemans. Je ne puis d'ailleurs admettre que le Conseil
se décide par des motifs d'amitié. J'ai autant de confiance dans les
membres qui sont ici que dans ceux qui y seront dans cinq ou dix
ans.
M . Orts. Je n'y tiens pas.
MM. Leclercq et Watteeu retirent leur amendement.
Le Conseil décide à l'unanimité des membres présents, moins
une voix (M. Cattoir), que le mandat du directeur sera de trois ans.
(M. l'Échevin Anspach remplace M. le Bourgmestre au fauteuil.)
Le Conseil adopte le projet de transaction à conclure avec la
compagnie du Luxembourg, pour remédier aux inconvénients qui
résultent du placement des rails au travers de la rue Montoyer (I)
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège:
L'arrêté royal du 4 mars 1861 , qui accorde à l'Administration
communale l'autorisation d'exproprier les terrains nécessaires
à l'élargissement de la rue des Brasseurs, ne contient pas l'autorisation de vendre les parcelles excédantes.
Il nous reste un excédant de 16 centiares 6 milliares à l'angle
de la rue des Brasseurs et de la rue des Chapeliers.
La contenance du terrain beaucoup trop restreinte pour pouvoir
y élever une habitation ne peut être cédée qu'au propriétaire
voisin, avec lequel nous nous sommes mis en rapport et qui nous
en offre 2,500 francs; ce que nous croyons équitable.
Nous venons, en conformité de l'art. 76 de la loi communale,
vous demander de vouloir nous autoriser à faire l'aliénation du
terrain au prix indiqué.
(i) Voyez suprà, p. 275.

HI l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
«muni :
I,) fabrique de l'église do Noire-Dame de la Chapelle possède
une mMTiplion au ginnd-livro do la dette publique de France,
, \eiiaiil de la fondai ion dune messe journalière et perpétuelle,
instituée par la demoiselle Marie-Catherine Cambier.
Cene inscription, primitivement à 5 p. c , produisait une rente
,i, 15? francs, qui fut réduite à fr. 141-50 par le décret de
conversion du 14 mars 4852.
Dans la crainte d'une nouvelle conversion , le conseil de
fabrique estime qu'il est sage de vendre cette rente pour en
appliquer le capital en fonds Belges, et en a chargé le bureau des
marguilliers.
Ensuite de la délibération du conseil de fabrique, le bureau
sollicite l'autorisation d'opérer cette réalisation.
Estimant qu'il y a lieu d'appuyer auprès de l'autorité supérieure
la demande du bureau des marguilliers, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de donner un avis favorable, et de
nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
ir(1

La séance est levée à quatre heures et demie.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, relativement au macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers.
Messieurs,
La section des travaux publics s'est occupée, dans sa réunion du
IG courant, du parti à prendre pour le pavement du boulevard
d'Anvers et du boulevard du Jardin Botanique. — Après avoir discuté assez longuement les divers systèmes en présence et notamment celui de M. Verslraelen-Demeurs, la section a passé aux
voix sur les propositions suivantes :
1°. Supprimer entièrement le macadam et le remplacer par un
pavage, de la rue Royale cà la place des Nations.
i°. Paver la moitié de la largeur du boulevard du Jardin Botanique ou établir une bande pavée de trois mètres, de chaque côté
du macadam.

— 322 —
3". Remanier le macadam, conserver au boulevard un pavement
en macadam, et, à cet effet, remplacer les pierres actuelles par d'autres matériaux plus convenables.
La première de ces propositions a été rejetée par six voix contre
deux; la seconde par cinq voix contre trois, et la troisième, ma
adoptée par tous les membres, moins un, qui a voté contre, à raison ' i l
de la d é p e n s e , disait-il, trop élevée en comparaison de ce que coù- >•
terait le repavage, système, selon l u i , préférable. Le renouvellement du macadam doit coûter 87,150 francs, et le repavage
422,010 francs.
En conséquence, c'est la troisième proposition, c'est-à-dire, le
remaniement du macadam, que la section a l'honneur de soumettre à votre approbation.

^11

IMP.

DE BOLS W1TT0UCK.

— 525 —
VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 10.

1862.

SAMEDI 17 MAI.

Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Verte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera procéder sur place et sans remise, le vendredi 9 mai prochain , à dix heures du matin, par le ministère de l'huissier Guiot,
à la vente :
1° De la belle grille de fer, à flèches dorées , servant de clôture
à l'Allée-Verte.
Celte grille se compose de trois portes et de quatre parties fixes,
ensemble d'un développement de 28 mètres 18 centimètres.
-2" Des deux aubettes en pierres blanches auxquelles la grille
est attachée.
La vente se fait au comptant avec 10 pour cent d'augmentation.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 5 mai 1862.
Parle Collège :
Le Collège ,
Le Secrétaire,
A. FONTAINAS.
A. LACOMBLÉ.

Alignement de la rue du Marché-aux-Charbons. —
Enquête.
Par délibération du 5 mai 1862, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue du Marché-aux-Charbons. Ce

11

—

526

—

plan est exposé dons les bureaux de la 5 division, au rez-dec h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 17 courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus lard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 5 mai
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Le Secrétaire,
A.

1862.

A.

FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain,

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Blanquart, rue des Épingles, 27.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.

officiers de

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Devillé, rue Haute, 212.
Delaet, rue Haute, 6 1 .
54 cent, par kil. chez :
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
1

55 cent, par kil. chez :
55 cent, par kil. chez :
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mai

1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Piaccordement du boulevard du Jardin Botanique
avec la place des Nations. — Enquête.

Par délibération du 5 mai 1862, le Conseil communal a adopté
un plan pour le raccordement du boulevard du Jardin Botanique
avec la place des Nations. — Ce plan est exposé dans les bureaux

lilarrti

—

527

—

M | 5« division. à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
awtissance jusqu'au 14 courant.
I,s observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
.dressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
«or, avant irois heures de l'après-midi.
;)

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 5 mai 1862.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ,

Avis. — Interruption de la circulation des voitures
dans une partie de la rue de la Loi.

Par suite des travaux de pavage que l'on exécute dans la rue de
la Loi, la circulation des voitures y sera interdite dans la partie
comprise entre la rue de la Science et le Rond-Point, du 7 au
26 mai courant.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 mai 1862.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A. FONTAINAS.

Liste des éligibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la députa
tion permanente du conseil provincial, en date du 23 avril 1862;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation
permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée
au'Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Jusqu au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indu-

—

528

ment inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou
de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députalion permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces
justificatives.
De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques, pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce
cas, le réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y r é p o n d r e , à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1862.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
53 cent, par kil. chez :
o4 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Delaet, rue Haute, 61.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Schenis-Pias, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
55 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 2 mai 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Adjudication des grilles, du soubassement et du
trottoir des squares de la place de l'Industrie.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
procédera en séance publique, le 27 mai 1862 , à une heure de
l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront remises
pour les entreprises suivantes :
{' Fourniture et pose des grilles en fer, destinées à entourer
Ks squares de la place de l'Industrie, au quartier Léopold ;
ï Fourniture et pose du soubassement des dites grilles, ainsi
que du trottoir à établir au pied.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège ,
A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication de la peinture
de la grille du Parc.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 50 mai courant,
aune heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront remises pour l'entreprise de la peinture de la grille et des
entrées du Parc.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
1 indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e / o ù l'on pourra prendre
connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 mai 1862.
Par le Collège:
ù y+rètaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du M mai 1862.
Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administrationjdes hospices. — Discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif au
macadam du boulevard du Jardin Botanique; vote d'un amendement tendant
au pavage d'une partie de ce boulevard et au remaniement du macadam sur
l'autre partie. — Rapport du Collège sur les opérations de la caisse d'épargne
en 1861. — Discussion et vote du règlement de l'Académie des beaux-arts. —
Avis favorable à des demandes en concession de terrains pour sépultures. —
Communication faite par M . l'Échevin Anspach, au sujet du monument à élever à la mémoire de Ch. De Brouckere. — Rapport fait par M. l'échevin
Watteeu, au nom de la section du contentieux, sur la question de la participation de la ville à la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-tenNoode. — Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, relatif à la création d'une place semi-circulaire à l'entrée
du bois de la Cambre.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermecren, De Vadder, Échevins;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens , Depaire , Hauwaerts, Maskens , Tielemans,
Goiï'art, Orts, Van Cutsem, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Lecîercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Funck s'excuse de ne pouvoir assister à «la séance.
M . le Bourgmestre. L'administration communale d'Etterbeék nous communique une demande, à l'effet de jouir de notre
système de distribution d'eau. La commune d'Etterbeek n'a pns
aucun engagement. Je prie le Conseil de tenir cette affaire
en suspens, parce que je me propose de lui faire, en comité
secret, une communication relative à des demandes de même
nature ( a d h é s i o n ) .

531

—

Bf l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
gatfièes, les rapports suivants :
conseil général d'administration des hospices et secours a
àft vendre publiquement, par le ministère du notaire Barbanson,
anitre lots de terrains à Molenbeék-Saint-Jean et à Anderlecht,
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du ï octobre 1827.
Cette vente a produit :
lot n °7 >. rue Manchester, 5 ares 04 cent. 5 mill. fr. 5,754 20
, ôso.
>»
5 » 24 » 5 »
6,085 20
, vj j
3 » 44 » 7 i
6,455 20
» 5C5, rue de la Princesse, 5
66 » 7 »
4,751 20
( r

(

S

n

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait, pour 1861, des excédants de recettes sur
les articles suivants du budget, savoir :
1° Ventes de bois
.
.
.
.
. fr. 4,928 16
'2° Intérêts des sommes déposées au Mont-de-Piété. 5,209 10
ô° Rétribution des malades payants :
1,356 50
A. A l'hôpital Saint-Pierre.
.
B. A l'hôpital Saint-Jean .
.
.
.
. 1,928 »
i° Entretien des malades à charge des communes
et de l'État
59,846 78
5° Remboursement à l'hôpital Saint-Jean des frais
d'entretien des enfants trouvés séjournant â l'hospice 11,209 99
Total

fr. 62,458 53

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande de pouvoir disposer de cette somme, comme crédit
supplémentaire, pour le payement des dépenses qui ont excédé
les prévisions du budget pour les établissements suivants :
1° Hôpital Saint-Pierre.
fr. 20,989 42
2° Hôpital Saint-Jean.
57,920 18
5° Hospice de l'infirmerie
1,464 15
4° Hospice des orphelines
53 46
5° Hospices réunis .
777 81
6° Hospices généraux.
995 65
7° Frais d'administration générale.
259 88
Total

fr

62,458 55

— 332 —
Tous ces excédants de dépense sont justifiés par les observations
que le conseil général fournit à l'appui de sa demande.
La section des finances vous propose d'autoriser le conseil
général d'administration des hospices et secours à disposer, comme
crédits supplémentaires, de la somme de fr. 62,458-53, formant
ses excédants de recette sur l'exercice 1861, pour payer les différentes dépenses mentionnées ci-dessus et dont le montant dépasse
le chiffre alloué au budget du même exercice.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. L'administration générale des hospices
demande l'approbation de deux acquisitions qu'elle a faites à front
de l'avenue de la Cambre. Comme nous devons acquérir les
zones dont l'incorporation a été votée, je propose au Conseil,
d'accord d'ailleurs avec l'administration des hospices, de tenir en
suspens celte demande d'approbation (adhésion).

L'orç e du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics relatif au macadam du boulevard
du jardin botanique et du boulevard d'Anvers (1).
M . Cattoir. Je tiens à exprimer mon opinion sur les trois systèmes dont i l est question dans le dernier rapport de la section,
du 3 m a i , après le précédent rapport qui est du 29 mars dernier.
Sur la première proposition, tendante à supprimer le macadam
des boulevards du Jardin Botanique et d'Anvers, pour le remplacer par un pavement, je dirai oui, car c'est toujours par là qu'il
faudra finir sur la pente du boulevard dont i l s'agit.
Quant à la seconde proposition, qui a été traitée dans le rapport
du 29 mars, je la préférerais encore au macadam, parce que ce
serait un commencement 'de repavement; seulement je dirai que
l'objection q u i , dans ce rapport, a été faite contre deux bandes de
macadam, au sujet de la file à suivre par les voitures, est au moins
aussi applicable aux deux voies pavées de trois mètres. Cela est
tellement vrai, qu'avec des voitures chargées, l'on sait encore moins

(t) Voyez suprà p. 321.

«un

— 555 —
fteilemenl céder une partie de la roule qu'on ne le fait avec un carnage. D'après ma manière de voir, ce commencement du repavement du boulevard ne devrait pas être divisé en deux bandes; il
meparatt, du reste, rationnel, dans l'hypothèse où cette route serait
adoptée, qu'elle lut établie, de préférence, par six mètres au lieu
trois' du coté des maisons, sans s'en trouver séparée par le
macadiiin.
Enfin, sur la troisième proposition, d'où il résultera une grande
dépense, pour un nouvel essai, je répondrai non.
Je dis essai, vu que le rapport du 29 mars prévoit, en quelque
sorte, la possibilité de voir le macadam condamné.
Je rappellerai encore ici ce que le macadam a déjà coûté :
Pans mon relevé soumis au Conseil le 18 mai 1861 , il y a un
an. jeu arrivais à 277,000 francs; dans la même séance, il a été
voté 40X00 francs, et, aujourd'hui, il s'agit de 87,150 francs. Je
ne compte pas l'entretien annuel de quarante mille francs, qui
représente l'intérêt d'un beau capital, ni les frais du placement des
bouches d'eau exclusivement destinées aux promenades et qui, un
jour, pourraient produire une disette d'eau.
Outre les dépenses d'entretien qui augmenteront, le macadam,
dans la direction du nord, offre plus d'inconvénients qu'ailleurs;
il amène en ville, en temps de sécheresse, une énorme poussière
et, en temps de pluie, beaucoup de boue dans une rue de passage
comme celle qui conduira directement au midi.
Remarquez, Messieurs, que le repavage, ouvrage définitif, ne
coûterait que 122,010 francs, tandis que les dépenses du nouvel
essai monteront à 87,150 francs.
Je voterai contre la dernière proposition de la section.
M. Hauwaerts. Messieurs, comme membre de la section des
travaux publics, je crois devoir prendre la parole à propos du
rapport qui vous a été présenté par l'honorable Echevin, M. Vanderlinden, au sujet des questions qui se rattachent à l'étal actuel des
boulevards Botanique et d'Anvers.
Les inconvénients qui résultent de cet état de choses, sont parfaitement connus et constatés. Des plaintes nombreuses se sont
élevées contre ces inconvénients, et ces plaintes ont été trouvées
très-justes, très-fondées sous tous les rapports.
C'est donc un mal auquel il n'y a plus qu'à porter un prompt
remède, et plusieurs propositions ont été soumises au Conseil
communal pour atteindre ce résultat.
Notre ancien collègue, M. Verstraeten-De Meurs, est l'auteur
42

— 334

-

do la première de ces propositions. Avant l'expiration de son
mandat, il a proposé de remplacer complètement le macadam des
deux boulevards dont il est question, par un pavage ordinaire.
Plus lard , il a formulé un projet plus grand , qui donnait une
entière satisfaction à tous les intérêts, qui conciliait toutes les
opinions, puisqu'il conservait le macadam actuel, et qu'il ouvrait
une voie pavée, prolongeant le boulevard extérieur d'Anvers,
à travers le jardin Botanique, jusqu'au boulevard extérieur de
l'Observatoire.
Ce projet que, pour ma part, je considérerais comme une
grande amélioration et comme un grand embellissement pour la
ville, n'ayant pas paru devoir être immédiatement accueilli,
M. Verstraeten-De Meurs, mû par le désir de faire cesser au plus
tôt une situation à beaucoup d égards intolérable, soumit une
troisième proposition, transactionnelle entre les deux précédentes,
et par laquelle il conseillait de remplacer le macadam par un
pavage, mais seulement pour la partie du boulevard qui est
comprise entre la rue Neuve et la rue Royale.
Cette proposition a été exposée dans une lettre imprimée qui a
été adressée à tous les membres du Conseil. Je crois donc inutile
de la développer plus longuement; chacun de nous la connaît.
La section des travaux publics n'a donné son adhésion à aucune
de ces trois propositions de notre ancien collègue. Elle en a
adopté une quatrième qui aura pour effet de conserver le macadam sur les deux boulevards, mais en le renouvelant complètement au moyen de matériaux plus convenables à leur destination.
Avant d'examiner la valeur de ce système, je désire dire un mol
de la dépense à laquelle chacune des propositions dont je vous ai
parlé d'abord, aurait donné lieu.
Le premier projet (pavage complet des deux boulevards), aurait
coûté environ 122,000 francs.
Le deuxième projet n'étant, pas en question , je passe au
troisième qui consiste à paver seulement le boulevard Botanique;
la dépense de ce travail serait de 61,000 francs.
Quant au projet adopté par la section, sa mise à exécution coûterait, d'après le devis qui a été établi, 87,150 francs.
Vous le voyez, Messieurs, le section vous propose une dépense
fort élevée, et, en définitive, pour aboutir à quel résultat? Mais,
je ne crains pas de le déclarer, à un résultat absolument négatif!
Et, en effet, Messieurs, le projet adopté par la majorité de la
section, ne donne satisfaction à aucune des réclamations si fondées

— 555
-oi se sont produites, car. amélioré ou non, le macadam sur une
Lite aussi rapide que celle du boulevard Botanique, sera toujours
J nuH|(. de pavage détestable pour le charriage.
h majorité de la section veut donc ajourner la satisfaction que
réclament.à si juste titre, le commerce et l'industrie du roulage,
jusqu'à ce que l'expérience ait permis d'apprécier les résultats du
nouveau macadam.
Mais, Messieurs, il me semble que l'expérience est faite; l'essai
est suffisant el n'a duré que trop longtemps. Depuis trois ans que
nous le subissons, il n'a produit que des inconvénients, et des
Inconvénients très-sérieux.
Fli ! bien, Messieurs, quelle que soit l'espèce de pierre qui sera
employée, la plupart de ces inconvénients se reproduiront, et
vous aurez fait en pure perte une dépense considérable.
Les ingénieurs de tous les pays, cités dans le rapport de M. l'ingénieur Versluys, sont unanimes pour condamner le macadam
dans les villes, sinon pour les promenades et les boulevards sur
lesquels ne doivent pas circuler des voitures de roulage.
Si je consulte le rapport de M. Haussman, préfet du département de la Seine, je trouve un passage où il d'il que la fange du
macadam est un véritable fléau pour les piétons de la ville de Paris.
Évidemment, la section, en soumettant au Conseil la proposition que je combats, n'a pu être guidée par des vues d'économie,
car, si les frais de premier établissement d'un macadam sont moins
élevés que ceux d'un pavage ordinaire, les frais d'entretien, de
nettoyage, etc., sont au contraire, pour le premier des deux systèmes, plus que doubles des frais de même nature dans le second
système. Par conséquent, en peu d'années, l'avantage réalisé sur
la dépense de construction, sera plus que compensée par l'excès des
dépenses de réparation.
Voici ce que coûte le simple nettoyage journalier du macadam
de nos boulevards, pour une surface de 45,149 *h mètres carrés,
presqu'exelusivement réservée aux promeneurs :
G tombereaux attelés pour l'arrosage.
2
idem
idem pour l'enlèvement des résidus.
8 tombereaux 1
8 chevaux
> à 10 francs par tombereau, ci .
8 hommes
)
12 balayeurs, à 1-75 , ci
Balais et menus frais
.
.
.
.
.

80

»

21 »
2 50
•103 50

Soit 105 fr. 50 c. par jour, et, notez-le bien, rien que pour

le nettoyage, car cette somme ne comprend pas les frais d'entretien, de rechargement, etc.
Maintenant, pour ce qui concerne spécialement les frais
d'entretien, etc., du boulevard Botanique, i l est évident que ces
frais doivent être beaucoup plus élevés que pour les autres boulevards, puisque ceux-ci ne sont parcourus que par des voilures
suspendues et peu chargées, tandis que le premier sert au passage
des voitures de toute espèce, transportant les plus lourds fardeaux.
En somme, je n'exagère pas en disant qu'une voie pavée, peut être
parfaitement entretenue au moyen du tiers de la dépense qu'exige
le macadam.
Toutes ces considérations, qui me paraissent fort sérieuses, me
décident à voler contre la proposition de la section, et je convie
tous mes honorables collègues à imiter mon exemple. En volant la
proposition, le Conseil aurait l'air de considérer comme peu fondées des réclamations dont la justesse a été unanimement reconnue,
et cette décision impliquerait une contradiction qui ne serait pas
digne de cette assemblée.
D'un autre côté, l'adoption de la troisième proposition permet
au Conseil de faire cesser toutes les plaintes, en ne dépensant
qu'une somme de 61,000 francs pour faire un travail éminemment
utile et durable, et dont les frais d'entretien seront très-peu élevés.
Ce système est donc beaucoup plus avantageux pour les intérêts
même de la ville, qui ne doivent pas être perdus de vue. Ce n'est
pas, Messieurs, parce que nous avons trouvé à emprunter quelques millions sans nous imposer de nouvelles charges, que nous
pouvons nous montrer prodigues des ressources de la commune.
Soyons, au contraire, avares de ses deniers, pour les appliquer largement à des objets dont l'utilité et l'importance parlent trop haut
pour qu'ils soient méconnus.
Après l'achèvement des divers grands travaux dont l'urgence est
reconnue, après la construction d'une bourse de commerce, vous
aurez à approfondir et à élargir le canal de Willebroeck, de
manière à faciliter l'accès de la capitale aux navires de fort tonnage
arrivant des pays d'outre-mer.
Ce sera sans doute une bien lourde charge. Mais les grands intérêts du commerce vous feront un devoir de la supporter, car la
ville de Bruxelles, par sa position centrale et ses relations commerciales toujours croissantes, ne peut manquer de devenir le
second port du pays, et d'être en quelque sorte l'entrepôt général
où viendront s'approvisionner toutes les autres villes de la Belgique.
M . V e l d e k e n s . Je suis grand partisan des promenades en
macadam, mais pas dans les conditions où le macadam est actuellement.

— 337 —
U y B quelques mois, M. Willouck, bourgmestre de LeeuwSainl-Pierre, nous a fait la proposition de faire venir, à ses frais,
un bateau de gravier du Rhin, disant qu'on fait d'excellentes roules
•vec une couche de trois ou quatre centimètres de ce gravier. On
lui B répondu que ce système n'était pas nouveau. Je crois que nous
M sommes pas ici pour faire des nouveautés, mais bien pour chercher le meilleur système. Je me suis rendu la semaine dernière en
Zélande pour voir les routes dont parlait M. Wittouck. J'ai vu la
roule de Berg-op-Zoom à Steenberg, qui est aussi unie qu'un plancher et aussi dure qu'un pavage. Il me semble qu'avant de prendre
une décision, nous devrions essayer du système que nous a indiqué cet honorable citoyen. M. Wittouck offre de faire venir un
navire de gravier. Étendez ce gravier sur un espace de cent ou deux
cents mètres courants. S'il ne vous convient pas, après l'essai que
TOUS en aurez fait, vous l'abandonnerez; mais vous n'aurez pas
dépensé un centime. Vous aurez un deuxième avantage. Au moyen
le ce gravier, vous pourrez combler les ornières de vos routes
macadamisées; vous emploieriez à ce travail un planton comme
vous en avez aux boulevards. Le macadam actuel serait le lit sur
lequel vous étendriez une seconde couche de ce petit gravier.
Nous ne pouvons pas refuser d'essayer le système que l'on nous
propose, sans nous demander la moindre dépense. Si, après cet
essai, nous voulons faire venir du gravier, il nous coûterait de
2 francs 1/2 à 3 francs rendu à la porte de l'Allée-Verte.
M. Walter. Y a-t-il du charriage sur cette route ?
M. Veldekens. Oui ; j'ai demandé si ce gravier résiste au
poids des chariots. Des hommes compétents, les bourgmestres des
localités, m'ont répondu que plus ces routes sont fréquentées,
meilleures elles sont. On a fait en ma présence une tranchée
au milieu de la roule ; j'ai constaté que ce gravier forme une espèce
de ciment avec le chemin empierré; toutes les pierres adhèrent
à ce petit gravier qui joue le rôle d'un mortier, tandis qu'ici nous
n'avons que du sable. Un an ou deux ans après l'établissement du
macadam, faites une tranchée, vous trouverez une infinité de
petites pierres en poudre, comme quand vous les avez placées.
Il s'agit seulement d'un essai à faire. En admettant que le système ne soit pas bon, au moins vous n'aurez rien perdu.
M. le Bourgmestre. Je répondrai quelques mots à ce que
vient de dire l'honorable M. Veldekens. II est vrai que M. Wittouck
nous a adressé une lettre au sujet du macadam. Je me suis fait
un devoir d'envoyer sur les lieux notre ingénieur, M. Versluys;
il y a de cela un an à peu près.
M . Veldekens. La lettre de M. Wittouck est du mois de janvier.

— 538 —
M . le Bourgmestre. O u i , mais M. Wittouck en a parlé
dans la session du conseil provincial, au mois de juillet de l'année
dernière, et je lui ai répondu que nous enverrions noire ingénieur en Hollande.
M. Versluys a fait le voyage; il n'est pas d'accord avec
M. Veldekens. Il a passé un jour sur ces routes, et il assure
que le mouvement des voitures y est de peu d'importance. Voilà
en deux mots le rapport que nous a fait notre ingénieur.
Après cela, il s'est demandé comment nous pourrions nous procurer ce gravier. Il a pris des renseignements surplace, et les
renseignements qu'il a obtenus ne l'ont encouragé en aucune façon
à appuyer la proposition. Nous avons écrit à M. Wittouck pour
lui demander comment il pourrait garantir les approvisionnements
pour l'avenir, et si j'ai bonne mémoire, il n'a pas été répondu à
cal te question, qui n'est pas sans intérêt; car il ne suffit pas
d'indiquer tel ou tel sytéjnc de macadam, il faut aussi se préoccuper un peu du lendemain; il faut en premier lieu se demander si la matière à employer est convenable, en second lieu,
si on pourra se la procurer en quantité suffisant et en troisième
lieu, quel en sera le prix.
M . Cappellemans. C'est dans la Meuse qu'on trouve le plus
de ce gravier.
M . Veldekens. M. Wittouck n'a pas répondu à cette dernière
question, cela se conçoit. Il vous indique un système, mais il ne
demande pas l'entreprise du macadam.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je vous demande pardon; je
tiens sa lettre entre les mains.
M . Veldekens. On pourra se procurer de ce gravier autant
qu'on en voudra; j'en ai vu en Zélande des tas immenses, plusieurs
milliers de mètres cubes, et je vous assure qu'il y en a plus que
vous n'en emploieriez jamais, toutes les rues de Bruxelles fussentelles macadamisées.
Je ne sais pas si M. Versluys a parcouru la même route que
moi, notamment celle de Berg-op-Zoom à Steenberg, qui est parfai«
tement unie; quanta la circulation, l'on m'a assuré que plus la circulation est grande sur ces chemins, meilleurs ils sont; et, en effet,
celte roule n'est plus aujourd'hui ce qu'elle était il y a deux ans; il
y a trois ans qu'elle existe.

— 559 —
M Cappeliemans. Les cailloux que l'on prend dans la Meuse,
j-c'esl là qu'il v en a le plus, dos qu'ils sont écrasés, réduits en
Stc ne sonl plus que de la silice, c'est-à-dire du sable. Je demande
s'ils pourront résister à de grandes charges comme celles que l'on
transporte sur nos boulevards, à des chariots chargés de houille,
de pierres? Évidemment non. Que vous employiez du sable, ou que
ms employiez ces cailloux, vous obtiendrez absolument le même
résultat. Si vous voulez en faire l'essai, je ferai broyer un certain
nombre de ces cailloux par un chariot; vous n'aurez que du sable.
M. Goffart. Vous êtes dans l'erreur, ce n'est pas la même
nature de pierre.
M

Capellemans. D'où les faites-vous donc venir?

M. Veldekens. Du Rhin.
M. Cappeliemans. Eh! bien, les cailloux du Rhin, c'est de
la silice. Ces cailloux sont lavés; il y a une partie qui devient
soluble. Tant qu'ils sont à l'état de cailloutage, ils sont trèsdurs: mais dès qu'ils sont broyés par une charge forte, ce n'est
plus que du sable. Je préfère le pavé qui est solide, serré,
compact, à un cailloutage qui ne résistera pas aux voitures. Je
vous défie de faire avec celte matière une route qui résiste;
les cailloux seront écrasés au bout de peu de temps, et vous
n'aurez plus qu'un chemin ensablé.
M . L'Échevin Vanderlinden. Je désire répondre à
M. Veldekens à propos de M. Wittouck; j'ai en mains la lettre
de M. Wittouck et la réponse de M. l'ingénieur de la ville.
Dès que la moindre question surgit, l'administration de
Bruxelles reçoit une quantité de propositions. Les unes, nous
savons ce qu'elles contiennent, les autres ne s'appliquent nullement à la chose qui en est le but.
Cette question du macadam, si controversée dans le public et
dans le Conseil, a été étudiée très-sérieusement par M. l'ingénieur
de la ville. Toutes les propositions qui sont parvenues à l'administration ont été indistinctement étudiées, celle de M. Wittouck
et les autres, car nous en avons reçu beaucoup d'autres; elles ont
été reconnues inapplicables ici, soit par rapport au prix, soit par
rapport à la circulation et aux routes sur lesquelles il s'agissait
de les employer.
On cite l'exemple de la Hollande; mais savez-vous comment on
établit ces roules? Les cailloux ronds du Rhin étant extrêmement
mobiles, — car il n'y a aucune liaison entre ces pierres, — pour
obtenir une surface solide, on jette sur ces cailloux des coquillages.
Qui voudrait établir dans notre pays des routes avecdesfcoquillages?
Voilà cependant ce qui se fait, et ce que notre ingénieur a vu. Nous

— 340

-

n'avons pas repoussé dédaigneusement la pro|)Osition de M. Wittouck ; et la preuve c'est que sa lettre est du 23 janvier 180:2 et que
la réponse de notre ingénieur est du 21) janvier 1802.
Maintenant je ne suis pas sur que M. Wittouck ait offert de faire*
venir un bateau de gravier à ses frais.
M . Hauwaerts. Oui, sauf à être remboursé si nous appliquions le système.
M . Veldekens. Cela est juste.
M . Cappellemans. Ce système nous coûterait énormément
cher.
M . l'Echevin Vanderlinden. C'est le prix et la qualité delà
matière qui nous l'ont fait rejeter. Il est impossible d'établir de
pareilles routes chez nous.
M . Veldekens. Je ne sais pas s'il faut s'en tenir au rapport
de M. l'ingénieur de la ville. L'expérience est là qui parle aussi.
Nous avons déjà vu les ingénieurs se tromper. Pour l'avenue delà
Cambre, vous avez eu neuf rapports différents, et maintenant
vous êtes obligés d'adopter un autre système.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Si les hommes spéciaux ne
comptent pour rien , à qui faudra-t-il s'en rapporter?
M. Veldekens. Pourquoi s'entêter à ne pas vouloir faire un
essai? M. Cappellemans dit que ce gravier, lorsqu'il est broyé, n'est
plus que de la silice, c'est-à-dire du sable. Si vous employez exclusivement ce gravier, il en sera ainsi ; mais le macadam actuel forme
un lit excellent; remplissez-en les cavités au moyen de ce gravier,
alors vous n'aurez pas de sable, vous aurez un ciment qui reliera
les unes aux autres toutes les pierres. C'est un avantage qui ne se
rencontre dans aucun autre système.
Que risque-t-on d'essayer? Cela ne coûtera pas un denier à la
caisse communale. Pourquoi cet entêtement? En vérité, je ne comprends pas cela. Si le système n'est pas bon, au bout de trois ou
quatre mois d'essai, au bout d'un mois, si vous voulez, vous
l'abandonnerez.
M . Cattoir. La proposition de M. Veldekens ne coûtera rien à.
l'Administration ; on ne risque rien d'essayer ; mais reste à voir
si ce gravier tiendra bien sur une pente , car il ne s'agit pas d'une
route ordinaire. Je comprends qu'en Hollande ce système soit
appliqué; mais ici, sur un boulevard en pente, le gravier présentera
les mêmes inconvénients que le macadam. Cela ne fait pas de doute,
à moins que l'essai qui nous est proposé, et qui à la vérité ne
coûtera rien, ne prouve le contraire. C'est la seule observation
que j'avais à faire.

— 341 —
M- Hauwaerts. Je forai observer que, si ce système peut
convenir en Hollande, il ne peut pas en être de même ici. Il est
é?idenl qu"en Hollande les gros transports se font par eau ; les
• routes ne sont absolument là que des accessoires.
je ne pais pas admettre que ce petit gravier obvie à tous les
inconvénients qui ont été signalés au boulevard du Jardin Botanique. Je ne puis pas non plus admettre avec M. Veldekens que ce
(rravier broyé, au bout d'un certain temps, forme une couche solide
M ressemble à un ciment. Par sa nature même, il est impossible
qu'il donne ce résultat. Je veux bien qu'on l'emploie dans nos
promenades', dans les allées du Parc, dans l'allée des piétons au
boulevard: je le verrrais là avec grand plaisir; mais, au boulevard
du Jardin Botanique, je crois qu'il présenterait les plus grands
inconvénients.
M. Cappellemans. M. Veldekens est partisan du macadam;
si le macadam est adopté, jè ne vois pas d'inconvénient à ce que
l'on fasse l'essai qu'il propose; mais je crois que c'est, peine perdue.
Cela vous coûtera très-cher et ne vous mènera à aucun résultat.
M . l'Échevin Vanderlinden. Voulez-vous me permettre,
pourcouper court à cette discussion, de donner lecture de la lettre
qui a été adressée à M. Wittouck et qui explique tout. Elle est du
1 février de cette année :
er

t J'ai lu avec attention la lettre que vous avez bien voulu
mecrire relativement au macadam des boulevards de Bruxelles.
» Tout en vous remerciant de cette communication, permettezmoi de vous faire remarquer que le mode d'empierrement à l'aide
des cailloux ronds du Rhin n'est pas nouveau.
» En effet, ces cailloux ont été employés depuis longtemps et
le sont encore dans plusieurs localités ; mais cet emploi est
justifié, non par les qualités de ces matériaux, mais par leur
abondanct dans les contrées où l'on s'en sert, et par le prix
beaucoup plus élevé des pierres de meilleure qualité.
» J'ai fait examiner des routes où l'on avait employé des
cailloux ronds. Elles étaient recouvertes d'une épaisse couche de
sable ferrugineux, de sorte qu'il fallait creuser assez profondément pour arriver aux cailloux. La nécessité de cette couche de
sable s'explique par l'extrême mobilité des cailloux ronds.
» Mais ces cailloux (à supposer que leur transport ne coûtât
pas plus de 4 à 5 francs le mèlre cube, ce dont je doute), peuvent-ils foire une bonne chaussée?
» Les ingénieurs sont unanimes à répondre que : Dans les
localités où on les emploie sans cassage, on n'a que de mauvaises
chaussées, très-perméables, très-lentes à se lier et très-incommodes pour les voitures, à cause de la mobilité des cailloux ronds.

042 —
» J'ajouterai que les circonstances locales commandent souvent
aux autorités l'usage de tels ou tels matériaux, bien qu'ils soient
reconnus fort inférieurs à d'autres; mais les premiers sont abotl- *
dants et sans valeur, tandis que les seconds doivent être amenés
de loin et à grands frais.
» Dans certaines parties de la Hollande, les routes sont empierrées au moyen de ces petites coquilles blanches si abondantes
au bord de la mer. Qui oserait le recommander pour les boulevards de Rruxelles?
» En terminant, je crois devoir vous donner l'assurance que
l'on n'ajoute point de sable comme alliage à notre macadam.
» J'aime à croire, monsieur et honoré collègue , que les observations qui précèdent sont de nature à modifier votre opinion sur
l'empierrement au moyen de cailloux ronds, et je vous prie
d'agréer l'assurance de ma parfaite considération. »
M . Goffart. Dans tout ceci, il y a beaucoup de choses qui ne sont
pas exactes. On dit que l'on n'emploie pas de sable dans le macadam, cela est inexact. Le boulevard du Jardin Botanique est recouvert de sable. Quand cette observation a été faite en section,
M. Vanderlinden était présent; il a été répondu qu'il fallait
attendre que l'essai fût fait. L'essai n'a jamais été fait. La route est
toujours dans les mêmes conditions, c'est-à-dire dans de mauvaises
conditions.
J'ai la certitude que, si l'on établissait un bon macadam, il résisterait. Le macadam est adopté dans tout le Luxembourg, en Allemagne, en Italie, en France; il tient parfaitement. Les routes dont
a parlé M. Veldekens ne sont pas faites avec des coquillages, mais
avec des silex du Rhin écrasés; cela fait de très-bonnes routes,
croyez-le.
Pourquoi ne pas faire un essai ? Établissez ce macadam sur
deux ou trois mètres de longueur, cela suffit, et laissez circuler.
Vous verrez après ce qu'il faut en penser.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Ce que dit M. Versluys est
très-exact. On n'emploie pas le sable comme alliage. On en jette
à la surface, parce que sans cela les voitures ne veulent pas passer
sur la chaussée; mais il n'est pas employé comme alliage. Il y a
une distinction à faire.
M . Goffart. La pluie fait l'alliage; du moment que le sable
s'infiltre, l'alliage est fait.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Cela va de soi ; mais le sable
n'est pas employé comme alliage.
M . Veldekens. M. l'ingénieur de la ville dit que les routes
qu'il a vues en Hollande sont couvertes de sable ferrugineux. Jai

— 543 —
vu plusieurs de ces roules, et nulle part je n'ai remarqué du sable
ferrugineux. Je serais curieux de savoir quelles roules M. l'ingé„ j a parcourues. Il parle aussi de cailloux ronds; vous n'en
Mires pas besoin. L'empierrement qui existe au boulevard est
excellent, el vous pourrez avoir des chemins supérieurs à ceux
II, | Hollande. Il suffît pour cela de remplir de gravier du Rhin
les cavités de cet empierrement. Faites cela, et au bout de quelque
temps vous m'en direz des nouvelles. Si alors vous trouvez cependant que ce système n'est pas bon, abandonnez-le.
cur

;1

M. le Bourgmestre. La discussion doit porter essentiellement,
me semble-t-il, sur la question de savoir si l'on emploiera le pavé
ou le macadam. Si le Conseil décide que le macadam sera employé,
¡1 n'y a pas d'inconvénient à ce que l'on fasse l'essai dont
M. Wittouck offre de subir la responsabilité. Comme l'a très-bien
fait observer M. Cappeliemans, il s'agit d'abord de savoir si l'on
rétablira le pavage, ou si l'on maintiendra le macadam.
M. Veldekens. Mais un macadam dans de bonnes conditions.
M. le Bourgmestre. Évidemment; on ne peut pas parler
d'un mauvais macadam.
M. Demeure. Il serait plus rationnel de commencer par
faire l'essai.
M. le Bourgmestre. Non; car, si le Conseil se décide pour
le pavé, il est inutile de faire un nouvel essai de macadam.
Dti. Cappeliemans. Lorsqu'il y aura eu un vote, on pourra
discuter cette question. Il faut avant tout que l'on sache si l'on
adopte le pavé ou le macadam; si c'est le pavé, il n'y a plus d'essai
à faire.
Je ne vois rien dans le rapport qui nous dise que le macadam
est bon, qu'il convient sous tous les rapports, qu'il est supérieur
au pavé. Je ne puis voter ni pour le macadam ni pour le pavé.
Je suis dans la nécessité de voler contre l'un et l'autre. Je ne veux
pas condamner le macadam, parce qu'il est possible qu'il y ait
moyen de l'établir dans des conditions meilleures que les conditions actuelles ; et, d'un autre côté, je ne veux pas en voter le
maintien avant qu'on ne m'ait donné l'assurance que cela est
possible.
Si au moins l'on nous disait : « Venez voir, voici un essai,
voici comment le macadam sera désormais établi; » alors nous
voterions en connaissance de cause, mais on ne nous dit rien de
positif. Un ingénieur dit ceci, l'autre dit cela. M. Wittouck
propose l'emploi de cailloux qui ne peuvent pas nous convenir,
quoique M. Veldekens pense qu'ils font d'excellentes routes. La

4

— 344 —
Mtiion des travaux publics propose le maintien du macadam, sans
nous garantir que ce macadam puisse résister aux lourdes, charma
que l'on charrie sur nos boulevards, sans nous donner aucun
renseignement précis. Rien, absolument rien, nous restons
dans le vague.
Chacun a son opinion ; les uns veulent le macadam, les autres
le pavé. Si l'on entend par macadam ce qui existe aujourd'hui,
je serai toujours contre. Dans un pays où l'on a beaucoup de pavés,
où les carrières sont riches et fournissent un cailloulage que les
anglais nous envient, je ne vois pas pourquoi l'on irait à la
recherche de l'inconnu. Oh ! le macadam est très-agréable pour
ceux qui aiment à rouler facilement en voiture ; mais il n'y a pas
que des voitures ; il y a les piétons qui supportent tous les désagréments du macadam. Qu'est-ce que le macadam par le mauvais
temps ? Un cloaque de boue et d'immondices.
Consultez les hommes de l'art; demandez-leur s'il est possible
de faire mieux que ce qui existe aujourd'hui. Je ne pourrai pas
voter avant que cette question ait été tranchée.

Ni. l'Échevin Vanderlinden. Nous avons consulté les
hommes de l'art; ils nous ont conseillé le macadam. On propose
maintenant de rétablir le pavage; si vous n'êtes pas de l'avis de la
section, vous voterez pour le pavage.
M . Cappellemans. J'admets le macadam sur les surfaces
planes, mais sur une montagne, sur une pente, je dis que ce
n'est qu'un cloaque de boue. Avez-vous un système qui obvie à ce
cloaque? J'en serai partisan. Mais vous ne nous en indiquez pas;
vous nous laissez dans le doute. Faites un essai avant de nous
demander un vote.
M . Hauwaerts. L'essai que demande M. Cappellemans est
impossible actuellement. Cet essai devrait être fait sur 100 ou 200,
ou même 300 mètres de longueur. Pour que l'on pût en apprécier
le résultat, il faudrait qu'il durât six mois ou un an. Je vous
demande si l'on peut laisser le boulevard du Jardin Botanique,
six mois ou un an dans la position dans laquelle il est aujourd'hui. Cela est impossible. L'essai qui a été fait avec le macadam
actuel est largement suffisant. Quels que soient les matériaux
que vous emploierez, vous aurez toujours de la boue pendant
la pluie, de la poussière quand il fera du soleil.
M . Veldekens. L'essai qui a été fait ne l'a pas été dans de
bonnes conditions. Et ce qu'on vous demande, c'est de faire un
essai dans de bonnes conditions. Il faudra un an, c'est possible,
mais au moins vouz saurez si le système est bon; s'il est mauvais,
vous aurez recours à un autre. Maintenant, pour mettre à l'essai

—
M

34«

—

popoMtion de M, Wittouck, faut-il attendre que la question

soit

résolue?

M lÉchevin Watteeu. Cet essai n'est qu'un mode d'exécution.
M le Bourgmestre. Avant tout, il faut que l'on se prononce
Doar'ou contre le macadam. Si l'on repousse le macadam, parce
l u i s'agit d'une pente assez forte, tout essai devient inutile.
S question préalable est donc toujours celle de savoir si l'on
vrut le macadtm ou bien le pavé.
M. Cappellemans. Vous posez la question de telle sorte que
je venu obligé de voter pour le pavé, et contre le macadam; tandis
mie. s'il m'était prouvé que le macadam peut supporter un fort
cWriâge, je volerais pour le macadam.
M. Van Outsem. j ' a i parcouru presque toutes les routes du
Luxembourg. La route de Recogne à Bcrtrix est aussi unie que
cette table,d l'on y transporte annuellement environ 50 millions
d'ardoises. C'est une réponse à ce que vous venez de dire.
M. Cappellemans. Et quelle est la pente ?
M. VanCutsem. Une rampe de 7 à 9 mètres.
M . Veldekens. Je parcours souvent cette roule avec M . Van
Cutsem: elle est excellente; et pourtant je lui préfère les routes
de Hollande dont je vous parlais tout à l'heure.
M. Ranwet. Jusqu'à présent on a discuté sur le mérite intrinsèque du macadam, mais on n'a pas signalé certains inconvénients
qui existeront toujours, quelque bon que soit le macadam; plus i l
sera bon, plus ces inconvénients seront grands. La pente du boulevard étant unie, s'il gèle, s'il neige, ou s'il fait du verglas, elle est
impraticable. J'en a fait l'expérience un jour en revenant du chemin de fer; j'ai été obligé de faire arrêter ma voiture qui reculait
plutôt qu'elle n'avançait et de faire la route à pied.
Ce qu'il y aurait de préférable, ce serait de paver la moitié du
Boulevard pour le roulage et de laisser l'autre moitié macadamisée. Celte proposition, qui aélésoumiseà la section, me convient
tout à fait : en établissant un pavage sur la moitié du boulevard
du côté des maisons, l'on ferait une chose très-utile pour les
habitants du boulevard, qui doivent eux-mêmes avoir éprouvé les
inconvénients que je viens de signaler. Je crois qu'au retour du

spectacle leurs voitures se sont trouvées plus d'une l'ois dons le
même embarras que la mienne.
M. Ranwet. Je: suis pour le maintien partiel du macadam
mais je crois que ma proposition doit être mise aux voix avant
celle de la section, parce que, si l'on votait d'abord sur celle-ci
beaucoup de membres voteraient contre le macadam dans un sens
absolu, tandis que, s'il n'était question que d'en maintenir la
moitié, ils voteraient pour.
M . Walter. Dans la discussion en section des travaux publics
j'avais également soutenu la proposition de paver la moitié du boulevard. C'est une opinion que j'avais déjà émise depuis longtemps
et qui me paraissait de nature à donner satisfaction à tout le monde.
En effet, le charriage serait rendu beaucoup plus facile par l'établissement d'une voie pavée, qui devrait être évidemment placée
du côté des maisons pour les approvisionnements de charbon, de
hierre, de foin, de paille, etc., et, en conservant le macadam sur
l'autre moitié, on ferait quelque chose pour le luxe, avec qui il faut
nécessairement compter dans une capitale. Ainsi, toute l'enceinte
des boulevards pourrait successivement être macadamisée, ce qui
formerait, sans contredit, la plus magnifique promenade qu'on
puisse imaginer.
La majorité de la section n'a pas partagé ma manière de voir; mais,
comme elle vient d'être reproduite, j'ai cru devoir faire connaître
au Conseil quelle était mon opinion et quels en étaient les motifs.
Il est donc tout naturel que j'appuie la proposition de M. Ranwet.
M. le Bourgmestre. L'amendement qui s'éloigne le plus des
conclusions de la section est celui de M . Hauwaerts. M. Hauwaerts demande le pavage total du boulevard du Jardin Botanique.
Cet amendement est-il appuyé?
JW. Cattoir. Je l'appuyé.
M . Cappeliemans. Je l'appuyé également.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre d'abord aux voix cet amendement.
M . Tielemans. Je demande à faire une observation sur la manière dont la question est posée. Les deux propositions de
M M . Ranwet et Hauwaerts ont été soumises à la section, qui, après
les avoir examinées et écartées, a abouti aux conclusions qui nous
sont proposées dans le rapport. 11 me semble que le vote doitporter
d'abord sur ces conclusions.
M . le Bourgmestre. Ces propositions sont des amendements
à la conclusion de la section. La proposition qui s'écarte le
plus des conclusions doit être mise aux voix la première.

— 347 —
M Hauwaerts. C'est-à-dire la suppression totale du macadam.

yi

Goffart. Mais ces questions ont été examinées en section.

M Hauwaerts, Oui, mais c'est au Conseil de décider.
M. Tielemans. Je n'insiste pas.
M le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la question que
ici : Le Conseil décide-l-il la suppression totale du macadam?
M. De Meure. Entendons-nous bien; il ne peut pas être queslion de la suppression totale du macadam.
M. le Bourgmestre. Évidemment non; nous ne parlons que
du boulevard du Jardin Botanique. Mais je vais poser la question
plus nettement : Le Conseil décide-t-il que le macadam sera remplacé par un pavage, depuis la rue Royale jusqu'à la place des
Nations?
Celte question est mise aux voix par appel nominal et résolue
négativement par vingt voix contre sept (MM. Tielemans, Capouillet,
Hocbstevn, Leclercq, Cattoir, Cappeliemans et Hauwaerts).
M. le Bourgmestre. Je vais maintenant mettre aux voix la
proposition de MM. Ranwet et Walter.
M. l'Échevin Watteeu. Je proposerai de sous-amender cette
proposition.
M. le Bourgmestre. La discussion est close.
M. l'Echevin Watteeu. Sur la proposition de MM. Hauwaerts
et Cattoir, oui ; mais elle ne peut avoir été close sur celle de
MM. Ranwet et Walter. Je n'ai pas parlé lorsqu'il était question
que de la première , parce que j'aurais soulevé une discussion
oiseuse.
M le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . l'Echevin Watteeu. Maintenant que la proposition de
MM. Hauwaerts et Cattoir a été rejetée, je proposerai de sousamender la proposition de MM. Ranwet et Walter, en ce sens que
la partie pavée aurait 6 mètres et que le surplus serait macadamisé.
M. Veldekens. C'est le but de la proposition.
M. l'Echevin Watteeu. Non; notre boulevard a 13 m. 90 c.
le largeur; mon sous-amendement a pour but de maintenir le

— 348
macadam sur une surface de sept mètres quatre-vingt-dix centimètres. Six mètres suffisent amplement au besoin exceptionnel
du pavage. Deux voitures peuvent se croiser sur cette largeur- en
tous cas, aucun accident n'est à craindre; l'une des deux voitures
pourra dévier un peu et poser une roue sur le macadam sans
grand inconvénient.
M . R a n w e t . Je me rallie à ce sous-amendement.
M . W a l t e r . Je m'y rallie d'autant plus volontiers, que précisément en section j'avais proposé six mètres.
M . O r t s . Je propose au lieu d'amendements de poser des
questions de principe. La question de principe serait, dans ce cas,
celle-ci : Le boulevard sera-t-il en partie pavé, en partie macadamisé ? Sauf à examiner après s'il y aura six mètres de pavage.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . On vient de décider qu'on ne
supprimerait pas entièrement le macadam. Si l'amendement que
nous proposons n'est pas adopté, le macadam sera totalement
maintenu.
M. O r t s . Alors, i l n'est plus question d'établir une lisière de
trois mètres de pavage de chaque côté du boulevard.
M . Goffart. Évidemment non ; c'est impossible
M. Demeure. Je voudrais qu'il fût dit si la proposition
d'établir un pavage s'appliquera au boulevard d'Anvers. Vous savez
que c'est sur ce boulevard que le macadam est le plus mauvais.
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . Il y a une roule pavée parallèle à
ce boulevard ; c'est le boulevard extérieur. Si la même chose avait
existé le long du boulevard du Jardin Botanique, i l ne serait venu
à l'idée de personne de demander un pavage.
M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Si le macadam du boulevard
qui s'étend de la porte de Cologne jusqu'à l'Allée-Verte, est le plus
mauvais de tous, c'est qu'il a été mal établi et qu'on n'y a fait
aucune réparation depuis qu'il existe.
flffl. R a n w e t . Si plus tard on trouve nécessaire de faire pour le
boulevard d'Anvers la même chose que pour le boulevard du Jardin
Botanique, on en restera toujours libre.
La question de savoir si le boulevard du Jardin Botanique sera
pavé sur une largeur de six mètres du côté des maisons, est mise
aux voix par appel nominal et résolue affirmativement par 14 voix
contre 13.
Ont voté pour : MM. Tielemans, Couteaux, Hochsteyn, Lecîercq,
Anspach, Watteeu, De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans et Hauwaerts.

— 549 —
On! voté contre : MM. Goffart, Orts, Van Cutscm, Fischer,
Capouillet, Lemaieur, Vanderlinden, Vandermeeren, D e V a d d e r ,
Veldekens, Depaire, Maskens et'Fontainas.

Il esl donné lecture du rapport suivant du Collège sur les opéralions de la caisse d'épargne en 1861 :
Kn conformité de l'art. 12 de l'ordonnance du 28 avril 1 8 4 9 ,
nous venons vous rendre compte du mouvement de la caisse
d'épargne.
Cette institution progresse lentement, mais d'une manière
continue. — Chaque a n n é e , nous constatons une augmentation
dans le chiffre de l'encaisse et dans le nombre des déposants.
Au 51 décembre 1860, l'encaisse s'élevait à fr. 89,067 74
appartenant à 588 porteurs de livrets ;
Du I janvier au 51 décembre 1 8 6 1 , la caisse
a reçu des anciens déposants et de 179 déposants
nouveaux
fr. 56,829 00
er

Elle a remboursé à 125 déposants.

.

.

145,896 74
fr. 59,986 00

De sorte qu'au 51 décembre 1 8 6 1 , i l y avait une
encaisse de
fr. 105,910 74
appartenant à 482 porteurs de livrets.
Ces chiffres accusent, pour l'année 1861, une augmentation
de 16,845 francs dans le chiffre de l'encaisse ; quant au nombre
des déposants, i l s'est accru de 94.
Les intérêts payés en 1861 s'élèvent à fr. 2,510-24.
11 y a lieu de régulariser cette dépense par un mandat au nom
du receveur communal.
Aux termes de l'art. 4 du règlement, la commission administrative est renouvelée chaque année par moitié. — Les membres
sortants sont MM. Jacobs, Cappeliemans, Hauwaerts et De Wa"eneer.
;
Nous vous proposons, Messieurs, de renouveler le mandat de
ces administrateurs.
Le renouvellement par moitié de la commission est renvoyé au
comité secret.

L'ordre du jour appelle la discussion des articles du projet de
règlement de l'Académie des beaux-arts (1).
(1> Voyez suprà, p. 272. Nous ne reproduirons ici que les articles qui ont
donné lieu à discussion.
13

— 5?>0 —
§ I. — Dispositions générales.
• Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.
§ II. — Du conseil académique.
Art. 4. — Le conseil académique est composé de neuf membres , savoir :
Le Bourgmestre, président; l'Échevin chargé des beaux-arts et
de l'inslruclion publique, vice-président; deux Conseillers communaux à désigner par le Conseil communal ;
Les premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture ;
Le professeur de dessin appliqué à l'industrie, et le rapporteur
délégué par le corps professoral, ainsi qu'il sera dit à l'art. 14.
M . L e c î e r c q . Je prie l'honorable président de la section des
beaux-arts de vouloir bien nous dire s i , dans la pensée des membres d e l à section, un premier professeur de peinture, un premier
professeur de sculpture et un premier professeur d'architecture
sont suffisants pour constituer l'enseignement supérieur des beauxarls. On ne parle dans le règlement que des trois premiers professeurs
r

M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Il est répondu dans le rapport à
l'observation de l'honorable M . Lecîercq. Le conseil académique
sera chargé de développer par tous les moyens possibles l'essor des
différentes branches enseignées à l'Académie, la sculpture, l'architecture, la peinture; mais la section des beaux-arts s'est bornée à
approuver la constitution de l'Académie, telle qu'elle existe aujourd'hui, et à émettre le vœu qu'à l'avenir des augmentations, des
changements y soient apportés, en proportion du nombre des
élèves et de la prospérité toujours croissante de rétablissement
que vous êtes appelés à réorganiser.
M . D e p a i r e . L'article 13 fait droit à l'observation de
M- Lecîercq. Cet article porte : « Le corps professoral est composé
comme i l suit, sauf les modifications qui pourront, être ultérieurement proposées par le conseil académique : » La liste des professeurs n'est donc pas définitivement arrêtée. Si le conseil
académique juge plus tard qu'il y a d'autres besoins que ceux
auxquels le règlement donne satisfaction, i l fera des propositions,
et on les examinera.
M . L e c î e r c q . J'ai fait le parallèle du personnel enseignant
actuel et de celui qui est proposé dans le règlement. Des deux
côtés, i l n'est question que d'un seul premier professeur de peinure et de dessin d'après nature. On ne propose rien de plus.

p-ns l'esprit de la section, l'Académie actuelle n'est qu'une école
moyenne- il faut créer la partie supérieure de renseignement,
et l'on oe propose rien pour cela. Le nombre des professeurs
i le même dans l'académie réorganisée, que dans l'académie
telle qu'elle existe aujourd'hui, sauf qu'on a ajouté un professeur
d'esthétique, un professeur de géométrie et de physique mécanique et ce qui concerne la partie industrielle; mais, pour ce qui est
de la peinture et de la sculpture, le personnel est le même,
sinon qu'il y a de moins un professeur de dessin d'après la tête
antique.
s e r f

M. Tielemans. Je crois que M . Leclercq n'a pas fait attention
aux réponses qui viennent de lui être faites par M M . Depaire et
Anspach. Nous composons un corps professoral provisoire. Lorsqu'il aura été constitué tel qu'on vous le propose aujourd'hui, le
corps professoral sera consulté ; i l indiquera les modifications à
faire, et le Conseil avisera.
M . Leclercq. Au moins est-il dans l'intention de la section
que le corps professoral soit augmenté plus tard?
M. Tielemans. Nous le pensons; mais nous ne voulons pas le
faire sans l'avis préalable de ceux qui peuvent nous éclairer.
M. l'Échevin. Anspach. Je ferai remarquer d'ailleurs que
nous avons créé un second cours de sculpture, toute la partie
industrielle, que nous avons ajouté un professeur d'esthétique,
et d'autres branches encore qui ne sont pas encore enseignées à
l'Académie. La section n'a fait que le nécessaire, réservant au
conseil académique de développer le cadre des idées contenues dans
le rapport.
M . Leclercq. Je ne fais pas de proposition, puisque c'est
réservé.
M . Orts. Il y a une lacune à l'article 4 , dans la composition
du conseil académique, lacune qui n'existait pas avant les votes
qui ont été émis dans une précédente séance. Dans le projet
primitif, le directeur devait être pris parmi les professeurs , et
comme les premiers professeurs sont membres de droit du conseil
académique, le directeur faisait partie de ce conseil. Aujourd'hui
le directeur peut être pris par le Conseil communal où i l l u i
semble bon de le prendre, dans le corps professoral ou ailleurs.
Le directeur n'est pas membre de droit, comme tel, du conseil
académique; i l peut se faire que le directeur, s'il n'est pas premier
professeur, n'en fasse pas partie. Il y a un danger, un amoindrissement d'influence etdeposition regrettable, devenu possible. Pour
l'éviter, il faut faire une place au directeur dans le conseil académique, comme directeur.

— 552 —
Deux systèmes sont possibles. Ou bien remplacer l'un des
professeurs désignés dans l'article, comme devant faire partie h
droit du conseil académique par le directeur, ou augmenter le
nombre des membres, en introduisant de plus le directeur. J
préfère le premier système, parce que l'autre amoindrit la préppndérani e justement accordée par le projet dans le conseil à l'élément
communal sur l'élément professoral. Cependant, il est difficile^
ne pas donner à tous les premiers professeurs le même droit
d'entrer au conseil, comme de supprimer le délégué du corps
enseignant. Voici, je crois, ce qui concilierait tout : faire le directeur seul membre de droit, et déclarer que les professeurs éliront
chaque année, dans leur sein, le nombre décembres nécessaires
pour compléter le conseil.
e

M . l'Échevin Anspach.» L'observation de M. Orts est juste
en principe, mais en pratique la rédaction de l'article n'offre aucun
inconvénient. 11 est évident qu'en règle générale un des premiers
professeurs sera chargé de la direction. Peut-être serait-il bon
d'ajouter à l'article un nouveau paragraphe, dans lequel il serait dit
que, dans le cas où le directeur ne serait pas un des premiers
professeurs, il serait néamoins membre du conseil ; mais ce ne
sérail pas un motif pour priver le corps professoral d'une représentation assez large clans le conseil académique.
Je propose donc un 4 paragraphe ainsi conçu : « Pour le cas
où le directeur de l'Académie ne serait pas premier professeur, il
serait de droit membre dudit conseil.
e

M . Depaire. Il y a une faute d'impression dans le dernier
paragraphe; c'est à l'article 10 et non à l'article 14 qu'il est
question du rapporteur.
— L'article 4 est adopté avec le paragraphe nouveau propose par
3!. l'Échevin Anspach, et la correction indiquée par M. Depaire.
— L'article 5 est adopté sans discussion.
Art. G. — Le conseil s'assemble deux fois par année, et plus
souvent si les besoins du service l'exigent.
Il ne peut prendre de résolutions, si cinq membres au moins
n'assistent à la séance; les résolutions sont prises à la majorité des
membres présents; en cas de partage, la voix du président est
prépondérante.
Si le conseil ne se trouve pas en nombre, il sera fait, dans la
huitaine, une deuxième convocation. Les billets énonceront qu'elle
a lieu en exécution de la présente disposition, et les résolutions
pourront être prises, quel que soit le nombre des membres
présents.
M . Orts. Il se présente ici une observation pratique qui s'ap-

— 355 —
plîque à tous les règlements où la même disposition se trouve, et
qui a pour but de permettre au Conseil, à la seconde convocation,
,1,« délibérer quel que soit le nombre des membres présents,
mais seulement sur l'ordre du jour de la première convocation.
M. Tielemans. Cela est de droit.
M, Orts. Cette disposition se trouve maintenant dans tous les
statuts de sociétés anonymes.
M. Tielemans. Je répète que je ne vois pas pourquoi Ton
mentionnerait dans le règlement une chose qui est de droit.
M. Orts. 11 est plus prudent de l'indiquer; cela ne fait pas de
mal, et cola empêche que l'on ne profite du petit nombre de membres pour faire adopter des propositions nouvelles cà l'improviste.
M. Tielemans. Cela n'est pas dans la loi communale; pourquoi
créa? des difficultés qui n'existent pas? Du reste, je ne veux pas
insister.
— L'article 6 est adopté avec la modification indiquée par M. Orts.
Art. 7. — Il sera alloué des jetons de présence aux membres
du conseil académique.
Le secrétaire de l'Académie assiste aux séances sans voix délibérative. Il rédige les procès-verbaux.
M. le Bourgmestre. Pourquoi des jetons de présence?
1VI. l'Echevin Anspach. Je vais vous rapporter ce qui s'est
passé en section. J'ai fait la même observation; mais la majorité
a pensé qu'il fallait prendre les hommes pour ce qu'ils étaient,
et que pour avoir un grand nombre de membres à la séance, il
n'était pas mauvais de leur allouer des jetons de présence. C'est
dans cet esprit, dans ce but, qu'elle a voté affirmativement sur
cette disposition. Du reste, la section fait observer que ce sera une
très-petite charge pour l'Académie. Il n'y a que deux réunions par
au; de sorte qu'en supposant même que le jeton de présence soit
d une certaine valeur, la somme sera insignifiante. Mais je pense
que la section ne tient pas à cet article.
M. Tielemans. Cette disposition a été prise, si je ne me
trompe, en vue du conseil académique, tel qu'il était proposé
tout d'abord. Nous avions alors un conseil de trente-six membres,
parmi lesquels se trouvaient même des étrangers; on a pensé
¡1 fallait leur donner un encouragement. Mais, dans le conseil
actuel, nous avons le Bourgmestre, un Échevin, deux membres

— 354 —
du Conseil et 1rs trois premiers professeurs. Ce sont des personnes
qui n ont pas besoin qu'on leur alloue des jetons de présence pour
assister aux séances.
M. le Bourgmestre. C'est à peu près comme si l'on nous
donnait des jetons de présence pour assister aux séances des
sections.
M. Orts. Les membres du bureau administratif de l'Athénée
n'ont pas non plus de jetons de présence.
M. l'Echevin Watteeu. Et pourtant ils assistent très-régulièrement aux séances. On pourrait supprimer le premier alinéa
de l'article 7 et faire du second un paragraphe de l'article 6.
M. Depaire. Je suis grand partisan des jetons de présence pour
toutes les commissions qui ont un certain nombre de membres.
Si ce n'était aller trop loin, je voudrais même qu'ils ne fussent
donnés qu'à la fin des séances ; car souvent on arrive, on prend
son jeton de présence , et puis l'on s'en va. (On rit. ) Comme ba dit.
M. Anspach, ce ne sera pas une lourde charge pour l'Académie;
cela ne peut faire que du bien ; je ne vois pas pourquoi ce serait
à supprimer.
M. le Bourgmestre. C'est le principe qui ne me sourit pas
du tout.
M. l'Echevin Anspach. L'observation de M. Tielemans me
parait très-vraie. Le conseil académique se composera d'hommes
sur le dévouement desquels vous pouvez compter et qui assisteront
aux séances, qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas de jetons de présence.
M. Depaire. J'ai tenu seulement à déclarer que je ne suis pas
du tout partisan des commissions gratuites.
M. Orts. Pour que le jeton de présence fasse de l'effet, il faut
qu'il soit d'une certaine valeur ; car, s'il ne vaut que fr. 1-50 ou
2 fr., il attirera peu de monde.
— L'article 7 , moins le premier paragraphe, est adopté.
§. III. — Du directeur.
Art. 8. — Les premiers professeurs de peinture, sculpture et
architecture rempliront à tour de rôle les fonctions de directeur de
l'Académie ; le sort déterminera leur ordre pour la première fois.
M . l'Échevin Anspach. Voici comment je proposede rédiger
cet article, conformément aux votes précédents du Conseil :
« Le directeur est nommé par le Conseil communal pour un

— 355 —
(dite de trois aunóos : il est rééligible ; il jouit d'une indemnité. »
[/article 10 serait supprimé.
M Orts. Il est bien entendu que, si par hasard on préfère
prendre pour directeur de l'Académie un artiste qui n'appartienne
Ls BU personnel enseignant, on l'indemnisera d'une manière
convenable. Le mol indemnité suppose quelque chose d'accessoire.
Il faut que celte indemnité fasse vivre le directeur, qui n'aura pas
de traitement comme professeur.
M. le Bourgmestre. On suppose que l'un des professeurs
sera directeur ; si le directeur est pris en dehors du corps
enseignant, il aura nécessairement un traitement spécial.
M. l'Échevin Anspach. La rétribution du directeur ne peut
pas être inférieure, ni même égale à celle des premiers professeurs.
La qualité de directeur comporte le traitement le plus élevé de
l'Académie.
M. le Bourgmestre. Il sera payé en raison de sa position.
— La rédaction proposée par M. l'Échevin Anspach est adoptée.
Art. 9. — Le directeur est chargé de l'exécution des résolutions
du conseil académique et de l'administration communale.
Il veille à la régularité de l'enseignement el à la discipline des
élèves.
Il fait au conseil académique un rapport annuel sur tout ce qui
intéresse l'établissement.
M. Ranwet. La rédaction de cet article est amphibologique;
il faut mettre au § I : « Le directeur est chargé de l'exécution des
résolutions prises par le conseil académique et l'administration
communale»; car on dirait que le directeur est chargé de l'administration communale.
— L'article 9, ainsi modifié, est adopté.
er

— L'article 10 est supprimé.
g IV. — Du secrétaire.
— Les articles 11 et 12 sont adoptés sans débat.
S V. — Du corps professoral.
Art. 15. — Le corps professoral est composé comme il suit, sauf
es modifications qui pourront être ultérieurement proposées par
le conseil académique.
— Les libellés des lettres A à G sont adoptés sans débat.
H- Un professeur de géométrie et de physique mécanique.

— 356 —
M . L e c î e r c q . J'ai l'honneur de proposer l'amendement suivant:
Un professeur de géométrie.
Un professeur de physique et de chimie appliquées à l'architecture.
Messieurs, l'architecte est artiste avant tout; mais, dans l'application de son art, il remplit à certains égards les fonctions
d'ingénieur. Or, d'après le règlement qui nous est soumis, on
n'apprendra point à l'élève en architecture les propriétés physiques
et chimiques des matériaux employés dans les constructions, ni
comment agissent sur ces matériaux l'air, l'humidité et les autres
agents avec lesquels ils se trouvent ordinairement en contact.
On ne lui enseignera pas les lois du calorique, ni les principes
sur lesquels reposent les calorifères, les autres appareils de chauffage et ceux destinés à la ventilation.
On ne lui enseignera pas non plus les lois de l'acoustique.
Cependant ces connaissances sont nécessaires à l'architecte pour
remplir rationnellement les devoirs de sa profession. S'il ne les
possède pas, il agit en aveugle, il fait de la routine; son rôle descend au niveau de celui d'un simple ouvrier, en tout ce qui n'est
pas l'art architectural proprement dit.
Je pense donc, Messieurs, que, si nous voulons que notre
académie produise de bons architectes, des architectes complets,
si je puis le dire, il faut qu'on y enseigne la physique et la chimie
dans leurs applications à l'architecture.
M . r i c h e v i n Anspach. Je crois que M. Lecîercq veut, par
un grand désir de bien faire, que l'on institue à l'académie des
cours qui ne doivent pas s'y donner. Sans doute, je suis de son avis,
un bon architecte doit connaître la physique et la chimie; mais il y
a bien d'autres choses encore que doit connaître un bon architecte;
un bon architecte doit savoir lire, écrire et compter. Il ne faut pas
oublier que l'académie est un établissement qui a pour but l'étude
spéciale de l'art ; à côté de cette étude, il y a d'autres connaissances
qu'il faut acquérir pour être un homme complet, et que l'on ne peut
enseigner dans une académie. Des cours de physique et de chimie
sont bien mieux placés dans une université, à côté d'un musée purement industriel, que dans une académie purement de beaux-arts.
Tout en rendant hommage aux intentions de M. Lecîercq, je crois
qu'il ne faut pas adopter son amendement.
M. Depaire. Je ne puis pas non plus me rallier à l'amendement
de M. Lecîercq, parce qu'il contient un principe qui nous conduirait
fort loin ; ce que M. Lecîercq demande pour l'architecture, il
faudrait le faire pour toutes les autres branches enseignées à
l'académie. Il faudrait annexer à l'académie des beaux-arts une
école industrielle; il faudrait compliquer la question de l'académie
d'une quantité d'autres questions, qui y sont tout à fait étrangères,
et que nous devons laisser en dehors.

— 557 —
M Lecîercq. Je ne comprends pas que l'on repousse la
chimie cl la physique, quand on enseigne la géométrie et la physique

porter que sur les beaux-arts, il faut renvoyer a 1 université la
géométrie et la physique mécanique.
M. le Bourgmestre. Il est impossible de devenir architecte
dans ht véritable acception du mot, sans posséder ces connaissances.
M. l'Échevin Anspach. L'honorable M. Lecîercq confond les
sciences que l'on ne peut pas abandonner à d'autres établissements
que l'académie, les sciences dont l'étude est indispensable, avec
celles qui ne sont qu'utiles. Il est impossible de faire les épures
que l'on demande «à l'académie aux élèves architectes, si l'on n'a
pas étudié la géométrie appliquée à l'architecture. Il est nécessaire que certains cours soient donnés à l'académie, parce qu'ils
ne peuvent être donnés ailleurs. Il en est autrement des cours que
M. Leclerq propose d'adjoindre à l'académie et qui n'y seraient pas
bien placés.
M. Lecîercq. Ils me paraissent y être tout aussi nécessaires que
ceux qui sont indiqués à la lettre H. Nous avons à Bruxelles des
salles dont l'acoustique laisse on ne peut plus à désirer. Vous les
connaissez, et les honorables magistrats des cours d'appel les
connaissent aussi. Nous avons des établissements publics dont
les calorifères sont tout à fait manques. Je crois que cela dépend
en grande partie de ce que les architectes n'ont pas suffisamment
étudié la physique et la chimie appliquées à l'architecture.
M . Goffart. II y a un cours de chimie à l'Hôtel de Ville ;
ceux qui désirent connaître cette science sont autorisés à le suivre.
M . Lecîercq. Je ne parle que de l'application de cette science
et de la physique à l'architecture.
— L'amendement de M. Lecîercq n'étant pas appuyé, n'est pas
mis aux voix.
— Les lettres / à M sont adoptées sans débat.
N. Un professeur de dessin appliqué à l'industrie.
RI. Hochsteyn. Il est à désirer que l'on donne une plus grande
extension aux cours de dessin appliqués a l'industrie. Nous
n avons aujourd'hui à l'académie que deux professeurs se rattachant
a cette partie si importante de l'enseignement; l'un s'occupe du
modelage, l'autre du dessin industriel proprement dit. C'est insufu^iit. Jl faut un cours spécial pour chacune des branches suivantes :
4° Reproduction pour le dessin des figures d'animaux ;
"°
»
plantes vivantes et desséchées;
B

13.

— 558 —
3° Dessin d'ornementation ;
4° Patrons et mise en carte pour le lissage, les étoffes, les
tapis, les tentures, les dentelles, etc.
Au sujet de ces quatre cours à foncier, la ville devrait s'entendre
avec le gouvernement, dont le concours aiderait à réaliser un
développement d'instruction théorique et pratique qui réagirait
heureusement sur l'industrie.
M . le Bourgmestre. L'article 14 répond au désir exprimé
par l'honorable membre. En voici le texte :
Art. 14. A la fin de chaque année scolaire, les professeurs se
constituent, sous la présidence du directeur,en conseil de perfectionnement et d'instruction, pour délibérer sur les améliorations
'que l'enseignement, l'administration et le régime intérieur de
l'Académie peuvent recevoir.
M . l'Echevin Anspach. Je suis étonné que l'honorable
M. Hochsteyn, qui nous déclarait dans une précédente séance qu'il
était l'adversaire de tout enseignement industriel, et qui trouvait
que ces cours n'étaient pas à leur place à l'Académie, vienne aujourd'hui demander l'extension de ce même enseignement. Qu'il me
permette de lui rappeler un passage de la réponse que j'ai eu l'honneur de lui faire :
« On aurait peut-être pu signaler une lacune que je vais indiquer au Conseil; mais, comme l'indique un passage du rapport,
on pourra la combler par la suite : c'est qu'un seul professeur ne
pourra pas enseigner les nécessités de toutes les industries. 11
faudra peut-être un professeur spécial pour les tissus, un pour les
papiers d'ameublement, un autre pour les dentelles. Ce sera
l'œuvre du conseil académique, qui pourra développer l'idée générale du règlement qui vous est soumis. s>
M. Hochsteyn soutenait que l'enseignement que nous voulions
organiser était inutile; il disait qu'il fajlait remettre la question
sur le métier, que nous faisions quelque chose de tronqué pour
faire du nouveau; il disait que cet enseignement n'était pas à sa
place dans la réorganisation projetée.
M . Hochsteyn. J'ai dit dans une précédente séance que le
programme était insuffisant dans l'application de l'art à l'industrie; il importe de l'é!argir au moyen d'un cadre complet de
notions et d'hommes théoriques et pratiques, répondant aux
exigences de l'industrie dont les nombreuses branches jouent un
si grand rôle dans nos sociétés contemporaines.
Il vaut mieux séparer les classes de dessin académique et de
dessin industriel; leur réunion est funeste; toutes les fois que le
gouvernement a compris l'enseignement du dessin industriel dans
le programme des académies des beaux-arts, il a échoué devan

— 559 —

il
%
if

8CtQ

Wl1

ire,î

6

f

le inflexibles résistances des artistes. En effet, deux genres d'enseignement distincts réclament une organisation séparée,
i l'égard de mon opinion sur l'insuffisance de l'enseignement
el l'honorable M. Anspach l'a justifiée , tout en me combat[anl N V l - i l pas avoué que sur trente à quarante dessins qui
fearaient au Palais de la rue Ducale, les sept h u i t i è m e s , quoique jolis sur le papier, ne pouvaient pas se traduire par la
dentelle.
Je ne fais pas de proposition ; mais j'appelle l'attention toute
spéciale du Conseil sur le dessin industriel et surtout sur le dessin
d'ornement, qui manque tout à fait
M . Tielemans. L'article 14 charge le conseil académique de
proposer les augmentations qu'il jugera nécessaires.

*

M . Hochsteyn. C'est à l u i que s'adresse mon observation.
.

.

- La lettre V est adoptée.
0 Un professeur d'esthétique.
M . Tielemans. N'avons-nous pas mis : un professeur d esthétique et d'histoire de l'art.

o»
Mffjfi
1(1

M![

ES lai:

Bflft»

M. l'Échevin Anspach. O u i ; c'est d'ailleurs le titre du professeur qui donne ce cours à l'Hôtel de V i l l e .

ffi
—
—
R.

Orts. Si cela n'a pas été m i s , on aura raison de le mettre.
Le libellé de la lettre 0, ainsi augmenté, est adopté.
Les lettres P et Q sont adoptés sans discussion.
Trois surveillants.
.
M . l'Echevin Anspach. Il faudrait, je pense, intercaler dans
l'article 13 la mention qui forme l'article 12 et mettre : « Les professeurs jouissent d'un traitement fixe. » Dans l'intention de la
section, les traitements des professeurs feront l'objet d'un règlement spécial qui sera soumis au Conseil. Pour faire disparaître tout
doute à cet égard, il serait bon de décider, dès à présent, qu'ils jouir
ront d'un traitement fixe.
M . le Bourgmestre. La lettre R porte : u Trois surveillants» : II se peut que ce nombre soit suffisant, mais i l se peut aussi
que le grand nombre des élèves nécessite la nomination d'un
quatrième surveillant. Il vaudrait mieux mettre : « des surveillanls i On en nommera autant qu'il en faudra.
JUS

s

T ' 1

ira i i e l e m a n s . Il y a une autre observation qui a échappé à
tous les membres de la section. L'article 13 porte : « Le corps
professoral est composé comme suit » : Vient"ensuite la nomenclature des professeurs qui se termine par les mots : Trois
surveillants.(On rit.) Je ne crois pas que les surveillants fassent
partie du corps professoral, ni qu'ils puissent délibérer sur les

— 560 —
améliorations dont l'académie est susceptible. Il faut élaguer cela
Il est inutile de parler des surveillants.
M . le Bourgmestre. L'ancien règlement en parle-t-il ?
M . D e p a i r e . Oui.
M . l'Echevin Anspach. N'importe; on peut supprimer la
lettre R.
Il est bien entendu, Messieurs, que les professeurs jouissent
d'un traitement fixe ? (Adhésion.)
— Les articles 14 et 15 sont adoptés sans discussion.
Art. 16. Le conseil de perfectionnement nomme un rapporteur.
Les observai ions de chaque professeur et les décisions du
Conseil, sont résumées dans un rapport succinct et méthodique.
Ce rapport, dûment approuvé par le corps professoral, est lu
au conseil académique par le rapporteur, lequel aura séance et
voix consultative audit conseil, pendant l'année scolaire qui
suivra.
M . O r t s . Il y a contradiction entre cet article, qui ne donne
que voix consultative au rapporteur, et l'article 4, qui le fait
membre du conseil académique.
M . l ' É c h e v i n Anspach. Il faut effacer le rapporteur de
l'article 4.
M . O r t s . Je ferais plutôt l'inverse. J'effacerais de l'article 16
les mots : et voix consultative.
— L'art. 16 ainsi amendé est adopté.
— L'art. 17 est adopté sans débat.
M. Tielemans. Je demanderai à notre honorable collègue,
M . Anspach, si nous n'avions pas une disposition qui soumettait
au Conseil communal les résolutions prises par le Conseil
académique? Il me semble qu'il y en avait une dans le premier
projet, et je ne la trouve pas i c i .
M. l ' É c h e v i n Anspach. Le dernier paragraphe de l'article 5'
indique suffisamment que le conseil académique ne peut pas se
passer du Conseil pour toutes les réformes qu'il désire introduire
à l'Académie.
M . Tielemans. Je vois au § 2 de l'art. 5 : « Il fait les
règlements d'ordre intérieur et approuve le programme des
éludes. » Cela ne tombe pas sous l'application du dernier
paragraphe. Et la nomination des professeurs extraordinaires?
Peut-il se passer du Conseil communal pour ces objets ?

561 —
ffl l'Échevin Anspach. Le conseil communal intervient
amie Pois que c'est nécessaire. Quel intérêt aurait-il à approuver
sujets et les programmes des concours ? Mais, pour la nomina'n des professeurs extraordinaires, i l n'est pas douteux que le
Conseil doit être consulté.
;

Ifl. Tielemans. Et pour les prix à décerner ?
ML l'Échevin Anspach. Le Conseil n'a rien à y voir.
M . Tielemans. Et la dépense ?
M . l'Échevin Anspach. La dépense, nous la voterons implicitement en votant le budget. Si elle est trop élevée, elle ne sera pas
adoptée.
— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les cinq rapports suivants :
Le sieur Adrien Drion-Quérité, p r o p r i é t a i r e , demeurant à
Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de neuf
mètres dix centimètres carrés, au cimetière de la paroisse de SaintJacques sur Caudenberg, à l'effet d'y établir un caveau pour lui et
sa Camille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées p a r l e bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Drion-Quérité payera à la fabrique la somme de treize
cent soixante-cinq francs (soit 150 francs par mètre c a r r é ) , et aux
pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du
25 prairial an X I I , neuf cent dix francs.
L'affaire étant régulièrement instruite *nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députalion permanente pour approbation.

Le général hollandais baron de Kruseman, demeurant à Ixelles,
* sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
carrés au cimetière protestant hors la porte de Louvain.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le consistoire et par le bureau de
bienfaisance de Bruxelles.

M . de Kruseman payera au consistoire la somme de deux cent
vingt-cinq francs (soit 112 fr. 50 centimes par mètre carré), et aux
pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. I l du décret du
25 prairial an X I I , deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

La dame veuve Jansscns, née Vanderkelen, demeurant à
Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
deux mètres carrés au cimetière de la paroisse de S'-Jacques sur
Caudenberg, à l'endroit où son mari a été inhumé.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires, qui
ont été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers
et par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Janssens payera à la fabrique une somme de
500 francs (soit 150 francs par mètre c a r r é ) , et aux pauvres et
aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 25 prairial
an X I I , 200 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de
savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession,
d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à la députation permanente du Conseil provincial, pour
approbation.
M . l'avocat Albert Picard , demeurant à Bruxelles, sollicite la
concession à perpétuité de quatre mètres carrés de terrain au
cimetière de la paroisse d e N . - D . du Finisterre, pour y établir un
caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers el par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M . Picard payera à la fabrique la somme de 552 francs, soit
153 francs par mètre c a r r é , et aux pauvres et aux hôpitaux,
pour se conformer à l'art. H du décret du 23 prairial an XII,
quatre cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur*
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à la députation permanente, pour approbation.

— 56
1,« sieur Ernest Bayon, demeurant à Bruxelles, rue de la
Madeleine, 26, sollicite la concession cà perpétuité de deux mètres
Jarres de terrain au cimetière de la paroisse de Sa'nle-Gudule ,
hors la P
de bouvain, pour y déposer les restes mortels
de M* Jean-Baptiste Bertholin, avec le droit d'y construire un
o r t e

caveau.
.
.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par l e bureau des marguilliers et le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. Ernest Bayon payera à la fabrique la somme de cinq cent
quarante francs ( soit 270 francs par mètre carré), et aux pauvres
et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 25 prairial
an XII, deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre
un avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces à
la députalion permanente pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Échevin A n s p a c h . Aussitôt que la nouvelle administration fut installée, la question relative au monument à élever à la
mémoire de Ch. De Brouckere, fut mise à l ' é t u d e ; la section des
beaux-arts y consacra un grand nombre de séances ; le premier
point qu'il s'agissait de résoudre c'était de déterminer l'emplacement propre <à ce genre de monument.
Diverses places publiques furent désignées, la place de la
Société Civile, l'ancienne porte de N a m u r , la place des Nations,
et deux autres places dont la création est prochaine, l'une qui
s'étendra devant la nouvelle station du M i d i , l'autre devant la
façade du Palais de Justice décrété.
La place de la Société Civile r é u n i t la majorité des suffrages.
La section des beaux-arts s'occupa ensuite de la question de
savoir si le monument lui-môme serait mis au concours ou si on
désignerait au contraire un artiste en renom pour l'exécuter.
Cette dernière idée prévalut, et c'est dans le sens de ces deux
décisions qu'un rapport vous fut présenté l'année dernière.
En même temps, M M . Jacquet et L . Suys nous adressaient un
projet grandiose pour le monument en question.
Vous n'avez point, Messieurs, partagé l'avis de votre section
des beaux-arts et vous avez décidé que le Collège désignerait deux
ou trois artistes pour faire des projets et que ces artistes seraient
libres de choisir eux-mêmes l'emplacement qui conviendrait le
mieux à leur inspiration.

— 564 —
Je fus chargé de me mettre en relation, vers la fin de l'année
dernière , avec les trois artistes désignés par le Collège, en exécution du vote du Conseil; un d'entre eux refusa de prendre part à
ce concours restreint; les deux autres acceptèrent la mission qui
leur était confiée, ce sont M M . G. Geefs et Van Hovc; ce dernier
s'adjoignit M . l'architecte Beyaert. Ces deux Messieurs m'avaientfait
espérer qu'ils déposeraient leurs projets endéans les six semainesmais, malgré plusieurs lettres de rappel, le Collège n'a pu les obten i r , qu'il y a huit jours, le projet de M . Geefs, et hier, celui de
M M . Beyart et Van Hove.
Les emplacements désignés par ces artistes sont le petit bassin
du P a r c , l'ancienne porte de Namur et la place de la Société
Civile.
En o u l r e , M . Léonard a fait transporter à l'Hôtel de Ville une
réduction en plâtre d'une fontaine monumentale.
Nous sommes donc en possession de quatre projets; la section sera
convoquée la semaine prochaine et sera probablement en mesure
de vous présenter son rapport dans votre plus prochaine séance.
J'ai tenu, Messieurs, à vous faire cet exposé pour que vous
ne puissiez pas croire que l'administration ait négligé quoi que ce
fût pour arriver à l'érection d'un monument qui intéresse à un
très-haut degré la population, qui désire voir s'élever enfin le témoignage de la reconnaissance envers l'éminent administrateur
qu'elle a perdu.
M.. l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège et de la
section du contentieux, un rapport sur la question de la participation de la ville à la dépense de reconstruction de l'église de
S -Josse-ten-Noode (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
l

M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur l'expropriation d'une place demicirculaire à l'entrée du bois de la Cambre (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
il discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures.
(1) Voyez infrà p. 365.
(2) Voyez infrà. p. 366.

Rapport l'ait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de
la section du contentieux, sur la question de la
participation de la ville à la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Votre section du c o n t e n t i e u x s ' e s t o c c u p é e d e l à question desavoir
si la ville de Bruxelles peut être tenue de participer aux d é p e n s e s
qu'occasionnera la reconstruction de l'église de S^Josse-ten-Noode.
Elle a pris connaissance des rétroactes de cette affaire, ainsi que
d'une dépêche récente par laquelle M . le Ministre de la Justice
demande que vous preniez une prompte d é c i s i o n .
Après mûr examen, la section, à l ' u n a n i m i t é , s'est p r o n o n c é e
négativement.
Elle estime que, en fait comme en droit, la p r é t e n t i o n de faire
participer la ville de Bruxelles dans les frais de reconstruction
de l'église de S'-Josse-ten-Noode, n'est pas f o n d é e .
En droit, elle décline cette obligation en invoquant les articles 1 et 2 de la loi du 14 février 1810, qui portent :
« En cas d'insuffisance des revenus de la fabrique ou de la
commune, il sera pourvu aux d é p e n s e s de réparation ou de
reconstruction des édifices consacrés au culte, au moyen d'une
répartition foncière ou m o b i l i è r e des habitants. »
11 est certain que les revenus de la ville sont insuffisants pour
ajouter cette charge à toutes celles qu'elle supporte déjà du chef
du culte, à moins de laisser en souffrance d'autres services qui
réclament également la sollicitude de l'administration.
Pour démontrer le mérite de cette observation, il suffit d ' é n u mérer les dépenses de celte catégorie que la ville s'impose.
Depuis plusieurs a n n é e s , une somme de cent mille francs figure
à chacun de ses budgets, pour la construction de la nouvelle é g l i s e
de Sainte-Catherine; elle est portée à cent et cinq mille francs au
budget de l'exercice courant.
Une somme de 42,500 francs est annuellement v o t é e pour l'entretien et la restauration des é s l i s e s .
Une allocation de fr. 5,246-56 g r è v e aussi le budget pour
indemnité de logement à MM. les curés et à M M . les vicaires de
1 église des S a i n t s - J e a n - e t - É t i e n n e , i n d é p e n d a m m e n t d'autres
indemnités pour les cultes protestant et Israélite, s'élevant à
2,600 francs.
A ces dépenses, qui seront permanentes pendant plusieurs années encore, il faut ajouter le sacrifice assez c o n s i d é r a b l e que la
ville aura à supporter pour la construction d'une nouvelle église

— 566 —
dans la paroisse de Saint-Nicolas, 1 église actuelle devant être
démolie pour l'achèvement de la rue du Midi.
La ville ne pouvant, dans ces conditions, être contrainte à intervenir , et la fabrique n'étant pas à même de couvrir les frais
de la reconstruction de son église, il faudra recourir à une repartition sur les habitants du quartier Léopold.
Pour ne pas grever ces habitants d'une charge assez lourde, lasection partage l'opinion du Collège et estime préférable de s'adresser à l'autorité diocésaine, afin d'obtenir une circonscription
nouvelle des paroisses de Saint-Jacques-sur-Caudenberg, de SaintJosse-ten-Noode et de Saint-Boniface à Ixelles.
Par une nouvelle délimitation, l'exiguïté de l'église de SaintJossc-ten-Noode ne serait plus un inconvénient très-sensible ; il
suffirait de réparer convenablement l'édifice pour qu'il continuât
à remplir le but qui lui était assigné.
Les habitants du quartier Léopold, qui ressortissent aujourd'hui,
sous le rapport religieux, à la paroisse de Saint-Josse-ten-Noode,
trouveraient, dans la nouvelle circonscription, un grand avantage , par la raison qu'une partie de ce quartier est plus rapprochée, soit de l'église de Caudenberg, soit de celle de Saint-Boniface,
que de celle de Saint-Josse-ten-Noode.
En fait : dans l'opinion de la section , il serait exorbitant d'obliger la ville de Bruxelles à prendre part dans la dépense de reconstruction d'une église située dans un endroit si peu propice, et
dont l'éloigncment serait préjudiciable aux intérêts religieux des
habitants du quartier Léopold.
Il convient aussi de ne point perdre de vue que, dans un temps
plus ou moins prochain, les faubourgs seront réunis à la ville, et
qu'alors l'administration communale de Bruxelles aura à pourvoir
à des besoins nouveaux tant sous le rapport religieux que sous le
rapport administratif.
Par ces considérations diverses, la section a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de décliner toute intervention pécuniaire
dans la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-tenNoode, et de solliciter de l'autorité supérieure les diligences
nécessaires pour obtenir une nouvelle circonscription des trois
paroisses prémentionnées.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, relatif
à la création d'une place semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre.
A la demande de quelques membres de la section des travaux

— 367 —
^

mldies. le Collège a fait étudier un plan d'entrée de l'avenue dans
l bois de la Cambre.
Cède entrée, pour ne pas être masquée par les constructions
particulières qui pourront s'élever sur l'alignement de l'avenue,
doil être précédée d'une espèce de place, qui permettrait aux voitures de stationner à l'entrée du bois et empêcherait les particuliers de construire des bâtiments contre les aubettes qui devront y
être élevées pour loger des gardes.
D'autres membres avaient proposé d'établir sur le front du bois
un chemin ou une route de 20 à 25 mètres de large, qui irait
aboutir, vers la droite, à la chaussée de Waterloo et, vers la gauche,
dans les champs pour se relier dans la suite à une espèce de boulevard, lequel partirait du rond-point de la rue de la Loi et conduirait jusqu'au bois ( projet de M. Wellens).
sott'a
Ils avaient pensé que ce chemin aurait pu être pris en totalité
*k/ sur le bois, ou pour moitié seulement, et de prendre l'autre moitié
on,», sur les propriétés voisines. Mais il a été reconnu que cette emprise
flicrY totale ou partielle ne peut être faite sur le bois, à cause de la quan; > tité considérable d'arbres de haute futaie qu'il faudrait abattre.
L'autre moyen, qui consisterait à prendre ce chemin en totalité
raiîfi sur les propriétés voisines, pour éviter d'abattre les arbres, offre
Mp; un autre inconvénient au point de vue de la dépense, laquelle serait
Nta'pi considérable. La propriété de M. Hanotbui, qu'il s'agirait, dans ce
infe cas, de traverser dans toute sa longueur, n'a que 65 mètres de
large. En retranchant 20 à 25 mètres, on lui enlèverait toute sa
eque,aïs valeur,et on nous obligerait à démolir les constructions importantes
ilreÉiil qui existent sur le tracé de ce projet de chemin,
tele «ni
En présence de toutes ces considérations, cette idée a été abanrclijNp donnée.
Quant à la place semi-circulaire indiquée sur le plan qui vous
a 11« est soumis, la section a également examiné s'il n'y aurait pas moyen
de la reporter entièrement dans l'intérieur du bois. Mais, indépenedeàirà damment qu'à cette entrée se trouvent plusieurs arbres magnifiqnes
CTCISI qu'il faudrait sacrifier, il serait nécessaire de modifier sensiblement
le plan d'appropriation du bois que vous avez adopté, chose à peu
près impossible et qui nuirait considérablement à sa beauté.
Ces raisons ont paru suffisantes à la section, pour adopter une
place en-dehors du bois,
fldenil E conséquence, elle a l'honneur de proposer au Conseil
puNli d'approuver le plan tel qu'il lui est soumis et qui consiste à créer
une place semi-circulaire, ayant, à la lisière du bois, un diamètre
de 125 mètres, y compris les 55 mètres de l'avenue, sur une profondeur de 51 mètres, et d'autoriser le Collège à acquérir et même
à demander l'autorisation d'exproprier, de chaque côté de l'avenue,
une superficie de 15 ares 52 centiares.
n

Vl[

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
Derammelecr, rue de Bavière, 7.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54,
Dclaet, rue Haute, 61.
Vandereykcn, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

55 cent, par kil

c h e z

:

Anthonissen,.r. Remp.-des-Moines, 13,
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 51.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 8t.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mai 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Remboursement au pair des obligations de l'emprunt de 44 millions, contracté en 1843 entre
la ville de Bruxelles et la Société générale pour
favoriser l'industrie nationale.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s ,
V u la résolution du Conseil communal, en date du 27 avril
dernier;
A l'honneur de porter à la connaissance des détenteurs de titres
de l'emprunt de 1845, que ces titres seront remboursés, à partir
du 2 janvier 1865, au pair, c'est-à-dire à raison de 1,000 francs
par obligation. Le coupon d'intérêt semestriel, échéant le 51 décembre 1862, sera en m ê m e temps payé au porteur. Le remboursement sera opéré par les soins et à la caisse de MM Bischoffsheim
et de Ilirsch. La ville de Bruxelles ne bonifiera plus d'intérêt, à
partir du 1 janvier 1865, sur celles de ces obligations qui n'auraient pas été présentées au remboursement à la date fixée du
2 janvier 1865.
er

Dans l'intérêt des détenteurs qui ne désireraient pas le remboursement en écus le 1 janvier 1865, il leur est réservé des avantages
er

1pj
a

N Viaiix énoncés dans l'avis de la souscription publique de l'emÇ , nouveau de 25 millions de francs, publié sous la date de ce

()

un

j o u r .

\insi fait en séance, h l'Hôtel de Ville, le 20 mai 18G2.
le Bruxeles
,
'
^

ÏS:

e

L

:

e

C o l l é

e

A. LAC0MBLÉ.

•

Souscription publique d'un emprunt de 25,000,000
de francs.

J W * *
S »?erieïJ'

'

0llla

1n i a

9 »
A. FONTAINAS.

S
Le Secrétaire,
l e C o l l ë

'

_

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
khf
A l'honneur d'informer le public que la ville est autorisée
UûMà contracter un emprunt de 25 millions de francs.

Cet emprunt est divisé en 250,000 obligations de 100 francs
— « chacune, portant intérêts annuels à 5 pour cent et remboursables
J
... , en 66 années, au pair et avec primes, au moyen de 132 tirages
t e ï : . : au sort semestriels.
Contracté fi| Le payement des coupons d'intérêt et des obligations sorties
M Société§è se fera à la caisse communale à Bruxelles, chez MM. AD. Marcuard
lionale.
^> * Paris, et M. B.-H. Goldschmidt, à-Francfort-sur-Mein.
Les intérêts seront payables annuellement le 1 juin; les
obligations sorties, avec les intérêts y afférents, les 1 juin et
1 décembre, à partir du 1 décembre 1862.
flMeÉs,
Les tirages auront lieu les 1 septembre et 1
mars de
endijfi chaque année, en présence et sous la direction du Collège.
Si le jour fixé est un jour férié, l'opération aura lieu le lendemain.
A chacun des 16 premiers tirages semestriels, 83 obligations
seront désignées pour être remboursées comme il suit :
u e s

ol]

c t

er

er

er

er

er

-à-direà raisoodel"
.
1 obligation par 50,000 francs
semestriel, échéanîfj i
»
10,000 » ;
ayé in porteur. If i
I
»
5,000 >
la caisse de Xli
G
»
1,000
»
ne bonifiera fbsi 1*
»
500 »
les de ces « N ^ J5°_
200 »
1

m

s

(

m

Û

i

U

er

.
.

.
.

.
.

.
.

50,000 francs,
10,000 »
5,000 »
6,000 »
7,000 »
12,000 »
90,000 francs.

8 3

ie désirera ieim »ïu™li .
! ',
,
au pair de 100 francs le nombre
d'obligations indiqué au plan général.
r est réiffï
àe

r

u s

r e m b o

u r s é

A chacun dos 110 tirages suivants, 73 obligations seront
désignées pour être remboursées comme il suit :
1 obligation par 40,000 francs
1
»
5,000
»
3
»
1,000
»
8
»
500
»
1
»
231
59
»
200
»

40,000
5,000
5,000
4,000
251
M,800

73

04,031 francs.

»

francs
»
.
»
»
»

Il sera remboursé, de plus, au pair de 100 francs le nombre
d'obligations indiqué au plan général.
Les obligations sont émises au cours de 97 francs chacune,
avec jouissance d'intérêt à partir du 1 juin 1862.
er

Cette somme est payable comme il suit :
20 francs en souscrivant;
27
»
du 10 au 20 juin, contre la remise d'un titre
provisoire au porteur ;
25
»
du 1 au 10 juillet;
25
»
du 15 au 25 août, contre la délivrance du titre
définitif.
er

97 francs.
En cas de retard du payement d'un terme, le porteur sera
passible des intérêts à raison de 5 p. c. l'an, à partir du premier
jour fixé pour le versement.
A défaut d'un payement dans le mois, les titres non versés
pourront être vendus aux risques et périls des porteurs, sans
qu'il soit besoin d'un avis préalable.
Jusqu'au 10 juin, les porteurs auront la faculté d'anticiper
à la fois tous les payements restant à écheoir, avec bonification
de l'intérêt en leur faveur à 3 p. c. l'an.
Si les demandes dépassent le nombre d'obligations à émettre,
elles seront réduites proportionnellement, et l'excédant de la
somme versée en souscrivant sera appliqué au deuxième terme.
La souscription sera ouverte^ l'Hôtel de Ville de Bruxelles, du
26 au 28 mai inclusivement, de 10 heures du matin à 4 heures
du soir.
Des souscriptions seront également recueillies à Paris et a
Francfort-sur-Mein.
Pendant la durée de la souscription, les porteurs des obligations
5 p. c. de la ville de Bruxelles, émises en 1843, ont un droit
de préférence non réductible jusqu'à concurrence de la valeur
nominale de leurs titres.

— 571 —
Ceux-ci seront reçus au taux de 102 p. c., plus l'intérêt
couru de fr. 20 80 c ., en payement de l'intégralité des nouveaux
titres souscrits.
Il leur sera tenu compte pour les payements anticipés d'un
intérêl à 5 P- -> égal à celui bonifié aux souscripteurs qui payent en
espèces, soit 50 centimes par nouveau titre de 100 francs souscrit.
Il sera bonifié 1/4 p. c. de commission aux agents de change
et courtiers, sur le montant des obligations obtenues.
s

c

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 1862.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

i, les porteur^.mises en l ï t y W
'à concurrence de *
Imp. de Bols-Wittouck.

A

FONTAINAS.

VILLE

DE

BRUXELLES.

AL.

BULLETIN CO
ANNÉE

NUMÉRO i l .

1862.

SAMEDI 31 M A I .

Distribution d'eau. — Avis.
Déjà plus dune fois l'Administration a cru devoir se plaindre
de la négligence que beaucoup d'abonnés apportent à faire réparer
les robinets intérieurs, et de l'usage immodérée des eaux.
Voulant faire cesser cet état de choses qui constitue un abus
grave, nous croyons'devoir prévenir les abonnés qu'il sera fait
une application rigoureuse de l'article 14 du contrat, ainsi c o n ç u :
« Toute contravention sera constatée administrativement et tout
abus dans l'emploi entraînera de plein droit contre le concessionnaire contrevenant l'obligation de payera la ville une indemnité de
cent francs au moins.
» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer
la résiliation de la concession, ou imposer, aux frais du contrevenant, telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,'
A. FONTAINAS.

Échange des titres de l'emprunt de 1843.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins rappelle au public que
échange des titres de l'emprunt o p. c. de 1845 contre les titres
14

-

574 —

du nouvel emprunt de 25 millions, ne peut être effectué que pendant la durée de la souscription publique, du lundi 20 au mercredi
28 courant. L'échange se fait à l'Hôtel de Ville, de dix à quatre
heures ; — entrée par l'escalier des Lions.
Fait à Bruxelles, le 25 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
A . FONTAINAS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54
Delaet, rue Haute, 61.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31
HoogveWs, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 34.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Sierens, rue des Pigeons, 15.
Tesaeck, rue des Minimes, 282.
Boulangerie ècon., rue de la Pompe, 9,

de

34 cent, par kil. chez :
Pop, place de la Grue, 20.
33 cent, par kil. chez :
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13.
Schenis-Plas, rue dAnderlecht, 27.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 81.
52 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mai 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 10 juin 1862, à une
heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
adressées pour l'entreprise du curage de neuf égouts.
Chaque égout formera un lot.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe

i indication de leur objet; elles seront remises jusqu'au jour préindiqué, à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
l'ait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 27 mai 1862.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire,

A . FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique, de faire procéder au curage :
1° De legout de la Montagne de Sainte-Elisabeth, à partir de
la rue des Boiteux et traversant les propriétés de la place des
Martyrs, des rues aux Choux, du Damier, des Cendres, du boulevard Botanique, de la rue Neuve et de la rue de Malines,
jusqu'au n° 25 ;
2° De celui qui part de la rue du Rempart des Moines au n° 9,
traverse les propriétés de la rue de Flandre, longe une partie
de la rue de la Clef et de la rue du Buminel ;
Vu les lois du 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19-22 j u i l let 1791 et du 50 mars 1856;
ARBÊTE :

Article 1 . — Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'office
et de la manière usitée.
Les frais seront répartis par mètre courant entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage du premier cgout seront
commences le 50 juin prochain et devront être terminés le
15 juillet suivant.
Ceux du second égout seront commencés le 15 juillet prochain
et devront être terminés le 51 suivant.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — L e s terres et les boues qui proviendront du curage
seront enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux
de la ferme des boues.
er

Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trou-

— 576 —
vent les regards dos cgouts, devront les faire ouvrir elren faciliter
l'accès aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront,
en outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les
dégâts et toutes les dégradations qui existeraient à légout
et à ses embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration n'aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M. le commissaire en chef
de police et à M. l'ingénieur de la ville, chargés d'en assurer
et d'en surveiller l'exécution.
Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 27 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

A

Le Collège,
FONTAINAS.

Mesures de police pour les courses de chevaux
qui auront lieu à Bruxelles, le dimanche 1 et le
m a r d i 3 j u i n 1862.
er

Le Bourgmestre,
Vu le programme des courses de chevaux qui auront lieu à la
Plaine des Manœuvres, le 1 et le 3 du mois de juin ;
Vu l'art. 39 de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février
1850, ainsi conçu :
« Toutes les fois qu'il y aura, sur un point quelconque de la
» voie publique, un concours extraordinaire de voitures qui
» comporterait d'autres mesures que celles prévues par la pré» sente ordonnance, le Bourgmestre y pourvoira par un arrêté
» spécial. »
er

Vu l'art. 90 de la loi communale et la loi du 50 juin 1842;
ARRÊTE :
Art. 1 . — Le dimanche 1 et le mardi 3 juin, de une à six
heures du soir, toute circulation de voitures, autres que celles des
personnes allant ou revenant des courses, est interdite aux abords
er

er

— 577

-

j i Plaine des Manœuvres et notamment dans la rue de la Loi
jusqu'à la rue de la Science.
2. — En allant aux courses par la rue de la L o i , les
voitures devront marcher sur une seule file, depuis la rue
de la Science jusqu'au rond-point en avant du Champ des
Manœuvres.
, .
„
;
Arrivées à ce dernier endroit, elles seront reparties sur trois
files, selon la place qu'elles doivent occuper.
5, _ Les voitures se rendant aux tribunes y arriveront
parle côté droit de la plaine, en suivant l'embranchement de la
route vers la chaussée de Wavre.
Les voilures pour l'intérieur de la lice continueront à suivre
la rue de la Loi. Les cartes devront être prises à l'avance.
Les voitures des personnes non munies de cartes se placeront
du côté gauche et au fond de la plaine. Elles y arriveront par
l'embranchement de la route vers la chaussée de Louvain.
Arrivées à destination, les voitures se rangeront dans l'ordre
qui sera indiqué par les préposés de la police.
Art 4. — Il est expressément défendu aux cochers et conducteurs de voitures d'abandonner leurs chevaux.
Art. 5. — De une à trois heures, aucune voiture ne pourra
retourner à vide vers Bruxelles, par la rue de la Loi.
Art. 6. — Les personnes munies de cartes de service pourront
seules circuler dans l'arène.
Il est défendu de circuler ou de se placer dans l'espace entre
les piquets.
Art. 7. — Les personnes à pied et celles en voiture ou à
cheval, munies de cartes pour l'intérieur de la lice, devront
y arriver par l'entrée établie vis-à-vis la rue de la Loi.
Il est sévèrement défendu de traverser l'arène sur d'autres
points ; le passage sera totalement suspendu pendant les épreuves.
Art. 8. — Les personnes accompagnées de chiens non tenus
en laisse n'auront point accès au champ des courses.
Art. 9. — Pour le retour, les voitures ne pourront se mettre
en mouvement que d'après les indications des préposés de la
police. — Elles seront rangées sur trois files, partant: la première
des tribunes, la deuxième du milieu de la plaine, la troisième du
côté gauche de la plaine.
Arrivées au rond-point de la rue de la Loi, elles se confondront
en une seulefilejusqu'à la hauteur de la rue de la Science.
Art. 10. — Il sera facultatif aux propriétaires et conducteurs
de voitures de suivre , pour le retour, les embranchements
de la rue de la Loi vers les chaussées de Louvain et de Wavre.
Art. H . — Pendant le défilé, aucune voiture ne sera admise
e

a

A R T

A r t

à circuler dans In rue de la Loi, dans la direction du champ des
courses, au delà de la rue de la Science.
Art. 12. — Les contraventions aux dispositions qui précèdent
seront punies des peines prévues par les lois et règlements en
vigueur.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 1802.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Emprunt de 25 millions.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de porter à la connaissance des souscripteurs à l'emprunt de 25,000,000 de francs, que toutes les demandes sont
admises intégralement.
Il leur rappelle que le deuxième versement de 27 francs par obligation devra être effectué du 10 au 20 juin prochain, et que les
récépissés délivrés lors de la souscription seront échangés à la
même époque contre des titres provisoires.
Les troisième et quatrième versements pourront être escomptés
en même temps, avec bonification, en faveur du porteur, au taux
de 5 p. c. l'an.
Fait à Bruxelles, le 50 mai 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège ,
A. FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance du 31 mai 1862.
Présidence de M. FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote
d'un crédit supplémentaire pour le dépôt de mendicité. — Avis favorable à des

itjwfittesen eencessSoïi de terrains pour sépultures. — Vote des conclusions,
r in riPPi>it de la section du contentieux sur la question de la participation de
i/villeà la dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode. —
Kkcussion du rapport de la section des travaux publics au sujet de rétablissement d'une place semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre; ajournement.
_ Lnports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au sujet : 4° du déplacement
tes aiSettes de la porte de Namur; 2« de l'établissement d'une place à l'entrée
de l'avenue du bois de la Cambre; 5° de la clôture du jardin botanique; vote
S conclusions de ce dernier rapport. — Discussion et vote du règlement
pour l'organisation de la minque et de l'ordonnance de police pour la vente du
£i „ _ interpellation de M. Lemaieur sur les retards apportés à l'examen
des projets relatifs à la construction de la Bourse; réponse du Collège et de
plusieurs membres de la section des travaux publics.
fô

SS0

Le Conseil se réunit en comité secret à 2 heures précises.
La séance publique est ouverte à deux heures et quart.
Sont présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, V^alteeu, Vandermeeren, De Vadder, É c h e v i n s ;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappeliemans , Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart,
Orts, Van Cutsem, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Waedemon, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse
de ne pouvoir assister à la séance.
M . Funck. J'apprends par le procès-verbal que, dans son dernier comité secret, le Conseil a accordé une pension à un employé
du mont-de-piété. Il y a quelques mois, j'ai dit au Conseil qu'il y
avait des mesures à prendre pour les employés des hospices et les
employés du mont-de-piété. Je désirerais savoir s'il a été donné
suite à mes observations.
M . le Bourgmestre. Cela est fait.
M . Maskens. J'ai eu l'honneur de dire au Conseil, lorsqu'en
comité secret il a été voté sur l'approbation de la pension accordée
à M. Greindl, que le conseil des hospices a adopté un projet de
règlement d'une caisse de pension pour ses e m p l o y é s , que ce
projet est soumis à l'examen du conseil du mont-de-piété : dès qu'il
aura été adopté, il sera soumis au Conseil communal.
M . Veldekens. J'ai une rectification à faire au compte rendu
de notre dernière séance. Dans la discussion relative au macadam,

parlant du gravier, j'ai dit 2 florins et demi et 5florins,et non pas
2 francs et demi et 5 francs.

Il est donné lecture de la lettre suivante de la Société des
Courses :
« Le comité administratif de la Société des Courses a l'honneur
de vous inviter à assister aux courses qui auront lieu les 1 et
5 juin au Champ des Manœuvres. Des places ont été réservées
également pour les membres de vos familles qui désireront vous
accompagner.
» Le comité administratif vous remercie, Messieurs, de votre
généreux concours et de la bienveillance que vous n'avez cessé
de lui témoigner depuis la reconstitution de la Société, et il vous
prie de croire aux assurances de ses sentiments de parfaite
considération. »
%

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les trois rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
accordé aux sieurs Fontaine et Van Buggenhout l'autorisation
d'extraire, jusqu'au 1 mars 1866, cent mètres cubes de sable par
an, d'une pièce de terre à Berchem-Sainte-Agathe, portée au
cadastre, section A , n ° 5 1 4 , pour une contenance de 1 hectare
70 ares 42 centiares. Outre le fermage, qui devra être payé intégralement jusqu'au 50 novembre 1866, les hospices recevront
pour indemnité une somme annuelle de cinquante francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure, la convention intervenue entre les hospices, MM. Fontaine et Van Buggenhout.
er

Par testament public, reçu par le notaire Broustin, le 23 juin 1860,
le sieur Balthazar Jacques Vandenhoeck, décédé à Ixelles, le
22 avril 1862, a légué aux hospices de Bruxelles une somme
de 20,000 francs. Ce legs doit être délivré sans intérêt et exempt
de tous droits, six,mois après la mort du testateur.
La section des finances vous propose d'inviter le Collège a
transmettre, avec avis favorable, à l'autorité supérieure la délibération du Conseil général, pour être autorisé à accepter ce legs.

Ii section des finances a examiné le compte des recettes
dépenses faites pour la bienfaisance pendant 1' année 1861.
Ce compte se divise comme suit :
Service arriéré.

c(

Encaisse au 1 janvier 1861
Recette du service arriéré
er

fr

.

fr

Dépenses pour le service arriéré

57,558
76,259
155,577
99,729

57
05
42
04

55,848 38

Encaisse au 51 décembre 1861
Service courant.
fi*.

366,296 74
547,955 71

Encaisse au 31 décembre 1861
.
.
fr.
Auquel il faut ajouter l'encaisse du service
arriéré, soit . ' .
Ce qui porte le total de l'encaisse à.
fr.
La caisse des capitaux remboursés présentait, au
1 janvier 1861, un avoir de.
.
Les recettes pendant l'année se sont élevées à.

18,543 03

Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

4

er

Soit en totalité à .
Les dépenses se sont élevées à.
Il y avait donc, au 51 décembre 1861, un
encaisse de
.
.
Le chapitre pour ordre présente :
En recettes
En dépenses
Il y a donc un découvert de

.

55,848 58
52,191 41
4,490 51
109,885 89
114,374 20
75,654 76
40,759 44
56,529 38
59,041 49
2,512~ïï

La situation au 51 décembre :
Encaisse du service arriéré
»
du service courant .
»
de la caisse des capitaux remboursés

55,848 58
18,343 03
40,759 44

fr.
De cette somme il faut déduire : 1° pour emploi
provisoire, en vertu de votre décision du 28 juin
J
61,291 35
2° Le découvert du chapitre pour
}
ordre .
2,512 11
Ce qui réduit l'encaisse réel au 51 décembre
1861
fr.

92,950 85

m

65,805 46

29,127 39
14.

Les reprises en argent à effectuer sont
1° Reprises du service arriéré
.
.
.
2°
»
du service courant
.
.
3°
»
des capitaux remboursés
.
.
4°
»
des dons divers au profit des
pauvres

506 75
25,958 54
103 25
288 »

Total.
.
24,656 34
Enfin le compte des recettes en nature s'élève, pour le service
arriéré, à 52 hectolitres 15 litres, et il y reste à faire, pour le
service courant, une reprise de la même quotité.
Toutes les dépenses sont faites dans les limites du budget et
les transferts de crédits que vous avez votés en séance du
12 avril dernier.
En conséquence, la section des finances vous propose d'approuver le compte.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le crédit porté au budget de 1861, § 10, art. 97, pour l'entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité, est insuffisant,
Les états de frais liquidés pour l'exercice
s'élèvent à
fr. 169,826 26
Et le crédit porté au budget n'est que de
.
. 150,000 00
Il y a donc un déficit de .

.

.

fr.

19,826 26

l a section desfinancesvous propose de voter sur l'exercice 1861
un crédit supplémentaire de fr. 19,826-26, pour liquider les frais
d'entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité.
Cette somme sera prélevée sur les ressources courantes de
l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les deux
rapports suivants :
M. Louis Dewitte, capitaine du génie, demeurant à Ix elles,

— 585 —

te

,

r

•ollieite la concession à perpétuité de quatre mètres carrés de
m i n au cimetière de la paroisse de N.-D. de la Chapelle, à
g r a i l l e s , pour y établir un caveau de famille.
la concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
^respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
M. Dewitte paiera à la fabrique la somme de cinq cents francs,
soit 125 francs par mètre carré, et aux pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du décret du 23 prairial an X l l ,
quatre cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
je vous proposer, Messieurs , sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession , d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

Le sieur Schmidt négociant, rue de la Madeleine à Bruxelles,
sollicite la concession à perpétuité de six mètres 25 centimètres
carrés de terrain, au cimetière de la paroisse de Saint-Jacques
sur Caudenberg, pour y établir un caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions suivantes, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.

m

M. Schmidt paiera à la fabrique la somme de neuf cent trentesept francs cinquante centimes, soit 150 francs par mètre c a r r é ,
et aux pauvres et aux hôpitaux, pour satisfaire à l'art. 11 du
décret du 23 prairial an XII , six cent vingt-cinq francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit revenir légalement le prix de la concession , d'émettre
un avis favorable el de nous charger de transmettre les pièces
à la députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section du
contentieux, tendant à ce que la ville refuse de participer à la
dépense de reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode (i).

(1) Voyez suprà, p. 365.

— 584 —
M . le Bourgmestre. Il y a une omission dans notre ordre du
jour. Après l'objet que nous venons de vider, devait venir le rapport
de la section des travaux publics, au sujet de l'établissement d'une
place semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre.
La discussion est ouverte sur les conclusions de ce rapport quia
été inséré dans notre dernier Bulletin (1).
M . Goffart. Auteur de la proposition tendante à ce que le bois
de la Cambre soit précédé d'une place et d'un chemin se rattachant
à droite à la chaussée de Waterloo, à gauche à la route projetée
qui mène au Champ des Manœuvres, je viens combattre les
conclusions du rapport qui rejette la partie la plus importante
de ma proposition.
Le rapport dit que le placement de l'avenue, partie dans le
bois, partie sur les propriétés voisines, est impraticable; qu'il a
été reconnu que cette emprise sur le bois était impossible, à
cause de la quantité considérable d'arbres de haute futaie qu'il
faudrait abattre. Il ajoute que tout établissement sur les propriétés
voisines conduirait à des dépenses considérables, et enlèverait
toute valeur à ces propriétés.
N'étant pas convaincu de la valeur des raisons mises en avant
pour faire rejeter l'avenue que je proposais, je me suis rendu
au bois afin d'examiner les lieux, et le résultat de cet examen est
que je ne puis admettre aucun des arguments que fait valoir le
rapport de la section.
Si l'on établit le chemin sur 20 mètres de largeur, dont
7 mètres à emprendre dans le bois et 43 mètres dans les
propriétés voisines, il ne faudra abattre que 31 arbres, parmi
lesquels il n'y a que 6 hêtres d'assez forte dimension.
Quant à l'emprise sur les propriétés particulières, les démolitions
considérables dont parle le rapport se réduisent à la démolition
d'un petit bâtiment contigu à la route de Waterloo. La dépréciation de ces propriétés n'est pas à craindre non ^plus. Loin d'être
dépréciées, je prétends que ces propriétés doubleront de valeur.
En voici la raistm : il restera à ces propriétés une profondeur
de 52 mètres, et elles borderont l'avenue sur toute sa longueur
(300 mètres environ), tout en conservant les issues qu'elles ont
actuellement.
Voyons maintenant à quoi se réduit la dépense que l'on suppose
devoir être si considérable. En y comprenant les indemnités,
le mouvement des terres, les travaux d'art, etc., j'arrive à la
somme de 56,350 francs. Lorsque l'on dépense plusieurs millions
pour faire une grande chose, doit-on s'arrêter devant une dépense
0) Voyez suprà, p. 166.

— 585 —
s'peu élevée, alors que nous venons de voter l'élargissement de
l'iveiHie, modification qui coûtera dix à douze fois d'avantage? Je ne

1

pufej
impratir;!:'
pétait impîj

k' crois pas.
.
i
Je suis convaincu que si ce travail était exécute comme le
propose le rapport, vous seriez forcés de revenir sur votre
décision) comme vous l'avez fait pour l'avenue ; mais alors la
dépense'serait beaucoup plus considérable.
Avant de prendre une détermination , Messieurs, je vous engage
i vous rendre sur les lieux, à explorer le bois dans toute sa
longueur, et j'ai la certitude que vous en reviendrez persuadés
qu'en adoptant le projet appuyé par le rapport, on ferait une chose
mesquine et étriquée.
M. le Bourgmestre. M. Goffart propose l'ajournement de la
discussion, en invitant le Conseil à vérifier sur les lieux l'exactitude
j
assertions.
es e s

M Goffart. J'ai remis à M. Watteeu un plan et un devis
approximatif, c'est le résultat de l'examen auquel je me suis livré.
Je le prierai de vouloir bien les remettre à M. le Secrétaire, afin
que tout le monde puisse en prendre connaissance.
M. l'Échevin Watteeu. J'ai communiqué votre plan et votre
devis au Collège, mais je ne croyais pas qu'ils dussent être communiqués au Conseil. Vous allez les avoir à l'instant.
M. Hauwaerts. J'appuie la proposition de M. Goffart. J'ai
exploré le bois avec lui. Nous nous sommes parfaitement rendu
compte de la situation, ainsi que de la quantité d'arbres de haute
futaie qu'il faudra abattre. En présence de l'amélioration qui doit
en résulter, le Conseil ne peut pas hésiter à adopter la proposition.
Au lieu d'une diminution de la valeur des propriétés riveraines,
je crois au contraire qu'il y aura une plus-value considérable
pour les propriétés qui se trouveront le long de la nouvelle avenue
à créer.
ML le Bourgmestre. La section s'est déjà occupée de cette
proposition.
M. Hauwaerts. Le rapport parle du projet de M. Wellens;
mais les plans de M. Wellens n'ont pas été soumis à la section.
Je suis convaincu que s'ils l'avaient été, la section aurait fait son
rapport dans un sens tout à fait contraire.
M. le Bourgmestre. La section n'a pas adopté cette proposition à cause de la dépense trop grande qu'entraînerait la réalisation du projet, et parce qu'il faudrait abattre un grand jnombre
darbres.
M . Hauwaerts. Le devis n'a pas été fait; on n'a donné que
des chiffres approximatifs.

— 586 M . le Bourgmestre. Voici le passage du rapport, : t D'autres
membres avaient proposé d'établir sur le front du bois un chemin
ou une roule de 20 à 2'> mètres de largeur, qui irait aboutir, vers
la droite, à la chaussée de Waterloo et, vers la gauche, dans les
champs, pourse relier dans la suite à une espèce de boulevard,
lequel partirait du rond-point de la rue de la Loi et conduirait,
jusqu'au bois (projet de M. Wellens).
« Ils avaient pensé que ce chemin aurait pu être pris en
totalité sur le bois, ou pour moitié seulement, et de prendre
l'autre moitié sur les propriétés voisines. Mais il a été reconnu
que cette emprise totale ou partielle ne peut être faite sur le
bois, à cause de la quantité considérable d'arbres de haute futaie
qu'il faudrait abattre. >»
M. Hauwaerts. Ces évaluations n'ont été qu'approximatives.
M. Goffart et moi nous avons constaté, sur les lieux, que les
constructions dont il s'agit sont très-peu importantes; il n'y a
<:u'un hangar, une petite ferme très-insignifiante.
M. Goffart. Et encore ne touche-t-on qu'à la ferme.
M . l'Echevin Vanderlinden. Si le Conseil est disposé à
adopter la proposition d'ajournement, il est inutile que je discute;
je m'abstiendrai jusqu'au moment de la discussion.
M. le Bourgmestre. La proposition d'ajournement a été
appuyée; la discussion porte donc sur l'ajournement, avec cette
condition que le Conseil se rendra sur les lieux.
M . Goffart. Chacun des membres sera libre de s'y rendre.
BU. le Bourgmestre. C'est une conséquence de l'ajournement.
M . Tielemans. En présence du plan dressé par M- Goflart
et qui vient, de nous être communiqué, i l est impossible que
nous nous prononcions immédiatement ; i l faut se rendre sur
hs lieux.
M . l'Échevin Vanderlinden. Voulez-vous me permettre de
donner quelques explications; elles dispenseront peut-être le
Conseil de se déranger.
Le plan de nivellement a été exposé; le plan de la place semicirculaire a été exposé aussi.
Cette question soulève des difficultés plus grandes qu'on ne le
pense. Il est impossible de faire une avenue à droite, qui rejoigne
la chaussée de Waterloo, sans des terrassements considérables.
Je vais vous donner les chiffres.
11 y aura 4,298 moires de déblai; ceci est peu de chose; mais il
y aura 26,000 mètres de remblai. Si vous faites cette avenue\ ne

-

587 —

dussiez vous prendre que 7 mètres sur le bois, et 15 mètres sur
?es propriétés de MM. Hanotiau et Stevens, vous aurez toujours un
talus de mètres d'élévation, et vous serez dans la nécessité de
•rendre, non pas 13 mètres, mais peut-être "20 m è t r e s , indépendamment des sept que vous prendrez sur le bois.
M. Goffart Je ne suis pas du tout édifié là-dessus.

M. l'Échevin Vanderlinden. Je demande alors à quoi
servent les ingénieurs ; ils ont donc trouvé cela dans leur imagination !
M. Goffart.

Faut-il que j'admette en aveugle tout ce que Ton

médit?

M. l'Échevin Vanderlinden Je m'en rapporte aux hommes
spéciaux, si rien ne me t'ait douter de l'exactitude de leurs calculs.

—

M. Cattoir.
M . L'Echevin trouve-t-il quelque obstacle à
ce que la proposition de M . Goffart soit adoptée?
M. l'Échevin Vanderlinden. Sans doute. On va modifier
sensiblement l'état actuel du bois. Déjà l'on fait des objections
au Collège, lorsqu'il s'agit d'abattre un ou deux arbres. Que
sera-ce donc s'il faut en abattre trente et un sans nécessité
absolue ? cela n'est pas du tout indifférent pour le public.
Indépendamment de cela, je doute fort que M M . Hanotiau et
Stevens nous cèdent 13 mètres sur la largeur de leur terrain.
Figurez-vous une propriété de 61 mètres de largeur. Retranchez
en 15 mètres, plus ce que vous devrez prendre pour le talus,
il restera 45 mètres Qu'est-ce que cela pour une propriété
à la campagne?M. Goffart.

Ces propriétés auront façade sur l'avenue.

M. l'Échevin Vanderlinden. Les p r o p r i é t a i r e s ne b â t i r o n t
pas de ce côté. D'ailleurs est-ce pour eux que nous devrions
l'aire ce travail ?
Si le Conseil veut bien intervertir l'ordre de ses discussions,
avant une heure, j'aurai des renseignements précis sur la valeur
des expropriations. La propriété qui touche à la chaussée de
Waterloo n'est pas si peu importante qu'on le dit.

M. Goffart.

C'est un bâtiment simple qui n'a qu'un étage.

M. Maskens. La proposition qui vient d'être faite au Conseil
.devant être ajournée, je demanderai à M . l'Échevin des travaux
publics si le Conseil ne pourrait au moins statuer aujourd'hui

-

588 —

sur l'expropriation des terrains nécessaires à la place semicirculaire qui terminé l'avenue vers le bois.
M . l'Echevin Vanderlinden. Cela ne nous avancera à rien.
M . Ranwet. On nous a parlé de la dépense; mais on ne nous
a pas démontré jusqu'ici la nécessité, l'utilité, la convenance de la
création de cette nouvelle avenue. Celui qui voudra se rendre au
bois de la Cambre, n'ira pas faire un détour par la chaussée de
Waterloo pour y entrer. Il prendra l'avenue principale, je ne
comprends pas la nécessité de l'avenue accessoire qu'on nous
propose de créer.
M . Goffart. La nécessité de l'avenue consiste dans l'importance à donner à la promenade d'une grande capitale et à terminer
une grande voie. Ensuite, elle isole le bois des propriétés particulières. De plus, elle devient le premier jalon d'un projet de
M. Wellens, projet qui relie le bois par une avenue au Champdes-Manœuvres. Je suis convaincu que la réalisation du projet
de cet ingénieur serait une grande chose.
M . Ranwet. Ceci est du côté gauche.
M . Goffart. A droite le bois sera détaché des propriétés
particulières. Est-il convenable qu'un bois soit acculé à des propriétés privées? Il me semble qu'on doit éviter cela, surtout quand
on peut le faire à si peu de frais.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Le bois de Boulogne est entouré de tous côtés par des propriétés particulières, et n'en est
pas moins beau.
M . Goffart. Je m'inquiète peu du bois de Boulogne.
M.. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je prends mes exemples où je
les trouve, quand ils sont bons.
M . Walter. Je crois qu'on se fait illusion et que la dépense
sera beaucoup plus élevée qu'on se l'imagine. On sera obligé
d'exproprier, non pas une partie des propriétés de MM. Hanotiau
et Stevens, mais le tout; cela nous mènera fort loin.
M . Hauwaerts. On a parlé du remblai. Le ravin n'occupe
pas la moitié de l'étendue du terrain; c'est tout au plus s'il en
occupe le quart; il se trouve sur la séparation des deux propriétés.
L'inconvénient ne sera donc pas si grand. Il y aura là un fort
talus, c'est vrai; mais sur une petite étendue, et qui constituera
qu'une dépréciation insignifiante pour les propriétés.
M , l ' É c h e v i n Vanderlinden. Peu importe l'étendue ; ce qu'il

— 389 —
faut considérer, c'est la quantité de terre à déplacer. Vous avez
26 000 mètres de remblai, et pour faire ce remblai vous n'avez
que 4,000 mètres de déblai. Où irez-vous chercher le reste
9

IV!, Goffart. Dans le bois.

jfl l'Échevin Vanderlinden. C'est une erreur. Il n'y a pas
dans le bois un mètre carré de terre de trop pour l'aménagement.
M. GofFart. C'est l'architecte du bois qui me l'a dit. Il m'a
assuré qu'on trouverait les terres nécessaires dans les déblais
du bois.

Jfl. le Bourgmestre. Il faut autant que possible que ces
terres servent à l'aménagement du bois.
M. Goffart. Il n'y a que 31 arbres à abattre dans ma proposition.
M. l'Échevin Vanderlinden. Vous faites une emprise de
sept mètres de largeur, et vous abattez 31 arbres de haute futaie.
M. Goffart. Je n'abats que six arbres de haute futaie.
M. l'Échevin Vanderlinden. Les autres arbres ne seraient
donc que du taillis.
M. Goffart. Ce sont de petits arbres.
M. l'Échevin Vanderlinden. Malgré la dimension, c'est de
la haute futaie.
M. Hauwaerts. Il faut tenir compte de la grosseur des arbres.
M. le Bourgmestre. Ne serait-il pas convenable d'adopter
la proposition que formulait tout à l'heure M. Maskens. On pourrait voter les conclusions du rapport en ce qui concerne la place
semi circulaire et réserver la proposition de M. Goffart.
M. Goffart. Ce n'est pas possible, parce que le chiffre des
expropriations serait changé par ma proposition.
M. Hauwaerts. Et la place semi-circulaire serait modifiée.
M. l'Echevin Vanderlinden. Vous ne changez rien à la
place semi-circulaire.
M. Goffart. La place descend sur les propriétés.
M. l'Echevin Vanderlinden. La place ne bouge pas.

— 590 —

M

Goffart. C'est une erreur; elle descend de 13 mètres.

H

M . V e l d e k e n s . Après les observations que vient de. faire
M. Goffart, je ne crois pas que le Conseil soit disposé à voter au
jourd'hui. Il y a beaucoup de membres qui désirent se rendre sur
les lieux.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . D'après le dessin de M. Goffart,
la place est agrandie; elle prend toute la largeur de la propriété
de M. Hanotiau, tandis que la place qui vous est proposée par
la section, laisse dix mètres de profondeur de moins à emprendre
sur cette propriété. M . Goffart agrandit donc'la place de 10 mètres
de profondeur.

" .tçwarcltersire
'^ V
l/pr°F
^pa
lnen est exj
;

Ë

CCC

siwf®
fjsi*
g joe )
f

M . Goffart. C'est une conséquence de l'avenue, qui emprend
treize mètres sur les propriétés particulières.
M.

, ,.
t

:

l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Pas le moins du monde.

M . le B o u r g m e s t r e . On a proposé l'ajournement à la prochaine séance.
Plusieurs membres.

Appuyé.

— L'ajournement est prononcé.

m *

la litti

M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, deux rapports, l'un sur le déplacement des aubettes
de la porte de Namur (1 ), l'autre sur le projet d'établissement
d'une place à l'entrée de l'avenue de la Cambre (¡2).
Le Conseil ordonne l'insertion de ces rapports et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, nu nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Messieurs,
Le Conseil, dans sa séance du 5 mai courant, a approuvé le plan
de nivellement du boulevard Botanique pour le raccordement à
effectuer avec la rue des Plantes et la place des Nations.
E t . dans la séance du 17 mai, vous avez pris une résolution en
vertu de laquelle la voie carrossable de ce boulevard serait mipartie pavée et mi-partie macadamisée.
En attendant que ces décisions fussent prises, le Collège, afin de
(1) Voyez infrà, p. 403.
(2) Voyez infrà p. 404.
M

•

— 391 —
j,. faire marcher simultanément les travaux de différentes
s à exécuter à ce boulevard, avait fait faire lavant-projet
1 „„ mur de soutènement des terres du boulevard vers le jardin
Botanique. Le projet de ce mur a été soumis à la section des travaux, et le plan en est exposé dans la salle du Conseil. 11 se compose de trois parties :
La première comprend le mur en maçonnerie jusqu'au niveau du
soi (lu boulevard ;
f,a deuxième, la tablette et une balustrade avec pilastres et vases,
Kl la troisième, une porte pour l'entrée du boulevard dans le
jardin en face de la rotonde des serres.

|

|VO

llImT

La section ne s'est occupée que de l'examen du mur, comme
l'objet le plus urgent et qui devrait être mis à exécution immédialement, se réservant d'examiner plus tard par quelle espèce de
clôture le mur serait couronné.
Il aurait pour point de départ, à l'angle de la rue Royale, le mur
actuel qui se trouve à 5 97 de la ligne des arbres la plus rapprochée du jardin, ou à 16 52 de la bordure du macadam, et serait
construit sur toute sa longueur parallèlement à cette bordure, qui,
elle-même, est parallèle aux maisons du boulevard.
m

m

La largeur entre la ligne des arbres et le mur diffère de plus de
I™ 92 d'une extrémité du jardin à l'autre. Ainsi, à l'angle de la rue
Royale, il y a 5 97, et à l'angle de la rue des Plantes, il n'y en a
que 4 05.
Cet écart provient de ce qu'il a fallu, à cause de la grande différence de niveau qui existe entre le jardin et le boulevard, faire des
talus très-élevés vers la rue des Plantes.
Le mur qui ne forme pas aujourd'hui une ligne droite, empiétera
Mirle jardin, à la rencontre de la rue des Plantes, d'environl 92,
et la promenade des piétons gagnera au delà de 2 mètres en largeur.
La section a donc l'honneur de proposer au Conseil d'adopter
le plan du mur dont la construction ne peut être retardée, si l'on
ne veut perdre toute la saison prochaine pour l'achèvement des
plantations de ce boulevard Quant au couronnement du mur, la
section s'occupera dans l'une de ses plus prochaines séances de
cet objet, dont les plans seront soumis à l'approbation du Conseil.
m

m

m

Le devis pour la construction du muren moellons, et avec moeblons choisis pour la partie découverte vers le jardin, s'élèvera
à 40,000 francs au plus.
M . le Bourgmestre. La question est assez urgente. Il serait
a désirer que l'on pût achever la clôture du jardin botanique en
même temps que le macadam du boulevard.

M . Goffart. J'ai réfléchi à cela depuis la séance de la section,
et il me paraît impossible que ce travail, qui doit être mis en adjudication, soit achevé cette année avant l'entrée de l'hiver.
M . le Bourgmestre. Ce serait fâcheux.
M . Goffart. Vous allez le comprendre. Vous savez les travaux
qu'il faut faire. Il faut faire venir les matériaux; il faut du temps
pour la mise en adjudication.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. L'ajournement va différer de
plus d'un an l'exécution de la clôture du jardin botanique; je ne
comprends pas qu'il soit impossible d'achever ce travail avant
l'entrée de l'hiver. Les déblais sont peu importants. Si la proposition est adoptée, l'adjudication des travaux de construction du
mur peut avoir lieu dans quinze jours.
M. Goffart. Je ne le pense pas.
M . l'Échevin Vanderlinden. Permettez-moi d'avoir cette
opinion.
Si dans quinze jours, l'adjudication peut avoir lieu, l'entrepreneur prendra pour se préparer trois semaines, un mois, si vous
voulez. Maintenant, combien de temps faut-il pour construire un
simple mur ?
M . Funck. Combien y aura-t-il de mètres cubes?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai pas ici le devis.
M . le Bourgmestre. M Goffart croit-il que l'achèvement de
ce travail soit impossible cette année ?
M Goffart. Rien n'est impossible; si vous payez les ouvriers
très-cher, si vous en prenez beaucoup, vous dépenserez beaucoup
d'argent, mais vous en viendrez à bout.
M . le Bourgmestre. Si la chose est possible, il faut la faire
pour que la maçonnerie, le macadam et la clôture soient exécutés
en même temps.
M . Goffart. Je ne m'y oppose pas.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement pour
l'organisation de la minque (i).
(1) Voyez suprà, p. 209.

Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
le Conseil passe à la discussion des articles ( i ).
CHAPITRE PREMIER.
Personnel et attributions.
Arliele premier. La direction du service de la minque est confiée
à un directeur-collecteur, sous la surveillance et l'autorité immédiate du Collège des Bourgmestre et Echevins. II a sous ses ordres
un directeur-adjoint, les experts, les crieurs, les mesureurs,
plus un concierge-surveillant et le nombre d'ouvriers nécessaires
au service de la minque.
.
M. le Bourgmestre. Cet article renferme une amélioration
évidente. Nous avions un directeur et un collecteur. C'était un luxe
véritablement superflu. Ces deux fonctions peuvent facilement être
remplies par une seule personne.
M. l'Échevin Watteeu. Il a été dit de supprimer le mot
collecteur.

M. le Bourgmestre. Mais il remplit les deux fonctions.
M. l'Échevin Watteeu. D'accord; mais ses attributions sont
déterminées à l'art. 2.
— L'art. 1 , ainsi modifié, est adopté.
er

Art. 2. Le directeur-collecteur est nommé par le Conseil communal, sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le directeur-adjoint, les crieurs, les experts, les mesureurs,
le concierge sont nommés par le Collège.
M . l'Échevin Watteeu. Voici la rédaction nouvelle proposée
par la section du contentieux : « "Le directeur exerce en même
temps les fonctions de collecteur; il est nommé, etc.... »
M. le Bourgmestre. Vous remarquerez que l'article ne
parle pas des ouvriers. L'ancien règlement disait qu'ils étaient
nommés aussi. Ils recevaient un traitement qui leur donnait droit
à la pension. Il n'en sera plus ainsi désormais.
—L'art. 2 est adopté avec la modification indiquée par M. l'Échevin Watteeu.
Art. 5. Un employé des taxes communales, à désigner par le
(1) Nous ne reproduisons ici que les articles qui ont donné lieu à des observations ou qui ont subi des changements.

Collège, remplit auprès de la minque les fonctions de contrôleur.
— Adopté avec les mots : à la minque au lieu de : auprès de

la minque.

— L'article 4 est adopté sans débat.
Art. 5. Le directeur-collecteur est chargé de la comptabilité des
ventes. Il est responsable de leur produit, ainsi que des droits
de minque dus à la caisse communale.
Il est tenu d'avoir un registre côté et parafé par le Bourgmestre,
sur lequel sont inscrits, jour par jour, dans l'ordre des criées,
les quantités de poisson vendues à la minque et le produit des
ventes.
— Adopté sauf le mot : collecteur, qui est supprimé.
Art. 6. Le directeur-collecteur peut, à ses risques et périls, ou
moyennant cautionnement, accorder aux acheteurs tels crédits
qu'il juge convenable.
Il peut aussi refuser tout crédit aux acheteurs dont la solvabilité
ne lui serait pas suffisamment connue.
M . le Bourgmestre. Le directeur, étant responsable, peut
accorder des délais, selon son bon plaisir.
— L'article 6 est adopté, sauf le mot collecteur.
— L'art. 7 est adopté sans débat; le mot collecteur étant supprimé.
— L'art. 8 est adopté sans débat, le mot directeur étant substitué

au mot collecteur.

— L'art. 9 est adopté sauf le mot collecteur et les mots de

poisson.

— Les art. 10 et 11 sont adoptés sans débat.
Art. 12. Lecontrôleur remet à la fin du mois, au chef de la comptabilité à l'Hôtel de Ville, un tableau indiquant le produit des
ventes effectuées à la minque.
— Adopté, moyennant la substitution du mot communale aux
mots : à l'Hôtel de Ville.
Art. 15. Les experts examinent le poisson avant la vente
et en déterminent la qualité.
Ils divisent le poisson frais de mer en trois classes, savoir :
Poisson de l
,
» 2

r e

»

» 5

me

classe.
»

»

me

dit bovenstaek.

Le poisson de 3 classe est marqué d'un signe caractéristique.
Le mot publique est ajouté au mot vente au premier paragraphe.
Au dernier paragraphe, le mot caractéristique est supprimé.
— L'article ainsi modifié est adopté.
me

— 595 —
U. tes experts vérifient également la qualité du poisson

mettre avant la vente publique en gros.
— L'article est adopté avec cette modification.
_ Les art. i 5, 40 et 17 sont adoptés sans débat.
Art. 18. Le concierge surveillant est chargé de l'ouverture et
de la fermeture du marché. Il veille à l'exécution des mesures
d'ordre et de salubrité prescrites par les règlements ; il fait rapport
au directeur de toutes les contraventions qu'il a constatées.
— Adopté, sauf le mot surveillant.
CHAPITRE

II.

Mode de vente.
Art. 19. Le poisson frais de mer et le poisson de rivière ou
d'eau douce, destinés à la vente en gros, sont conduits à la minque
par les soins et aux frais des propriétaires.
Cette disposition ne s'applique point aux moules et aux huîtres,
qui peuvent être vendues sur échantillon.
Le poisson sec, salé et fumé est également vendu à la minque,
si les propriétaires en font la demande.
— Adopté, moyennant l'adjonction du mot : publique après le
mot vente au § 1 .
er

— Les articles 20 et 21 sont adoptés sans débat.
Art. 22. Le poisson arrivant à la minque pendant la vente, est
vendu de suite et successivement, si le propriétaire ou son
représentant a déclaré, avant l'ouverture de la minque, qu'il
attendait ce poisson. A défaut de celte déclaration, il n'est mis en
vente qu'après que tout le poisson présent à la minque est vendu.
— Adopté avec les mots : à son tour d'inscription, au lieu du
mot : successivement.
Art. 25. La vente à la minque commence du 1 mars au
51 octobre, à sept heures du matin, et du 1 novembre jusqu'à
la fin de février, à huit heures.
Elle est continuée sans interruption jusqu'à ce que tout le
poisson soit vendu.
er

er

M . l'Echevin Watteeu. Il a été entendu qu'on prendrait
des renseignements sur la question de savoir si l'heure de l'ouverture du marché ne pourrait pas être plus matinale. II faudrait

en tenir note; car il serait préférable que le marché s'ouvrît une
heure plus tôt.
M . Van Cutsem. D'autres marchés s'ouvrent à quatre heures
en été, à cinq heures en hiver.
M . Ranwet. Cela dépend en grande partie de l'administration
du chemin de fer. Le poisson arrive le soir. Si les employés recevaient des ordres, le déballage se ferait pendant la nuit, et, îe matin,
le poisson serait, disponible.
— L'heure de l'ouverture du marché étant réservée, l'article est
adopté.
'
Art. 24. L'ouverture de la minque est annoncée au son d'une
clochette. La vente de chaque espèce de poisson est annoncée de la
même manière.
— Adopté avec les mots : à son de cloche, au lieu de : Au son
d'une clochette.
Art. 25. La vente se fait par adjudication publique, à haute
voix.
— Adopté.
Art. 26/ Il est permis à chacun d'acheter, à l'exception
toutefois des personnes qui sont au service de la minque.
Art. 27. Avant la mise à prix, et pour chaque lot, les experts
font connaître l'espèce et la qualité du poisson.
— Adopté.
Art. 28. En cas de réclamation de la part des vendeurs contre
le classement du poisson, le directeur de la minque ordonne une
contre-expertise par trois marchands poissonniers à désigner par lui.
Les frais de cette expertise, fixés à six francs, sont supportés
par le vendeur, si la première expertise est confirmée. Dans le cas
contraire, ils sont supportés par le bureau de la minque.
M . le Bourgmestre. C'est une disposition ancienne qui n'a
soulevé aucune réclamation.
— L'article est adopté.
Art. 29. S'il y a mise à prix sans rabais, la vente est, à la
demande de l'intéressé, considérée comme non avenue; dans ce
cas, le directeur, après avoir entendu le vendeur, fixe lui-même
la mise à prix.
— Adopté.
Art. 30. Lorsqu'il y a doute sur la personne qui la première a
fait le rabais, le lot est remis immédiatement en vente.
— Adopté avec les mots : S'il y a doute, au lieu de : Lorsqu'il
y a doute.

— 597 —
Art. 51. Les lots seront formés comme il suit, savoir :
Saunions, par une pièce.
Esturgeons, par une pièce.
Sur la proposition de la section, les mots : par une pièce sont
remplacés par les mois : par un.
— Le reste de l'article est adopté sans modification.
— Lésait. 52 à 54 sont adoptés sans débat.
L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil passe ensuite à l'examen du projet d'ordonnance de
police pour la vente du poisson ( 1 ).
C H A P I T R E I.
Emplacements désignés

pour la vente.

Article premier. La minque au poisson est le seul endroit légalement consacré à la vente en gros du poisson frais de mer, de
rivière ou d'eau douce.
Le poisson arrivant en ville et destiné à la vente est envoyé
directement à la minque, à l'exeption toutefois des moules qui
peuvent être vendues sur échantillon et restent, dans ce cas, à
leur lieu d'arrivage jusqu'après la vente.
— Adopté avec la rédaction suivante au commencement du
% 2 : * Le poisson destiné à la vente en gros est envoyé directement etc.. »
— L'art. 2 est adopté sans débat.
Art. 5. Est permise à domicile la vente du poisson sec, salé et
fumé, du poisson de rivière, des huîtres, des écrevisses, des
homards et du saumon. Est permise aussi la vente en détail par
colportage du poisson sec et fumé, des moules, du poisson dit de
Mai et des harengs frais.
Le colportage ne peut dégénérer en stationnement ; il est sévèrement défendu aux marchands de s'installer avec leurs brouettes,
paniers, etc., ou d'établir des échoppes dans les rues et sur les
places publiques.
M . le Bourgmestre. Nous proposons, en outre, la disposition
que voici :
« Pourra aussi être autorisée par le Collège la vente à domicile
(t) Voyez suprà, p. 213. Nous ne reproduisons que les articles discutés.

— 598 —
du poisson frais de mer; dans ce cas, le Collège déterminera les
conditions de l'autorisation. »
Ce paragraphe concilie la liberté commerciale avec les exigences
d'une bonne police. Il suffit que tout ce qui intéresse la salubrité
publique soit respecté.
— L'art. 3 est adopté avec ce nouveau paragraphe.
C H A P I T R E II.
Expertise du poisson.
— L'art 4 est adopté sans modification.
Art. 5. Le poisson frais de mer et de rivière, adressé directement
aux marchands poissonniers, quelle qu'en soit l'espèce ou la
qualité, ne peut être mis en vente, s'il n'a été au préalable soumis à la visite des experts au local de la minque.
— Adopté avec le mot préalablement,

au lieu de : au préalable.

— L'article 6 est adopté sans débat.
Art. 7. Il est expressément défendu de colorier les ouïes et
nageoires du poisson pour le faire paraître plus frais.
M . le Bourgmestre. Au premier abord cette disposition
paraît bizarre, mais elle est nécessaire. Elle se trouve dans l'ancien
règlement; il est bon de la reproduire ici, ne fût-ce que comme
avertissement.
— L'article est adopté.
Art. 8. Le poisson salé, sec ou fumé, adressé directement aux
marchands et négociants et destiné à la consommation des habitants,
est également assujetti à l'expertise. Les propriétaires de ce poisson , les consignataires ou les facteurs sont tenus d'en faire la
déclaration, par écrit, au bureau de la minque, dans les vingtquatre heures de l'arrivée du poisson en ville.
Le poisson ne peut être débité en tout ou en partie avant l'expertise; celle-ci a lieu, soit à la minque, soit au domicile des
marchands, au gré de ces derniers.
— L'article 9 est adopté sans changement.
CHAPITRE III.
Mesures d'ordre et de

salubrité.

— Les articles 10 à ih sont adoptés sans débat.

— 599 —
P

nereji
¥kk
ip

Art VJ. Le poisson de 5 classe, dit bove?istaek, doit être
débita dans la journée de la vente à la minque.
11 ne peut plus être réexposé en vente le lendemain, sous peine
d'être saisi, indépendamment des pénalités stipulées ci-après.
me

_ Adopté avec le mot exposé au lieu de réexposé.

f

j

_ L'article H» est adopté.
Art. 17- Le poisson, tel-que raie, flotte et autre, ne peut être
nettoyé que dans les écorcheries établies au marché.
Les écorcheries sont masquées du côté qui fait face au marché.

".

w

L
M . l'Échevin Watteeu. Les mots établies
vent être supprimés dans le premier alinéa.

au marché

doi-

M . le Bourgmestre. Pourquoi ? Il pourrait y avoir d'autres
écorcheries que celles du marché.
* r
:ft

pfcfc
ord m
1,1

« É f r
iivi'

;

M. l'Échevin Watteeu. Il faudra l'autorisation du Collège
pour en établir d'autres
M. le Bourgmestre. Il n'est pas nécessaire que le Collège
puisse accorder chose pareille. Il vaut mieux limiter.
L'article 17 est adopté.
Art. 18. Les débris de poisson déposés aux écorcheries et dans
les réservoirs des étaux, sont enlevés, tous les jours, au moment
de la clôture du marché, par les soins des employés de la ferme
des houes.
AS. De Meure. En passant dernièrement par le marché au
poisson, j'ai constaté qde les débris de poissons ne sont enlevés
qu'assez tard, et répandent une odeur très-désagréable. Au lieu
de dire que ces débris seront enlevés tous les jours, il faudrait
dire : plusieurs fois par jour.

M . Goffart. A Paris l'on a des voitures ad hoc. Quand elles
ii
sont remplies elles s'en vont. On pourrait faire de même à
ilamW- Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Des tombereaux pourraient être spécialement affectés à ce service.
M . De Meure. Il suffirait de supprimer de l'article 18 les
mots : au moment de la clôture du marché.
i

M . le Bourgmestre. Il faut imposer l'obligation d'enlever les
débris le plus souvent possible.

— L'article est adopté moyennant la suppression des mots : au

moment de la clôture du marché.

— Les articles 19 à 21 sont adoptés sans débat.
Art. 22. Les marchands poissonniers occupant des étaux au
marché, nomment entre eux trois syndics chargés de les représenter
auprès de l'Administration communale, pour tout ce qui concerne
leurs intérêts.
Les syndics sont nommés pour trois-ans. La première nomination
aura lieu le
; à l'expiration de leur mandat, ils
peuvent être réélus.
M. le Bourgmestre. Cette disposition me paraît trop limitée.
Les anciens marchands pouvaient autrefois être nommés syndics.
Je ne vois pas la nécessité de les exclure. Je propose de dire :
« Les marchands poissonniers occupant des étaux au marché
nomment, parmi eux ou parmi les anciens marchands, trois syndics etc....
JUl. l'Echevin Watteeu. Comme cela se fait pour les juges
au tribunal de commerce ; mais comment sera-t-il procédé à cette
nomination ? Qui tient le procès-verbal ? Comment les marchands
seront-ils convoqués ?
M . le Bourgmestre. Le directeur les convoque. Ils se réunissent pour nommer les syndics ; c'est là une affaire de ménage
qu'il est inutile de réglementer.
Le second alinéa de l'article n'indique pas l'époque à laquelle
aura lieu la première nomination. Quelle époque veut-on fixer?
M . Tielemans. Il n'est pas nécessaire de fixer une date dans
un règlement.
— Le premier alinéa est adopté avec l'amendement proposé
par M. le Bourgmestre.
— Le deuxième alinéa est adopté sauf les mots : la première

nomination aura lieu le...
— L'ensemble du projet d'ordonnance est mis aux voix, par
appel nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . Lemaieur. Puisque nous nous sommes occupés du règlement de la minque, j'appellerai l'attention du Collège sur le pavage
du marché au poisson. Le mode actuel de pavage présente de
grands inconvénients, surtout en été. La matière gluante qui
découle constamment du poisson tombe par terre, pénètre dans les
interstices du pavage et répand une odeur infecte. Je demanderai
si l'on ne pourrait pas remplacer ce pavage, soit par un pavage

— 401 —
^

•inifntô ou en maçonnerie, soit par un carrelage qu'on laverait à
erande eau, de manière à faire cesser l'infection qui se répand
sans débat jjins le marché au poisson, surtout en été. Ce serait une notable
««ta-, amélioration pour ce quartier.

5 1

Htr^
'P°urVu!"/'
^
'l%
ûn de Je

Ds

at|

1

lion

51 le Bourgmestre. Nous sommes parfaitement d'accord;
mais il fallait d'abord s'occuper du règlement. Maintenant que le
règlement est voté, je m'entendrai avec le directeur de la minque,
eUa section sera appelée à se prononcer sur les propositions qui
lui seront soumises. Elle s'est déjà occupée de cette question ; un
projet lui a été communiqué,
M . Cattoir. La section a même été unanime à reconnaître la
nécessité du travail proposé.
ffi, Lemaieur. Je me borne à appeler votre attention sur ce

IBK, jjjjj

ail (teftej point.
iensmart),;.
Puisque j'ai la parole, j'en profiterai pour demander où en est
la question de la Bourse. Dans la séance du 15 mars, j'ai présenté
quelques observations; il m'a été répondu que dans quinze jours
' % ou trois semaines on s'occuperait de cette affaire. Je sais bien que,
"'swa-j-jlfi dans l'intervalle, vous avez eu beaucoup d'autres travaux; vous
? Comment;-, avez eu notamment l'emprunt qui vous a pris beaucoup de temps
et a exigé de vous beaucoup de soin ; mais je vous ferai remarquer
que, depuis le 15 mars jusqu'à ce jour, près de trois mois se sont
îsconvoque.H; écoulés. La section des travaux publics a été convoquée une fois;
là unealfe; depuis, je n'ai plus entendu parler de rien. Il est regrettable que
cette Bourse que le commerce attend depuis de longues années,
ne pas répoqœi ^ ' ^ promise à tant de reprises différentes, n'avance pas
Ile époquev davantage. <J demande que l'on se mette sans retard à l'étude
d'une question qui^est aussi importante pour la ville que pour le
r e < H x K ! commerce.
M. Walter. La section des travaux publics a déjà examiné
c l'a»:;:: différents plans ; elle a fait étudier celui qui lui a paru préférable.
Il est probable qu'elle sera convoquée de nouveau la semaine
prochaine. En tous cas, la solution de cette question ne peut plus
ni les mots : tarder.
e e

a s e

m

a

e

(

:

;

. •
M . Lemaieur. On a été d'accord au sein de la section pour
y ': que certains projets fussent étudiés par les employés de la ville.
" Diaprés ce qui a été dit, ce travail ne devait pas durer plus de
deux ou trois jours. (Réclamations).
f

r

du Colège fur r
M . l'Echevin Anspach. Il s'agit d'évaluer des terrains;
de pavage f cela ne se fait pas en deux ou trois jours.
irlerreptDt
^'
Meure. Il a été décidé que l'on étudierait trois
l Jefe ^placements ; il est impossible d'étudier trois emplacements
î parc
i°«rs.
D

e n

(

t r o i s

e

— 402 —
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai fait communiquer à la section
les différents projets ; la section s'en est occupée, elle- s'en
occupe encore ; je comprends très-bien que du jour au lendemain
elle ne se soit pas prononcée définitivement.
M . L e m a i e u r . Je m'adresse à vous en votre qualité de président du Collège; je n'ai l'intention de faire des reproches à
personne; mais je crois avoir le droit de m'informer de l'état de
cette question qui est, ce me semble, assez importante.
M . Goffart. La section a pris une décision, elle en attend le
résultat.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Une des principales causes du retard,
c'est que nous sommes pour le moment privés de notre ingénieur,
qui est pour nous un auxiliaire des plus utiles dans les questions
de ce genre. 11 est impossible de suppléer à l'absence de
M . Versluys.
M . Goffart. Ce n'est pas l'affaire de votre ingénieur, mais
de votre contrôleur.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Vanderlinden n'assiste pas à celte
discussion. Est-il convenable de continuer le débat en l'absence
du président de la section des travaux publics? Il répondrait sans
doute.
M . L e m a i e u r . Je regrette pour ma part l'absence de M. Vanderlinden; i l assistait cependant au Conseil et je ne l'ai pas vu
sortir. J'eusse désiré qu'il eût pu répondre lui-même à mon
interpellation.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Il n'est pourtant pas possible de
laisser croire que des études aussi sérieuses que celles que
nécessite la construction d'une bourse puissent se faire en deux
ou trois jours. Il y a plusieurs projets à étudier; différentes questions se rattachent à chacun de ces projets. Quel que soit l'emplacement, il sera nécessaire d'exproprier sur une certaine étendue les
terrains avoisinants.
Il faut étudier la dépense qu'entraînera chaque projet, car la
question de la dépense exercera probablement une influence sur
votre décision. Nous avons énormément d'évaluations à faire; le
Collège a de la peine à trouver des personnes aptes à ce travail
en nombre suffisant pour les affaires dont i l doit s'occuper. Qu'on
ne s'étonne pas, si l'on attend quelques jours.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; il se
sépare à quatre heures et un quart.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
sujet du déplacement des aubettes de la porte
de Namur.
A plusieurs reprises vous avez été saisis de la question de
lemploi à faire des aubettes de l'ancienne porte de Namur.
Aueune décision définitive n'a été prise à cet égard.
Celte question ayant été soumise à la section des travaux
publics, quelques membres avaient pensé que ces aubettes, qui
sont d'un style très-pur, pouvaient être utilisées pour l'entrée du
bois de la Cambre et servir de logement aux gardes de cette
promenade. C'est à ce point de vue que l'on a étudié des changements de distribution à faire dans l'intérieur des aubettes.
Ces changements, qui sont indiqués aux plans exposés dans la
salle de vos réunions, ont été approuvés par la section, et nous
avons l'honneur, en conséquence, de vous prier de vouloir bien
également leur accorder votre sanction.
Le devis pour la démolition, le transport et la reconstruction
des deux aubettes s'élève à la somme totale de 50,000 francs.

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, sur
l'établissement d'une place à l'entrée de l'avenue
du bois de la Cambre.

L'arrêté royal du 11 janvier 1859, autorisant la construction
de l'avenue du bois de la Cambre, stipule que : « des pans
» coupés de 10 mètres de longueur, raccorderont l'avenue à
i son origine avec la route au quartier Louise et avec la rue
» projetée dans le même quartier, à gauche de l'avenue et
» formant avec le 2 alignement de la route c o n c é d é e , un
» ensemble symétrique. »
Les pans coupés de 10 mètres de long offriraient, malgré leur
symétrie, un aspect de mesquine apparence à l'entrée d'une
belle et grande avenue de 55 mètres de largeur, ainsi que vous
pourrez en juger par le plan qui vous est soumis.
e

La section a étudié différentes combinaisons pour donner à
eetle entrée le caractère de grandeur qui lui convient; elle avait
d'abord pensé à y établir deux monuments, soit trophées, soit
groupes; mais il était difficile de les placer de manière à ce
qu'ils se détachassent suffisamment des constructions particulières qui s'élèveront dans le même alignement le long de
l'avenue.
En présence de ces difficultés, la section a pensé que le seul
parti à prendre était de faire l'acquisition d'une partie de
terrain de chaque côté de l'entrée de l'avenue et de revendre
ces terrains avec la charge d'y construire des hôtels formant
pavillons, avec façades symétriques.
Les plans de ces façades seraient plus tard soumis à l'approbation du Conseil ; il ne s'agirait pour le moment que de
pouvoir acquérir les deux parcelles. C'est à ce dernier parti
que la section s'est arrêtée.
^
Elle a, en conséquence, l'honneur de proposer au Conseil
d'autoriser le Collège à faire l'acquisition de vingt-neuf ares
quarante-quatre centiares, dans lesquels est compris un are,
(contenance des pans coupés qui nous sont imposés par l'arrêté
royal, et que, par conséquent, nous sommes dans tous les cas
obligés d'acquérir), et au besoin à demander auprès de l'autorité
compétente l'expropriation pour cause d'utilité publique, de
ces mêmes parcelles.

Imp, de Bols-Wittouck.

VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1862.

SAMEDI 14 JUIN.

NUMÉRO 12.

Prix du Fain
Le Rourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des oiïiciers de
police que le pain de ménage se vend à :
35 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 1.
Devillé, rue Haute, 212.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Boulang. e'conom., rue des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
Vanderplancken, rue Notre-Dame du
Sommeil, 21.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.

Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
52 cent, par kil. chez :
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Deruyter, rue de Schaerheek, 84.
51 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Herpels, rue Granvelle, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juin 1862.
Le Bourgtnestre,
A.

FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Rourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
15

— 40 G —
32 cent, par kil. chez
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13
Schenis-IMas, rue d'Anderlecht, 27.

Dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 8l.
31 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, H .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 juin 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Divagation des chiens.
Le Bourgmestre,
V u le règlement provincial du 27 juillet 1842 sur la divagation
des chiens ;
Considérant que, dans cette saison, la divagation des chiens
présente le plus de dangers,
Arrête :
Le règlement susmentionné sera r é i m p r i m é , affiché et publié
dans tous les quartiers de la ville.
Immédiatement après cette publication, MM. les Commissaires
de police prendront des mesures afin d'assurer la stricte exécution
des dispositions qu'il renferme.
Les chiens trouvés divaguant seront mis en fourrière et devront
être réclamés dans les quarante-huit heures au bureau central de
police.
Fait à Bruxelles, le 11 juin 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Règlement du 27 juillet 1842.
• ARTICLE I . Il est expressément défendu de laisser divaguer des
chiens dans les bois, les campagnes ou en quelque lieu que ce soit
du territoire des villes ou des communes.
ART. 2. Les chiens divaguants, qui ne porteraient pas un collier
sur lequel seraient inscrits le nom et le domicile de leur maître,
seront abattus, à la diligence des agents de police, de la gendarmerie ou des personnes commises à cet effet par les autorités
communales.
er

— 407 —
Ies 1 oiirçrnostres des villes prendront les mesures nécessaires
)ttr prévenir l'abatage à la vue du public, alors que les circonstances le permettront.
ART. Ô. Les chiens trouvés en état de divagation, quoique portant le collier mentionné à l'art. 2, seront abattus, si quelques
symptômes d'hydrophobie (rage) se manifestaient en eux ; dans le
cas contraire, ils seront, simplement saisis et tenus en fourrière.
les chiens seront abattus, si dans les quarante-huit heures ils
n'étaient pas réclamés.
UT. 4. Les propriétaires des chiens trouvés dans l'un des cas
mentionnés aux articles 1 et 2 seront passibles d'une amende de six
francs, qui sera portéeàdix francs pour chaque récidivedans l'année.
AUT. 5. Tous les chiens mordus par des animaux qu'on supposerait atteints d'hydrophobie (rage), seront abattus sur-le-champ et
enlenés à la profondeur d'un mètre et cinquante centimètres, aux
Irais décelai à qui ils appartiennent, sous peine d'un à trois jours
d'emprisonnement ou d'une amende de six à dix francs contre ceux
qui s'opposeraientà l'exécution de l'une ou de l'autre de ces mesures.
La même peine pourra être appliquée à ceux qui ne tiendraient
pas leurs chiens enfermés, alors que les administrations locales leur
donneraient connaissance que des chiens enragés parcourent la
commune ou celles environnantes.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers égouts.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera en séance publique, le vendredi 20 juin prochain,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui
adressées pour l'entreprise de la construction des égouts
ci-après :
I lot
Kgout à construire rue du Cardinal, entre la rue
des Vignobles et le chemin de fer du Luxembourg.
er

î' lot. — Égout à construire rue Haute et rue de NotreSeigneur.
o lot — Egout à construire rue du Midi entre les rues des
Grands-Carmes et du Lombard.
e

Us soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe

l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de. Ville, le 11 juin 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LAC OMBLE.

CONSEIL

Le Collège,
A. FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance du 14 juin 1862.
Présidence de M. FONTAINAS, Bourgmestre.

— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote des conclusions des rapports de la section des travaux public*
relatifs : 1° à l'acquisition de terrains pour l'établissement de pans coupés à
l'entrée de l'avenue de la Cambre; 2° à l'établissement d'une place serai-circulaire a l'entrée du bois. — Retrait de la proposition de M. Goffart. —
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics relatif au transfert des aubettes de la porte de Namur à l'entrée du
bois de la Cambre. — Dépôt par M. Anspach, Échevin, dé rapports de la
section de l'instruction publique et des beaux-arts : 4° sur une demande du
concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie; 2° sur lafixationdes traitements des professeurs de l'Académie royale des Reaux-Arts. — Avis favorable
à l'incorporation à la ville : 1° du bois de la Cambre, de l'avenue Louise et de
ses abords ; 2° de la commune de Saint-Gilles.

SOMMAIRE.

La séance publique est ouverte à deux heures.
Sont présents ; MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Goiï'art, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck, Lecîercq, Conseillers,
et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

jfl le B o u r g m e s t r e . Messieurs, on travaille avec beaucoup
d'activité à l'évaluation des nombreuses propriétés dont i l faudra
foûre l'emprise pour la nouvelle Bourse. 11 faut évaluer plus de
500 propriétés, et c'est un travail qui doit se faire avec beaucoup de soin et de maturité. Plusieurs experts en sont c h a r g é s ;
D9QS aboutirons bientôt.

M . l'Échevin D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, les deux rapports suivants :
Par acte pissé devant le notaire Maes, le 20 mai 1862, le conseil
d'administration des hospices et secours a fait avec M . Delfosse,
imprimeur en notre ville, l'échange d'une pièce de terre à WoluweSainl-Pierre, sect. C, n° 175, d'une contenance de 76 ares 22 centiares, louée à raison de 80 francs l'an, contre une pièce de terre,
même commune, sect. C , n. 187, contenant 1 hectare 44 ares 47
centiares, louée à fr. 99-42.
M. Delfosse a, en outre, payé aux hospices une soulle de
fr. 10-10.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, l'acte d'échange à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Les hospices, après avoir retenu, dans diverses locations publiques, une prairie à Wolverthem et un verger à Audenaeken, les ont
loués degré à gré parade de bail passé devant le notaire Barbanson,
le 28 mai dernier.
La prairie sous Wolverthem, appartenant aux hospices, a été
louée à fr. 40, prix égal à celui de l'ancien bail, et le verger à
Audenaeken, appartenant à la bienfaisance, au prix de fr. 51, soit
une augmentation de fr. 5 sur le prix ancien.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, l'acte de bail à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section

— 410 —
dos travaux publics sur ('acquisition de terrains pour l'établissênicnt
de pans coupés à l'entrée de l'avenue du bois de la Cambre (I).
M . le Bourgmestre. Je me permettrai d'adresser une question
à la section.
Y à '.-»1 nécessité de faire l'acquisition de 2!) ares 44 centiares?
3e vois IjOe les pans coupés ne doive;!.' avoir que 10 mètres &
longueur.
M . l'Echevin Vanderlinden. Les pans coupés qui nous sont
imposés par l'arrêté royal, doivent effectivement avoir 10 mètres
de longueur. Mais nous croyons qu'à l'entrée de l'avenue il faut
avoir nécessairement des pavillons symétriques. Nous ne pouvons
laisser construire, par exemple, d'un côté une maison à deux
étages, de l'autre une maison en ayant trois ou quatre; l'une
ayant 7 mètres de façade, l'autre en ayant 10. Ce serait gâter un
travail pour lequel nous faisons des sacrifices considérables. C'est
ce qui nous a décidés à vous proposer d'acquérir 29 ares 44 centiares, -dont une partie sera revendue avec obligation, pour les
acquéreurs, de construire des hôtels formant pavillons avec façades
symétriques.
M . B i s c h o f î s h e i m . Le terrain que l'on veut acquérir suflirat-il pour établir de chaque côté un hôtel ayant un caractère
grandiose?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Chaque pavillon aura 20 mètres
carrés, avec façades de 20 mètres sur l'avenue et 20 mètres vers
la ville. Cela me paraît suffisant.
M . BischofFsheim. Avez-vous arrêté
qu'auront ces pavillons?

la forme et le style

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Quanta la forme et au plan des
façades, rien n'est arrêté. Le rapport vous le dit; les plans seront
soumis à l'approbation du Conseil.
M le Bourgmestre. Pour le moment, il ne s'agit que de se
prononcer sur l'acquisition des terrains.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. La section a été unanime pour
reconnaître que les emprises que l'on vous propose sont suffisantes.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité des membres présents.

l'ordre du jour appelle ensuite la discussion du rapport de la
(4) Voyez suprà, p. 403.

itll'fl

— 411 —
icciion des travaux publics, relatif à rétablissement d'une place
semi-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre (I ), et de la pronositionde M. Goffart, tendante à l'établissement d'un chemin se
rattachant, à droite, à la chaussée de Waterloo et, à gauche, à la
rouie projetée vers le Champ-des-Manœuvres.
M. Walter Pour qu'une dépense soit justifiable, il faut que
[anécessité ou l'utilité en soit démontrée. Or, je ne vois aucun
de ces caractères dans la proposition de M . Wellens, rééditée
par M. Goffart.
En effet, l'avenue qui mène au bois est plus que suffisante pour
la ville, quelle que soit l'étendue de son périmètre, et les faubourgs
y fussent-ils même annexés.
Le nouveau chemin longeant le bois à droite n'aurait aucune
utilité, car il en existe déjà un très bien-pavé, très-commode,
bordé d'arbres, partant de la chaussée de Vleurgat et aboutissant,
en droite ligne, en face du Dépôt de mendicité, c'est-à-dire à une
très-petite distance de l'entrée principale du bois.
Quant à la route à percer du côté gauche et qui aboutirait dans
les champs, (lie n'a aucune raison d'être, et le projet, passablement
fantastique, d'une avenue se rattachant au rond-point du Champdes-M;;nceu\res, peut être rangé dans la catégorie de beaucoup de
projets qui nous sont souvent envoyés, et pour l'exécution desquels
il faudrait bouleverser toute la ville et avoir une foule de millions
à notre disposition.
Mais, dit-on, les propriétés entamées augmenteront de
valeur. M. Hanotiau ne tient en aucune façon à ce que sa
campagne acquière une valeur plus grande, en la morcelant.
Au contraire, je puis affirmer, et je parle en connaissance de
cause, que si, au lieu d'exproprier déjà, de par la loi, 15 hectares
et demi de son jardin légumier, on lui offrait 100 francs du pied,
il les refuserait. Et cela se conçoit. Voilà un terrain qu'il a
défriché, qu il a créé, qu'il a vu se développer, qu'il aime comme
on aime son enfant, et vous lui enlevez, en mutilant ce terrain,
une grande partie de ses jouissances. M. Hanotiau ne se soucie
nullement d'une indemnité, quelle qu'elle soit ; il n'en a pas besoin.
Je dis donc qu'on doit être très-sobre d'expropriations, à moins
qu'elles ne soient indispensables, parce qu'on porte toujours par
là une grave atteinte à la propriété. Or je crois avoir démontré
que les deux avenues proposées sont complètement inutiles. Quant
à l'embellisement qu'elles pourraient constituer , je suis d'un avis
tout à fait contraire. Les routes tracées dans le bois sont largement suffisantes pour la circulation, et l'on nuirait beaucoup plus
0 Voyez «uprô, p. 366.

— 412 —
à l'aspect général du bois qu'on ne l'améliorerait, si on y ajoutait de
nouvelles routes carrossables en ligne droite, ce qui serait encore
contraire aux combinaisons de l'architecte qui l'a si bien approprié. Je voterai contre la proposition.
M i . Veldehcsas. Je suis d'un avis tout à fait contraire à celui

d* M, Waîter.

D'abord je ne regarde pas comme un projet fantastique la
création d'une route conduisant du bois au rond-point de la rue de
la L o i .
Je ne suivrai pas l'honorable Conseiller dans les considérations
qu'il a fait valoir pour que l'on n'entame pas la propriété de
M . Hanotiau. Mais je crois qu'il v a lieu d'isoler complètement le
bois des propriétés privées.
On craint la d é p e n s e ; mais, si c'est là ce qui doit faire reculer,
je vous ferai remarquer que vous pouvez exécuter l'avenue proposée
sans la moindre dépense, en prenant le terrain nécessaire sur le
bois. Je suis allé, i l y a peu de jours, sur les lieux avec mon collègue, M . Hochsteyn, et nous avons reconnu qu'il y aurait peu
d'arbres de haute futaie à abattre. Vous auriez à prendre environ
trois quarts d'hectare sur une forêt qui a cent et quelques hectares
Vous voyez donc que la dépense ne doit pas vous arrêter.
M . C a p p e l i e m a n s . Je demande que l'on nous donne le chiffre
exact de la dépense qu'entraînerait l'exécution du projet défendu
par M . Goffart. J'entends dire, d'une part, que l'exécution de ce
projet n'entraînerait aucune dépense; d'autre part, qu'il en nécessiterait une très-forte. Évidemment une explication sur ce point
est nécessaire et peut avoir une grande influence sur notre vote.
Si l'exécution du chemin dont i l s'agit ne doit rien coûter, je
pourrai peut-être la voter; mais si, au contraire, elle exige une forte
dépense, je la repousse.
Messieurs prenons-y garde, je ne sais trop où nous allons avec
cette promenade du bois de la Cambre. Nous avons consenti à une
dépense déjà bien forte pour l'appropriation du bois et la création
de l'avenue. Bientôt on est venu nous dire : la largeur de l'avenue
n'est pas suffisante, i l faut lui donner 50 mètres de plus. Comme
nous voulons faire grandement les choses, nous avons consenti à
cet élargissement. Mais cela ne suffit plus, et voilà que l'on arrive
avec de nouveaux projets. Je le répète, où allons-nous?
Je sais que quelques journaux ont fait sonner bien haut notre
emprunt de 25 millions; i l semble que ce soit 25 millions que nous
avons à dépenser; o r , si nous tenons compte de la partie de cet
emprunt déjà e n g a g é e , i l nous reste bien peu à dépenser, et nous

— 413 —
lit

'«Mr

aurionstortde sacrifier encore des centaines de mille francs au bois
de la Cambre.
s il nous reste une certaine somme disponible, nous ne devons
«sl'employer tout entière au bois de la Cambre; je crois , quant
à moi, que nous pourrons l'employer beaucoup plus utilement dans
l'intérieur de la ville. Bruxelles est une capitale qui doit attirer les
Orangers par les agréments et les plaisirs; mais le bois de la
Cambri n'entre que pour une faible part dans le but que nous
voulons atteindre, et i l nous reste, au contraire, beaucoup à faire
•ni centre.C'est surtout l'aristocratie qui ira au bois de la Cambre;
les gens du peuple y iront peu, et lorsqu'ils y iront, ils préféreront
¿es chemins moins larges et de la verdure à de grandes routes
privées d'arbres.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Cappellemans a fait une question à
laquelle je m'empresse de répondre. En admettant comme exacts
les renseignements qui m'ont été donnés, voici ce que je puis
dire :
Si nous nous bornons à établir une place semi-circulaire, nous
devrons faire sur les propriétés voisines une emprise de 67 ares et
quelques centiares. Si nous y ajoutons les voies de communication
que propose M . Goffart, plusieurs hypothèses se présentent : ou
cette voie de communication serait prise tout entière dans la forêt,
ou elle serait établie par suite d'emprises faites sur les propriétés
de M. Hanotiau et de M . Slevens.

Si elle est établie tout entière dans la forêt, nous devrons nécessairement abattre beaucoup d'arbres. Or, nous devons épargner
'mm autant que possible cette magnifique plantation.
b IJIUM

Si, au contraire, la voie demandée était établie entièrement hors
du bois, nous aurions à faire sur les propriétés de M . Hanotiau et
de M. Slevens des emprises comprenant 1 hectare 24 ares,
c'est-à-dire plus de 160,000 pieds, et alors la dépense deviendrait considérable.
[)<Ù;E.

Si, enfin, nous prenions la nouvelle voie en partie sur la forêt,
en partie sur les propriétés voisines, nous aurions encore à
"M ':. compter avec MM. Hanotiau et Stevens.
l á tita

Je ne comprends d'ailleurs pas l'utilité de la route proposée,
surtout du côté de la chaussée de Waterloo; car, en remontant
un peu la côte, on trouve une magnifique avenue qui conduit
au milieu de la forêt.
M . Cappellemans. M . le Bourgmestre nous dit le nombre
* ^ '
d r a i t a c q u é r i r ; mais >"e voudrais savoir à quel
chiffre se monterait la dépense.
M'

e (

S

U

1

fau

1

M . le B o u r g m e s t r e . Mon collègue, M . Vanderlinden, est en
mesure de préciser les choses.
M . H a u w a e r t s . Vous voyez que , dans les termes que la
question se présente devant le Conseil, on ne nous donne pas le
devis exact de la dépense que nécessiterait le travail propose par
M . Goffart. La section a demandé à diverses reprises le chiffre de
la d é p e n s e ; on le l u i a toujours donné approximativement; mais
jamais elle n'a été saisie d'un devis exact.
_w_

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . La section ne l'a pas demande.
M. H a u w a e r t s . Dans l'impossibilité d'obtenir ce devis,
M . Goffart et moi nous avons fait faire chacun une évaluation, non
pas une évaluation approximative, mais une évaluation aussi exacte
que possible, et nous avons eu recours pour cela à des hommes
qui sont parfaitement à même de juger de la valeur des propriétés
el qui sont habituellement chargés par les tribunaux de faire ces
sortes d'évaluation. Il en résulte qu'en prenant pour la nouvelle
avenue, comme le propose M . Goffart, 7 mètres sur le bois et
43 mètres sur la propriété de M . Hanotiau, vous auriez à acquérir
à gauche 2,750 mètres, évalués au grand maximum à 2 francs le
mètre c a r r é , soit une dépense de 5,460 francs, et à droite
3,770 mètres, soit, à raison de 50,000 fr. l'hectare, 24,550 fr.
On peut donc évaluer la dépense pour les emprises à 50,000 fr.,
chiffre rond.
Quant aux travaux, ils ont été évalués par le bureau des
travaux publics ; la dépense serait, d'après l u i , de fr. 41,124-49
Je trouve ce chiffre très-exagéré et je crois qu'on pourrait en
rabattre une dizaine de mille francs. Ainsi, on évalue les remblais
à /aire, au moyen de terres prises dans le bois, à fr. 1-50 le
mètre cube. Or, l'entrepreneur des terrassements de la nouvelle
station du Midi qui, pour se procurer de la terre, a dû acheter
des terrains, l'administration n'en ayant pas mis à sa disposition,
est payé à raison de 96 centimes le mètre cube.
Il y aurait donc beaucoup à rabattre de ce chiffre de 41,000 fr.,
mais je l'admets comme exact.
Je ne parle pas du bâtiment principal de M . Hanotiau; nous
n'y louchons pas; mais nous devrions lui prendre un petit hangar
et déplacer quelques clôtures. La dépense de ce chef est estimée
à 3,000 fr.
Il faudrait aussi acquérir une petite ferme, une espèce de
hangar, approprié pour habitation et appartenant à M . Stevens.
L'indemnité de ce chef est évaluée à 5,000 fr.
Si vous additionnez ces diverses sommes, vous arrivez à une
dépense totale de 79,000 fr. Vous voyez donc qu'il ne s'agit pas
là de centaines de mille francs, comme on l'a dit tout à l'heure.

—

415 —

M le Bourgmestre nous a dil : si vous prenez toute l'avenue
les propriétés particulières, il faudra acquérir 105,000 pieds,
mk telle n'est pas la proposition en discussion : on vous demande
éprendre 7 mètres sur le bois et 15 mètres sur les propriétés
voisines, ce qui exigerait une dépense beaucoup moins considérable. D'autre part, que vous fassiez cette avenue ou que vous ne
là fassiez pas, vous serez toujours astreints, pour l'établissement de
la place semi-circulaire, à une dépense qui doit être défalquée du
chiffre de 79,000 fr.
Messieurs, vous connaissez le projet de M. Wellens pour relier le
bois de la (ambre au Champ-des-Manœuvres. Vous avez aussi le
projet fait par M. Besme, architecte voyer.
Je pense qu'en présence de ces projets, que je crois très-exéculables, quoiqu'on dise M. Walter, qui les considère comme des
projets fantastiques, vous auriez tort de repousse!- la proposition
qui vous est faite. Ce serait manquer une magnifique occasion.
Sans doute, la population de Bruxelles pourra fort bien jouir du
bois sans le chemin que l'on vous propose d'établir Mais, lorsque
nous svons voté l'élargissement de l'avenue, ce n'était pas parce
que nous la considérions comme trop étroite pour la circulation.
Elle était assez large pour la circulation d'ici à cent ans, en supposant même que la population continue à augmenter comme elle
l'a fait jusqu'ici. Mais nous avons envisagé la grandeur du travail
que nous voulions établir, et c'est ce qui vient de vous décider
encore à voter une nouvelle dépense pour l'établissement de pavillons. C'est à ce point de vue qu'il faut aussi vous placer pour
apprécier la proposition de M. Goffart.
Quant à la plus-value des propriétés qui se trouveront le long
du chemin nouveau, plus-value que l'on a contestée, les experts qui
ont fait le travail dont je vous donne le résumé, ont été unanimes
pour déclarer qu'elle serait considérable.
m

M . l'Échevin Vanderlinden. Si je n'ai pas pris plus tôt la
parole, c'est que je m'attendais a ce que M. Goffart nous présentât
la défense de son projet.
M . Goffart. Ma proposition a été développé. J'attends les
objections qu'on a à y opposer.
M . l'Echevin Vanderlinden. Messieurs, le Conseil, dans sa
séance du 51 mai dernier, à la demande de notre collègue,
M. Goffart, a ajourné la discussion du projet de création de la
place circulaire à l'entrée du bois de la Cambre, afin que chacun
de ses membres pût s'assurer, sur les lieux, s'il convient
d'établir à front du bois l'avenue proposée par l'honorable
M. Goffart.
Des membres du Conseil ont, en même temps, exprimé le désir

— 416 —
que le Collège fît faire l'étude de la dépense qu'occasionnerait la
création de celle avenue.
Cette étude a été faite d'après le plan indiqué par notre honorable
collègue, et le Collège, afin de ne rien laisser à désirer, ne s'en
est pas rapporté aux évaluations de ses propres agents, mais il s'est
adressé à un expert d'immeubles, et voici le résultat de leur travail:
Avenue à 20 mètres de large, prise en entier sur les propriétés
particulières :
1° Pour la partie vers la gauche du bois, i l faut exproprier
58 ares 60 centiares, non compris les talus du déblai ou remblai,
estimés, 10 p. c. compris, .
.
.
.
fr. 9,068 91
2° Pour la partie de droite aboutissant à la
chaussée de Waterloo, i l faut exproprier 68 ares, non
compris le pied des talus qui sont considérables ,
estimés, 10 p. c. compris
17,952
3° Pour les constructions existantes sur cette partie
10 p. c. compris, .
.
.
.
.
.
.
24,750 »
4° Pour l'indemnité des emprises de 15 ares
77 centiares, nécessaires pour le pied des talus, qui
ne sont portés ici que pour la moitié de la valeur,
la propriété en étant laissée aux propriétaires, la
somme, 10 p. c. compris,
3,481 50
5° D'après le tableau du métré des terrassements
et des ouvrages d'art (déblai, remblai et maçonnerie),
ces travaux sont évalués à
.
.
.
.
41,124 49
Total,
fr. 96,976 90
Pour le second projet, où il n'y aurait que 13 mètres à exproprier,
les 7 mètres manquant se prenant sur le bois, la dépense serait:
1° Pour expropriation, dans la partie vers la gauche du bois,
de 58 ares 9 centiares, estimés, 10 p. c. compris, fr. 6,284 85
2° Pour l'expropriation de 44 ares 20 centiares vers
la droite du bois, non compris le pied des talus qui
sont plus considérables dans cette seconde combinaison
que dans la première, l'estimation, 10 p. c. compris,
est de
11,068 80
5° Pour les constructions existantes sur cette partie,
estimées, 10 p. c. compris, .
.
.
.
.
15,950 »
4° Indemnité pour emprises de 15 ares 77 centiares
nécessaires pour le pied des talus, ainsi qu'il est dit
ci-dessus, la somme de 10 p. c. compris,
.
. 3,481 50
5° Pour terrassements et ouvrages d'art ( d é b l a i ,
remblai et maçonnerie), d'après le tableau porté sur
le plan
41,124^9
Total,

fr. 78,50764

Ainsi pour le premier projet, d'après lequel toute l'avenue
, ÛQ Mètres de largeur serait établie sur des propriétés particulières la dépense s'élèverait à fr. 96,976-90.
El pour le second, qui n'exige qu'une emprise de 15 mètres de
largeur sur les propriétés particulières, la dépense serait de
fr. 78,509-64.
Hlais, pour exécuter ce dernier projet, il y aurait à incorporer
dans l'avenue, sur toute sa longueur, une lisière de 7 mètres de
fora à prendre dans le bois et sur laquelle croissent, indépendamment du taillis, 60 arbres de haute futaie qu'il faudrait abattre.
Or vous n'ignorez pas que le taillis est d'ordinaire plus touffu
et la végétation plus vigoureuse à la lisière qu'à l'intérieur d'un bois.
La coupe qu'il faudrait pratiquer, en dégarnissant le bois de la
Cambre de la riche végétation qui en couvre aujourd'hui la lisière,
produirait donc l'effet le plus désavantageux sur l'aspect général
de la promenade qu'il s'agit de créer.
Il me reste à présenter une dernière observation au sujet des
terres nécessaires au remblai, dans l'un comme dans l'autre projet;
ces terres, pour le transport et l'emploi desquelles une somme assez
notable figure, ainsi que nous l'avons dit, au devis de la dépense,
peuvent être prises dans le bois. Mais, pour se les procurer, il
faudra, d'une part, creuser davantage la pelouse à l'entrée et, de
l'autre, approfondir les ravins, ce qui entraîne des modifications
sensibles dans les travaux de terrassements projetés pour l'appropriation du bois.
Quant à la place semi-circulaire en avant du bois, telle qu'elle
est proposée par la section, elle aura un diamètre à sa base de
125 mètres et une profondeur de 55 mètres. La section a pensé
que, dans ces proportions, elle répondait à toutes les exigences ;
les aubettes d'entrée seraient complètement dégagées; enfin le
stationnement des voitures pourrait s'y établir facilement et sans
gêner le passage.
Pour la place circulaire telle qu'elle est figurée au plan adopté
par la section, on laisse à MM. Stevens et Hanotiau une façade de
10 mètres à front de l'avenue pour servir d'entrée à leur propriété
11 me semble que si nous acquérons les terrains dont il s'agit,
c'est pour empêcher qu'on ne vienne construire ou faire des
sorties sur notre place; car, dans ce cas, le but que nous nous
proposons serait manqué.
Messieurs, on a parlé de deux projets différents. Le projet
de M. Wellens est loin d'être arrêté; je n'ai pas pu le présenter
à la section, par la raison toute simple qu'il n'existe pas, et jamais
dans la section des travaux publics il n'a été demandé.
M . Hauwaerts. Votre rapport en fait mention

— 418
M . l'Echevin Vanderlinden. J'ai rapporté exactement ce qui
a été dit dans la section. On y a parlé d'un projet de M. Wellens,
mais il n'existe même pas de plan.
J'ai consulté M Wellens, et son projet, s'il s'exécutait, viendrait
aboutir à 100 ou 150 mètres en deçà du bois.
Quant au projet de M . Besme, savez-Yous où il vient aboutir?
Il vient aboutir au rond-point de l'avenue.
M . Hauwaerts. Vous êtes dans l'erreur.
M . l'Échevin Vanderlinden. J'ai eu ce projet dans mon
cabinet. J'ai vu le plan et tous les détails.
M . Hauwaerts. Il n'est pas fait.
M . l'Échevin Vanderlinden. Je vous répète que je l'ai eu
dans mon cabinet.
M . Hauwaerts. Avec tous ses détails?
M . l'Échevin Vanderlinden. Avec tous ses détails. Je ne
comprends pas qu'on vienne donner aussi légèrement des démentis.
Maintenant, Messieurs, si l'on tient absolument à avoir plusieurs
avenues vers le bois, il n"y pas de motifs pour que toutes viennent
aboutir à une entrée unique du bois. 11 me semble que l'on
doit au contraire désirer qu'il y ait plusieurs entrées pour éviter
l'encombrement. Du côté de la chaussée de Waterloo, vous avez
trois entrées différentes au bois. De l'autre côté, vous n'en ayez
aucune. Eh bien, le projet dé boulevard, partant du rond-point de
la rue de la Loi, pourrait parfaitement venir aboutir au centre du
bois au lieu d'aboutir à l'entrée de l'avenue.
M. Bischoffsheim. Je demanderai un renseignement qui
peut être utile pour éclairer le Conseil.
Si je ne me trompe, lorsque le bois de la Cambre a été transféré
à la ville, c'est à la condition qu'il resterait soumis au régime
forestier. Or, dans ce cas, i l n'est pas permis de bâtir à une
certaine distance de la lisière du bois, et les propriétés à l'entrée
du bois ne sont pas susceptibles d'acquérir une plus-value.
M . Goffart. Je ne serai pas long; car je ne pourrais que répéter
ce que j'ai dit dans la dernière séance. Depuis lors je suis retourné
sur les lieux et je suis plus convaincu que jamais de la nécessité
future de l'avenue dont je demande la création.
Je veux répondre quelques m5ts à M. Vanderlinden.
Il dit qu'on ne pourrait prendre la terre que sur la pelouse et
dans le ravin. Pour la pelouse je ne sais pas ce qui en est, mais
quant au ravin, i l entre dans tous les cas dans les plans de

— 419 —
l'architecte de l'agrandir, et ¡1 m'a dit lui-même que l'on pourrait
trouver là toutes les terres pour faire les remblais nécessaires.
Quant à la place à l'entrée du bois, je suis convaincu que, si
vous repoussez ma proposition, vous ne ferez que du petit et du
mesquin. Je n'ai pas inventé le projet de M. Wellens, tout le
monde en a entendu parler. On m'a dit qu'il aboutissait à l'entrée
du bois. C'est du reste, me paraît-il, le point où il doit le plus
naturellement aboutir.
Je crois aussi que l'évaluation pour le prix des terrassements
est exagérée. Comme vous l'a très-bien dit M. Hauwaerts, rentrepreneur des terrassements de la station du Midi, qui a dû acheter
des terrains pour y prendre les terres, est payé à raison de
97 centimes le mètre cube, et ici on porte la dépense à fr. 1-50 ;
je crois qu'on peut la fixer à 1 franc au plus, ce qui réduirait
d'autant la somme de 78,000 francs.
M . l'Échevin Vanderlinden. Il est vrai, comme le dit
M. Golïart, que l'on peut tirer des terres du ravin, mais ces
terres ont leur emploi sur d'autres points du bois. On peut sans
doute approfondir davantage le ravin et y prendre des terres pour
faire les terrassements du chemin proposé, mais il en résultera
une dépense supplémentaire.
Quant au projet de M. W ellens, j'ai vu cet ingénieur il y a quatre
jours, et il m'a dit que son projet aboutit à 100 ou 150 mètres du bois.
Ce n'est pas moi qui ai fixé le prix des remblais, ce sont des
hommes compétents; ce sont nos agents et 31. Kœlig. Il est vrai
que les remblais de la station du Midi coûtent moins; mais il est
probable que l'entrepreneur, profitant de la pente naturelle du terrain et travaillant avec des waggons, a pu faire une réduction sur
le travail très-considérable qu'il a à exécuter.
Vous ne contesterez pas le prix des déblais que j'ai indiqué.
T

M . Hauwaerts. 90 centimes, — c'est cher.
M. l'Echevin Vanderlinden. Je le repète, ces prix ont été
fixés par les agents de l'administration et contrôlés par d'autres.
M. Hauwaerts. J'ai aussi eu recours à des hommes compétents, et vous voyez que leurs calculs sont exacts, puisque nous
ne différons que de 2 à 500 fr. Mais ces hommes experts m'ont dit
que, sur le transport de vos terres, vous pourriez économiser bien
certainement une dizaine de mille fr. et peut-être 15,000 fr.
A la station du Midi, l'entrepreneur a plus de 500,000 mètres
cubes de terrassements à faire
M . l'Echevin Vanderlinden. Et pas de traction.
M . Hauwaerts. Pardon, il aune traction et il a établi une

— 420 —
machine. Mais je ne me base pas seulement sur cette entreprise.
J'ai eu occasion cet hiver de faire faire un remblai dans la rue du
Progrès près du pont de Laeken. Cela s'est fait au moyen de charrettes qui allaient prendre les terres au haut de l'ancienne chaussée de Schaerbeék. Je n'ai pas payé fr. 1-50 par mètre cube; cela
ne m'a coûté que 1 franc.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Lorsque, dans une de nos dernières séances, j'ai voté l'élargissement de l'avenue de la Cambre
à 55 mètres, je croyais en avoir fini avec cette avenue. Mais je vois
qu'elle se prolonge, et qu'après cette nouvelle dépense votée, on
voudrait nous en faire faire d'autres. Permettez-moi, Messieurs, de
vous citer quelques chiffres el de vous faire voir où nous en
sommes arrivés avec la promenade du bois de la Cambre.
La nouvelle avenue que l'on propose de créer coûterait, d'après
les devis, 96,976 francs.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Non, 78,000 francs.
M.

l ' E c h e v i n D e V a d d e r . Il y a deux projets.

Nous avons le bois à approprier; je crois ne pas exagérer la
dépense de ce chef en la portant à 600,000 francs.
Nous avons voté l'élargissement de l'avenue; c'est une dépense
que j'évalue à 500,OtiO francs, et je suis dans des limites modérées.
Nous avons encore une nouvelle dépense à l'ordre du jour, c'est
le déplacement des aubettes de la porte de Namur. Ce déplacement
ne coûtera pas moins de 30,000 francs. Si vous y ajoutez les
6,000 francs que vous retireriez de la vente de ces aubettes, c'est
une dépense de 56,000 francs, et je ne tiens pas compte des
éventualités de la démolition, etc.
Si vous additionnez ces diverses sommes, vous arrivez à un
total de plus de 1,226,000 francs de dépenses nouvelles pour l'avenue du bois de la Cambre. Je crois qu'il est temps de nous arrêter.
Je reconnais le mérite du plan qui consiste à relier cette avenue
au Champ-des-Manœuvres, mais je crois aussi avec M. Cappeliemans que nous avons des dépenses plus utiles à faire, et à ce sujet
je me permettrai aussi de vous dire quelques mots de l'emprunt
que nous venons de contracter.
Dans le public, on se figure que, parce que la ville vient d'emprunter 25 millions, elle a 25 millions à dépenser. Je tiens un peu
les cordons de la bourse et je crois qu'il faut détromper le public,
sinon les traites et les dispositions sur votre caisse vous arriveront
en foule.
Or, sur ces 25 millions, vous avez, entre autres dépenses,
à rembourser votre emnrunt de 1843, s'élevant à 12 millions; vous
avez à rembourser des rentes perpétuelles dont le chiffre s'élève

i 4 oa ;i millions; vous avez 1,200,000 francs de bons commutiu\ pav^ â la Société Générale, i l y a une quinzaine de jours.
Déduisez ers sommes des 22,700,000 francs, et vous verrez qu'il
il nous reste à dépenser que 5 à 6 millions.
|| faut que le public le sache; sinon, i l nous arrivera de tous
de ces projets fantastiques dont vous a parlé M . Walter.
M . Goffart. M . De Vadder nous prêche l'économie. Je suis
étonné qu'il ne l'ait pas fait tantôt, lorsque l'on nous a demandé
rétablissement des pans coupés. Je crois que le travail que nous
proposons est plus utile que celui-là.
M . le Bourgmestre. La réponse se trouve, me semble-t-il,
dans le rapport; on y lit : * l'arrêté royal du 11 janvier
4859 , autorisant la construction de l'avenue du bois de la
Cambre », stipule que : des pans coupés de 10 mètres de l o n gueur raccorderont l'avenue à son origine avec la route du quartier Louise et avec la rue projetée dans le même quartier, à gauche
de l'avenue, et formant, avec le deuxicmealignement de la route
concédée, un ensemble symétrique. »
M . Goffart. Indépendamment des pans coupés, l'on exproprie
des terrains pour construire des pavillons, travail que j'approuve.
M . le Bourgmestre. C'est une conséquence, une nécessité
qui résulte de l'établissement même de l'avenue.
M . Bischoffsheim. Avant de vous parler des conclusions
sur lesquelles nous avons à voter, permettez-moi de vous présenter
quelques observations.
Je n'entrerai pas dans des détails sur notre position financière,
mais je crois que le Conseil sera d'accord avec moi, si je dis que,
dans les travaux que nous faisons, nous devons admettre les règles
suivantes : N< us devons tenir compte de l'avenir de la ville de
Bruxelles; nous croyons que Bruxelles deviendra une très-grande
ville, et de ce chef nous incombe l'obligation de faire nos travaux
dans un style large, grandiose. Mais i l ne nous incombe nullement
de tout faire immédiatement, de ne rien réserver pour l'avenir.
Nous pouvons remettre certains travaux à quelques années, à un
moment où nos ressources nous permettront leur exécution.
Sous ce rapport, le reproche que faisait M . Goffart à M . De
Vadder est peu fondé. De simples pans coupés auraient eu quelque
chose de mesquin dans un travail aussi important. Nous avons
décidé que ces pans coupés seraient remplacés par des pavillons à
proportions grandioses. C'était une nécessité de le faire aujourd'hui; nous ne pouvions, pour ce travail, nous en remettre à

— '^12 —
l'avenir. J'applique le même système à la question qui nous
occupe. Les opinions sont divisées : les uns proposent simplement
une place semi-circulaire, les autres voudraient une place plus
étendue avec une avenue à droite et à gauche. Je crois qu'à cet
égard nous pourrions nous entendre.
Etablissons la place semi-circulaire dans les proportions quelle
devrait avoir, si les deux allées de droite et de gauche y aboutissaient, et réservons la création de ces deux avenues pour l'avenir.
Je rends justice à la proposition de M. Goffart; je reconnais que les
deux chemins qu'il voudrait voir établir pourront devenir trèsutiles; mais nous pouvons, sans préjudice aucun, différer ce
travail D'abord, comme l'a fait observer M. Vanderlinden, vous
ne savez pas où aboutirait l'avenue de gauche; vous ne connaissez
pas encore comment on établira la liaison entre la chaussée d'Auderghem et le bois de la Cambre. Et quant à l'avenue de droite,
on ne la propose que pour qu'il y ait un pendant à l'autre.
D'autre part, les propriétés avoisinant le bois, soumises au
régime foiestier, ne sont pas de nature à augmenter considérablement de valeur, car vous ne permettrez pas d'y construire.
Je crois donc que nous pouvons laisser à l'avenir la création de
ces deux avenues ; mais quant à la place semi-circulaire, donnonslui plus d é t e n d u e .
A cet égard, je trouve, page 367 du Bulletin, parmi les motifs
que l'on nous donne pour la création de la place semi-circulaire,
ce qui suit :
« Cette entrée, pour ne pas être masquée par les constructions
particulières qui pourront s'élever sur l'alignement de l'avenue,
doit être précédée d'une espèce de place, qui permettrait aux
voilures de stationner à l'entrée du bois et empêcherait les
particuliers de construire des bâtiments contre les aubettes qui
devront y être élevées pour loger les gardes. »
.le crois que cette dernière crainte n'est nullement fondée; si
elle l'était, vous auriez aussi à prendre des mesures pour qu'autour
de votre place semi-circulaire on ne vint pas établir des constructions isolées, mais cela est impossible, parce qu'encore une fois il
s'agit de terrains grevés de servitude et sur lesquels vous ne
permettrez pas de bâtir.
J'ai donc l'honneur de proposer au Conseil d'ajourner la création
des deux avenues, mais de donner à la place un rayon de sept
mètres de plus.
M . Goffart. M . Bischoffsheim se trompe ; c'est 13 mètres de
plus qu'il faut donner à la place.
M.

D e M e u r e . On pourrait prendre 10 mètres de plus.

— 425 —
Hï l'Echevin Vanderlinden. Si le projet de place semi-circulaire que nous vous avons présenté, a réservé 10 mètres à front
de l'avenue, c'est parce qu'on voulait aisser aux propriétés de
MM Hanotiau et Stevens une issue à front de l'avenue, de
manière à ne pas en avoir sur la place semi-circulaire. Je crois
im'tj aurait des inconvénients, comme je l'ai dit tout à l'heure, à
Lsser établir des portes d'entrée et de sortie sur la place semicirculaire qui doit servir de stationnement aux voitures. Or, si
vous permettez d'établir une issue sur la place, on pourra en
établir plusieurs.
Si le projet de M. Goffart était adopté, la place aurait 15 mètres
de plus de profondeur.
!

M. Goffart. Non, dix mètres. Nous prenons pour limite la
propriété de M Hanotiau.
M. l'Échevin Vanderlinden. Et vous prenez sept mètres
sur le bois.
M. Goffart. Dans ce cas vous avez raison, c'est 15 mètres
de plus.
M. BischofFsheim Je demanderai si ma proposition est appuyée. Je propose d'adopter la proposition de la section des travaux
publics, mais en donnant au rayon de la place 10 mètres de plus*
M. l'Échevin Vanderlinden. Je me rallie à cette proposition.
M. De Meure. Je m'y rallie également. Je ne vois pas d'inconvénient à ce qu'on crée une sortie sur la place.
Bff. l'Echevin Vanderlinden. Mais alors votre place ne sera
plus libre.
M. Tielemans. Un point me préoccupe; il a été indiqué par
M. Bischolisheim. La place continue d'appartenir au régime forestier, et d'après la loi forestière, il y a une servitude de non bâtir à
une certaine distance du bois, sauf l'autorisation du gouvernement,
aujourd'hui sauf l'autorisation de la ville, si je ne me trompe.
L établissement de cette servitude légale a pour conséquence
que tous les terrains qui entourent le bois seront toujours à notre
disposition; nous pourrons les acquérir, quand nous voudrons,
comme terrains libres, puisque nous avons la faculté d'empêcher
qu'on y bâtisse. Cela réserve tout l'avenir, el cela réserve même
la proposition que vient de nous faire notre collègue, M. Bischoffsheim, puisque nous pourrons toujours prendre les dix mètres de
plus qu'il nous faudrait pour établir notre place semi-circulaire.

— 424

-

Nous pourrons donc nous borner à voter aujourd'hui le projet
pur et simple de la section. L'avenir est réservé; rien n'est compromis.
M . le Bourgmestre. M . IHschoiîsheim, persistez-vous dans
voire proposition ?
M . Baschoffeheha. S i , comme le dit M . Tielemans, rien
n'est compromis , je n'insiste pas.
M . Tielemans. Je sais que M . Hanotiau n'a bâti qu'avec la
permission du gouvernement. Or,c'est en vertu du régime forestier
et à titre précaire qu'il a dû demander cette permission.
Rien n'a été changé à cet état de choses, la loi est restée la
même, et ce n'est pas parce que le bois est converti en promenade
que la loi sera moins applicable.
M . Goffart. En présence des observations de M Tielemans,
qui me donnent toutes garanties, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. Alors je mets aux voix les conclusions
du rapport.
— Ces conclusions sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics, au sujet du déplacement des aubettes de la
porte de Namur.
BU. C a t t o i r . Je demanderai si l'on n'a pas exagéré la dépense.
11 me paraît que 50,000 francs, c'est beaucoup pour démolir et
reconstruire ces aubettes.
r

m

M . l ' E c h e v i n Vanderlinden. Le devis a été fait deux fois,
et, indépendamment de 50,000 francs, on a encore à courir la
chance que, démolissant les pavillons, il y ait des pierres gelées qui
se brisent.
M.. Goffart. Il a été entendu que le Collège mettrait ce travail
en adjudication; nous n'avons donc pas à nous préoccuper de
l'éventualité qu'indique M . Vanderlinden.
M . Cattoir. J'espère qu'on mettra ce travail en adjudication.
M . le Bourgmestre. Très-probablement.
Du reste, c'est une question. Je crois qu'il ne faut pas la tran-

— 425 —
lui légèrement, parce qtfe la démolition, le transport des matériaux et la reconstruction sont autant de travaux qui exigent
beaucoup tic prudence. C'est un travail tout spécial, tout excepcional I, et si les adjudications souvent sont excellentes, il arrive
aussi qu'elles ne produisent pas de bons résultats.
je ne veux pas resóndrela question; je constate seulement
qu'il faut avoir égard aux circonstances.
M . Cappeliemans. Je ne comprends pas l'avantage que la ville
obtiendra par le déplacement de ces aubettes; vous avez ces
aubettes, vous voulez les conserver. Mais que va-t-il arriver? Les
entrepreneurs vous les achèteront pour ce qu'elles valent comme
démolition, et ils vous feront payer la reconstruction comme s'ils
faisaient du neuf.
Je demande s'il ne serait pas plus logique de vendre ces aubettes
et si vous voulez des constructions à l'entrée du bois de la Cambre,
de demander aux architectes de vous faire des plans plus convenables, plus grandioses, plus appropriés à la situation que doivent
avoir ces constructions. Car les aubettes peuvent très-bien convenir
à l'entrée d'une ville et ne pas convenir à l'entrée d'une forêt.
Le nouveau plan dût-il coûter 50,000 francs, 100,000 francs,
je le préférerais à l'espèce de replâtrage que l'on veut faire.
On agit dans cette circonstance comme on l'a fait précédemment.
Vous aviez deux colonnes dont vous ne saviez que faire; vous
Touliez les placer quelque part, et vous les avez transférées au bout
de l'Allée-Verte, où elles font assez mauvaise figure et ne
constituent nullement un embellissement.
Je ne puis m'associer à ce système. Je le répèle, si vous voulez
faire quelque chose à l'entrée du bois de la Cambre, faites quelque
chose de convenable, et je crois que le surcroît de dépense sera
insignifiant.

j

M . Goffart. Je m'étonne de ce que vient de dire M . Cappeliemans quant au style des aubettes de la porte de Namur.
M . Cappeliemans. Je n'ai pas critiqué ce style; je ne me sens
pas compétent pour le juger; mais je dis que ces aubettes ne
conviennent pas à une forêt.
rÁMfi

M . Goffart. Je crois, au contraire, qu'elles peuvent être parfaitement placées à l'entrée du bois, et je déclare que si l'on me p r é sentait le plan de pavillon comme logement de garde à l'entrée d'un
parc, el que ce plan fût conçu dans un style aussi élégant que les
aubettes, je n'hésiterais pas à l'adopter, et cela avec la conviction
d'avoir fait une bonne chose, réalisant complètement le but que

Ton veut atteindre. La dépense qu'exigera le transfert des aubettes
ne sera pas considérable, puisqu'elle ne*s'élèvera qu'à 7)0,000 fr.
tandis que si, comme le demande M . Cappeliemans, i ! fallait exécuter sur nouveaux plans des pavillons de la même importance et
y employer des matériaux de même valeur, ce ne serait pas 30
à 40,000 francs qu'il faudrait, mais 101) à 120,000 francs
Je le répète, ces aubettes conviennent parfaitement comme
style et connue importance; el elles constitueront pour les gardes
du bois un logement convenable.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Messieurs, depuis le rapport
que j'ai eu l'honneur de vous faire, j ' a i examiné encore la question. C'est le 0 août 1860 que M . Lavallée, échevin des travaux
publics, fil au Conseil un rapport sur la destination à donner aux
aubettes ou bâtiments qui servaient de bureaux pour l'octroi.
Le 1 septembre de la même année, le Conseil adopta les deux
premières parties des conclusions de ce rapport.
Quanta la troisième partie, relative aux aubettes des portes de
Namur, d'Anderlecht et de Schaerbeék, le rapport disait que de
nouvelles études élaien', nécessaires. Le Conseil adopta également
ces conclusions, sauf pour les aubettes de la porte de Schaerbeék,
dont la démolition fut ordonnée.
Le I décembre, un nouveau rapport de la section des travaux
publics fut l'ait au Conseil communal, au sujet des aubettes de la
porte de Namur. Il concluait, vu leur mérite architectural, au
maintien provisoire des aubettes, jusqu'à ce que Ton fût fixé sur le
nouvel emplacement à leur assigner ; ces conclusions furent
adoptées.
En mars 1861 , l'administration communale d'Ixelles s'adressa à
nous pour nous exprimer le désir de voir disparaître les aubettes
de la porte de Namur, s'engageant, de son côté, à faire tous ses
efforts pour arriver à l'enlèvement de la butte à l'avenue de la
ïoison-d'Or.
Le Conseil, après une assez longue discussion, adopta la proposition du Bourgmestre, de faire démolir les aubettes, si la commune d'Ixelles prenait l'engagement formel de faire disparaître la
butte.
•
Depuis cette époque, des négociations actives ont eu lieu; divers
plans ont été échangés entre les deux administrations, au sujet de
l'enlèvement de la bulle, mais aucune décision n'a encore été
prise par la commune d'Ixelles.
Voilà où en est cette affaire des aubettes qui, d'après la discussion de décembre 1860, ne devaient plus avoir que 4 ou 6 mois
d'existence et qui, cependant, sont encore debout.
H est donc urgent de décider ce que l'on veut faire de ces auer

e r

— 427
i n s qui meltent obstacle à l'achèvement du boulevard du Régent
Ï
nivellement de la place de Namur.
La section des travaux publics a repris l'affaire et fait dresser
IM nlans des aubettes avec quelques changements dans la distrihiion intérieure, afin de les approprier pour être érigées à l'entrée du bois de la Cambre et pour servir de logement aux gardes.
D'après les plans qui vous sont soumis, les changements sont
fort peu importants et n'augmentent que très-faiblement la dépense
de reconstruction.
F.ri conséquence, la section a l'honneur de proposer au Conseil de
décider la reconstruction des deux aubettes à l'entrée du bois de la
Cambre, sur l'emplacement indiqué au plan de la place semi-circulaire, emplacement qui, du reste, quelle que soit la décision que
prendra le Conseil au sujet de cette place, ne peut varier qu'en
reconstruisant les aubettes à 7 mètres plus avant dans le bois.
Le devis général, démolition, transport, réagrégation des matériaux changements, en un mot, la reconstruction complète des deux
aubettes, s'élève à 50,000 fr.
Maintenant, je dois le déclarer, je n'étais pas du nombre des
membres qui désiraient la reconstruction de ces aubettes à l'entrée
du bois delà Cambre. Autant que mes faibles connaissances en architecture me permettent de le juger, je crois que ces aubettes sont
d'un style très-pur ; mais, je suis de l'avis de M. Cappellemans,
qu'elles"n'ont pas le style qui convient à l'entrée d'une forêt.
La dépense de reconstruction sera de 30,000 fr. Ajoulez-y
6,000 fr. au minimum que nous rapporterait la vente des aubettes,
cela fait 50,000 fr., et, pour avoir des constructions très-convenables, dans le style qui convient à cette situation, vous auriez à
dépenser 50.000 fr. (Interruption). Je suis très-bien renseigné.
J'ai sous la main les plans de constructions parfaitement appropriées à leur destination.
M

M. Hauwaerts. Des constructions en bois?
M. l'Échevin Vanderlinden.
pierre et en briques.

Non, des constructions en

M. Cattoir. Je voterai pour la reconstruction des aubettes à
l'entrée du bois de la Cambre ; je crois que l'exécution d'un plan
nouveau nous coûterait, non pas 50 à 60,000 fr. comme on le dit,
mais peut-être 100,000 fr. Je voterai pour la proposition de la
section.
M . Hauwaerts. Il est bon de dire que, dans la section, on
a trouvé excessivement élevé le chiffre fixé pour la dépense de
reconstruction.
M . GoHart. C'est ce que prouvera l'adjudication.

-

-

doivent être

— Les conclusions de la section sont mises <iux voix et adoptées
par 21 voix contre 7.

I' ''

Ont
voté pour : M M . Anspach, \Yattceu, De Page, Ranwet,
De Meure, Cattoir, Jacobs, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Goffart, Lacro'.x, Fischer, Capouillet, Iïochslein, Lemaieur
Waedemon, Funck, Leclercq et Fontainas.

'" î^fûtni

1

Ont voté, contre : M M . Vanderlinden, Vandermeeren, De Vadder, Bischoifsheim, Walter, Cappeliemans et Couteaux.

M . F E c h e v i n A n s p a c h . L'objet suivant à l'ordre du jour est
l'érection du monument à la mémoire de M . De Brouckère. Comme
la discussion peut amener des questions de personnes, le Collège
demande que cet objet soit traité en comité secret.
— Cette proposition est adoptée.
ES l ' É c h e v i n A n s p a c h fait, au nom de la section de Pinstruction publique et des beaux-arts : 1° un rapport sur la demande du
concessionnaire du Théâtre royal, tendant à ce que diverses modiOcations soient apportées au cahier des charges de ia concession (I);
2° un rapport sur la fixation des appointements du personnel de
l'Académie royale des Beaux-Arts (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège sur
l'incorporation à la ville de Bruxelles : l " d u bois de la Cambre,
de l'avenue Louise et de ses abords; 2° de la commune de St-Gilles.
M . le B o u r g m e s t r e . Comme je suis intéressé dans la question, je prie M . Anspach de me remplacer.
(M. le Bourgmestre se retire, et M . Anspach occupe le fauteuil
de la présidence).
M . H a u w a e r t s . M . le Président, je déclare vouloir m'abstenir
pour les mêmes motifs que notre honorable Bourgmestre.
ffil. l ' É c h e v i n A n s p a c h . Vous avez reçu jeudi le rapport (3).
Vous savez qu'il est assez urgent que le Conseil prenne une décision
sur cette question. Elle doit être soumise au Conseil provincial

(1) Voyez infrà, p. 434.
(2) Voyez infrà p 441.
(3 Voyez infrà p. 442.

liai

ààm une
sttraversée
œ
t a Palais de
«Ile stetio
iiMes,

:

— 429 —
M |es demandes doivent être adressées à cette assemblée avant
| . premier juillet.
t

M Cattoir. J'ai lu le rapport. Je n'ai pas vu que l'opinion
je la section de police y fût mentionnée. C'est probablement un
oubli. Il
* \ ' Conseil h que l section de police a été
consultée dans le courant du mois de mai et qu'à l'unanimité elle
• été d'avis qu'il y avait lieu d'adopter la proposition qui vous est
faite.
c s t D

o

n

ne

e

s a c

e

;l

M. Leclercq. Messieurs, j'ai voté dans la section de police
et je voterai ici pour l'incorporation à la ville de la commune
de Saint-Gilles, comme nouvel acheminement vers l'incorporation
de tous les faubourgs.
Il est indubitable que, dans les premières années de la réunion,
Saint-Gilles coûtera à la ville plus qu'il ne lui rapportera; mais
il est indubitable aussi qu'un très-bel avenir est réservé à cette
commune. Pour s'en convaincre, il suffit de remarquer qu'elle
ion^e les boulevards sur une étendue de plus de quinze cents
mètres, quelle est traversée par l'avenue du bois de la Cambre,
que le nouveau Palais de Justice sera élevé dans son voisinage
et qu'enfin la nouvelle station du Midi deviendra la principale
station des marchandises.
La commune de Saint-Gilles n'a qu'une faible population , eu
égard à l'étendue de son territoire; elle ne possède encore qu'un
petit nombre de rues bâties; mais précisément parce qu'il s'y trouve
beaucoup de terrains à bâtir, on peut la transformer en un beau
et grand quartier. C'est pour moi un puissant motif d'en demander
la réunion à la ville le plus tôt possible.
Certains de nos honorables collègues paraissent reculer devant
une flépease de quelques dizaines de mille francs en faveur de
Saint-Gilles, parce qui; cette dépense se ferait sans compensation
immédiate. Mais ces Messieurs, pour être conséquents avec, euxmêmes, devraient réclamer la participation de tous les faubourgs
à bon nombre de nos dépenses ordinaires et extraordinaires, qui
profilent tout autant à ces faubourgs qu'à la ville même.
La capitale de la Belgique se compose en réalité de ce qu'on
appelle l'agglomération bruxelloise; elle compte actuellement
500,000 habitants environ. Ces 500,000 habitants jouissent de
tous les avantages de la capitale, et cependant les 2/$ d'outre
eux n'en supportent pas les charges. Cela est éminemment injuste.
Savez-vous, Messieurs, à quel chiffre s'élèvent les dépenses
ordinaires, que les communes-faubourgs devraient supporter en
tout, justice concurremment avec la ville? A près de600,000francs.
16

430 —
En voici rémunération, incomplète toutefois, d'après le budget
de 1862 :
Subside à l'Université .
.
.
.
. fr. 40,000
Subside à l'Athénée et loyer des locaux .
.
.
68 700
Traitement du personnel des écoles moyennes, loyer
d'une école et frais généraux .
.
.
.
.
48,800
Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts et frais généraux
48,500
Subside au Conservatoire de musique et loyer des
locaux
15,000
Frais des cours publics au Musée.
.
.
. 10,500
Entrelien des bâtiments de l'école militaire
.
.
3,000
Dépenses diverses pour les théâtres
.
.
. 96,560
Entretien des promenades .
.
.
.
. 60,000
Allocation à la Société d'horticulture .
.
. 12,698
Dépenses diverses pour le service sanitaire
.
.
23,100
Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
2,827
Loyer du local de la Bourse
2,116
Dépenses diverses pour le corps des sapeurs-pompiers. 104,739
Feu et lumière des corps de garde.
.
.
.
5,200
Entretien des casernes
15,500
Fêtes publiques
25,000
Subside pour les courses de chevaux .
.
.
5,000
Total.
.
fr. 585,240
Voilà une dépense à laquelle les communes-faubourgs devraient
participer, en toute justice, pour les 2/5, c'est-à-dire pour plu*
de 230,000 francs. Vous payez, tous les ans, ces 230,000 francs
ou une somme à peu près égale, sans compensation, ni présente,
ni future, et vous ne voudriez pas faire l'avance de quelques
milliers de francs, pendant quelques années seulement, pour
transformer la commune de Saint-Gilles en un quartier beau,
vaste et très-productif! Je ne puis croire, Messieurs, que vous
vouliez commettre cette inconséquence.
Mais, c'est lorsqu'il s'agit de dépenses extraordinaires pour de
grands travaux publics, que la ville de Bruxelles se montre d'une
générosité vraiment excessive à l'égard des communes, ses
voisines. En effet, pour ne citer que des exemples, pris dans ces
quelques dernières années, elle a dépensé 500,000 francs pour
la caserne du Petit-Château; 1,294,000 francs pour la reconstruction du grand Théâtre; 1,600,000 francs pour le Champdes-Manceuvres ; elle est en train de dépenser 2 à 300 mille francs
pour la nouvelle caserne des pompiers et 1,200,000 francs, au
moins, pour le bois de la Cambre et son avenue. Je ne puis
passer sous silence les 7,556,000 francs employés jusqu'à ce
jour, pour la distribution d'eau; car la ville supplée seule, chaque

sa».

— 451 —

k

1

nuée à l'insuffisance du produit des concessions pour parfaire
la somme nécessaire aux dépenses ordinaires du service des eaux,
m paiement de l'intérêt et au remboursement partiel d'un capital
déplus de 7 1/2 millions.
Vous le voyez, Messieurs, i l ne s'agit plus ici de quelques
centaines de mille francs, mais de millions que nous, population
Je 180,000 â m e s , nous dépensons seuls, dans l'intérêt des
300 000 personnes composant l'agglomération bruxelloise. Il est
évident qu'un tel état de choses ne peut se p e r p é t u e r indéfiniment.
Je me demande s i , en agissant avec tant de générosité, nous*
soignons bien les intérêts de ceux que nous r e p r é s e n t o n s dans
cette enceinte? Je vous avoue q u ' à cet égard j ' a i des doutes et de
trcs-Tands doutes. Il me semble que c'est pour nous un devoir
de réclamer la participation des faubourgs, à toute dépense dont
profite l'agglomération bruxelloise tout entière ; mais cette participation serait entourée de lenteurs, de correspondances, de contestations et de difficultés sans nombre, si les communes-faubourgs
restaient administrativement séparées de la ville. J'en conclus
que leur incorporation totale est devenue et deviendra de plus en
plus une nécessité, commandée par la justice, le bon sens et les
besoins d'une bonne administration.
Je répète, en terminant, ce que j ' a i dit en c o m m e n ç a n t : Je
voterai pour l'incorporation immédiate de la commune e n t i è r e
de Saint-Gilles, en nourrissant l'espoir que tous les faubourgs
seront réunis à la ville dans un avenir aussi prochain que possible.
Quand les ressources de toutes les parties de l'agglomération
bruxelloise seront réunies, i l sera permis à la représentation communale de faire les choses sur un plus grand pied et de donner
aux nouveaux quartiers qui se construiront, ce eachet de grandeur
et de beauté qu'on aime à trouver dans une capitale.
M . Bischoffsheim. La majorité parait acquise aux conclusions du rapport; je m'y rallie aussi ; mais je crois que nous ne
faisons que la moitié du chemin.
Nous allons demander au gouvernement l'incorporation à la
Mlle de la commune de Saint-Gilles
M . W a l t e r . C'est la commune de Saint-Gilles qui la demande.
M . Bischoffsheim. O u i , mais c'est nous qui allons solliciter
auprès du gouvernement un accueil favorable à celle demande.
Pourquoi, à cette occasion, ne reviendrions-nous pas sur la
demande d'incorporation des faubourgs ? Je sais que peut-être
BOBS ne l'obtiendrons pas. Mais s i , dans la discussion du projet
de loi qui sera soumis aux Chambres, un orateur vient poser
celte question : Le moment n'est-il pas venu d'incorporer les

-

m —

divers faubourgs à Bruxelles, je ne veux pas qu'on puisse lui
répondre : Bruxelles ne la demande pas.
Wî. l ' É c h e v i n P r é s i d e n t . Comme rapporteur, je demande à
dire quelques mots sur le but que le Collège s'est proposé en concluant comme il l'a fait.
Le Collège ne partage pas l'avis de M. Leclercq, en ce sens que
ce n'est pas le moins du monde comme une acheminement à fin- rprétécommt'
corporation totale des faubourgs que le rapport nous est présenté;
im
il un pas
je ne crois pas qu'il y ait lieu pour la ville de demander la réunion
«J1
à la ville de toutes les communes suburbaines, et cela pour une ifcéi'sespi
bonne raison : c'est qu'il en résulterait un immense sacrifice pour mdeI'aréo
la ville.
jstiéfe
Pourquoi demandons-nous l'annexion de la commune entière de : jtflleépo
Saint-Gilles , après avoir simplement demandé l'annexion des
«fan
parties qui nous paraissaient indispensables pour la police du bois :'é!àl'octroi
de la Cambre et de l'avenue, et pour la nouvelle station du midi?
revenueui
Parce que nous avons été forcés de reconnaître la vérité de l'oppo^
sition de la commune deSt-Gilles. Elle disait une chose éminemment
juste, à savoir qu'on lui prenait d'une part son quartier élégant,
une partie du quartier Louise, et, d'autre part, la partie de la commune qui avait un avenir certain et rapproché, c'est-à-dire la partie
de la commune qui entoure la nouvelle station. Comme il est indispensable à la bonne administration de la ville d'avoir dans son
territoire les abords et les environs de la nouvelle station, et, d'autre
part, une partie de la commune de Saint-Gilles, au quartier Louise,
ainsi qu'une partie de la commune d'Ixelles, il était impossible pour
la vil le de Bruxelles de ne pas prendre toute la commune de S'-Gilles,
du moment que les objections qu'on lui faisait étaient justes.
De deux choses l'une : ou i l fallait tout abandonner en ce qui
regarde la commune de Saint-Gilles, ou i l fallait la prendre tout
entière, parce qu'il n'y avait rien à répondre à ceux qui venaient
nous dire : « Vous ne nous laissez que le centre de la commune,
partie pauvre et mal habitée, l'administration n'est plus possible;
si vous prenez les deux meilleures parties, prenez le tout.» Mais
croyez le bien, ce n'est pas de gaieté de cœur que le Collège vient
vous proposer l'incorporation d'un territoire aussi étendu, qui
ne nous rapportera pas, à beaucoup près, ce qu'il nous coûtera.
Quant à m o i , je ne critique pas l'opinion de M. Leclercq, mais
je crois que si l'incorporation de tous les faubourgs nous était même
offerte, nous aurions à examiner la question de très-près, parce
qu'il est probable que nous, habitants de l'intérieur, nous ferions
une détestable opération financière.
f

t w K

M . L e c l e r c q . Je n'ai pas fait de proposition relativement à
l'incorporation totale des faubourgs; j'ai émis un simple vœu. Je
sais que la question de l'incorporation totale n'est pas étudiée,

"tel

— 435 —
I s qu'il \ a eu une enquête au sujet de Saint-Gilles. Je suis
, i q u ' i l faut incorporer maintenant la commune de Saint-Gilles
a réservant 'a question de l'annexion totale pour l'avenir, mais
pour un avenir aussi rapproché que possible.
Orts. Je désire dire deux mots pour que le vote que je
lais émettre et qui sera favorable aux conclusions du rapport, ne
soit pas interprété comme une adhésion à cette pensée que nous
faisons aujourd'hui un pas vers l'incorporation générale de l'aggloB&ation bruxelloise. Je partage, quant à cette incorporation
générale, 1rs idées émises par M. Anspach.
J'ai été partisan de la réunion générale des faubourgs à Bruxelles, lorsqu'elle a été discutée et lorsqu'elle a échoué dans la
Chambre. Mais, à celte époque, l'annexion des faubourgs amenait
avec elle des moyens financiers considérables qui n'existent plus
aujourd'hui ; c'était l'octroi qui englobait toutes ces populations
et produisait un revenu considérable que nous n'obtiendrons plus
aujourd'hui Je ne regrette pas la suppression des octrois, mais je
constate que la situation n'est plus la m ê m e . Je crois qu'aujourd'hui la ville de Bruxelles se créerait une position financière inextricable et insupportable en incorporant ces communes limitrophes.
Je voterai pour l'incorporation de la commune de Saint-Gilles,
par les raisons d'équité qui ont déterminé le Collège, et parce
que la commune de Saint-Gilles elle-même réclame cette incorporation.
r

M . Funck. Ce n'est pas le moment de discuter la question de
savoir s'il est uliie ou s'il n'est pas utile de réunir les faubourgs
à la ville. Cette question ne nous est pas soumise, mais puisqu'on s'en est occupé, je dois dire que je déplore que le Collège
ne soit pas favorable à celle mesure et que d'autres membres
la repoussait en quelque sorte d'avance.
Pour mon compte, je la considère comme excessivement utile
aux intérêts de la ville, et je ne crois pas que, pour un embarras
qu'elle pourrait peut-être amener momentanément, au point de
vue financier, il faille repousser une mesure qui contribuerait si
puissamment à la splendeur de la capitale. Quoi qu'il en soit, ce
n'est qu'une réserve que je fais, la question sera discutée plus tard.
M . LEchevin Anspach. Ce que vient de dire M. Funck
m'obligea faire une rectification. M. Funck m'a mal compris. La
question delà réunion totale des faubourgs à la ville n'a pas été
examinée, pur conséquent, je n'ai pu parler au nom du Collège.
C estbien plutôt mon opinion personnelle que je vous ai donnée sur
ce point. Je vous ai dit que ce n'était pas comme acheminement
à l'annexion totale que le Collège vous proposait la réunion à la

#

— 434 —
ville île la commune de Saint-Gilles , que celaient d'autres
raisons qui l'avaient déterminé. Mais, sur la question de l'incorporation complète des faubourgs, chacun réserve son opinion
pour l'avenir.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et se
sépare à quatre heures trois quarts.

Rapport fait, par M . l'Échevin Anspach, au nom
de la section des beaux-arts et de l'instruction
publique, sur une demande du concessionnaire
du Théâtre royal de la Monnaie, tendante à la
modification de divers articles du cahier des
charges du 1 septembre 1860
er

Dans votre avant-dernière séance, vous avez renvoyé à l'examen
de votre section des beaux-arts diverses demandes modilicatives
du cahier des charges du Théâtre royal de la Monnaie, adressées
au Conseil par le concessionnaire, M . T h . Letellier.
La justification générale de la pétition qui vous est adressée se
tire des résultats désastreux de la campagne qui vient de finir;
M . Letellier vous montre, d'une part, tous les efforts qu'il a tentés
et, de l'autre, la perte considérable subie par son administration. Il
vous demande s i , eu égard au grand intérêt de la ville à posséder
une scène lyrique de premier ordre, i l ne vous semble pas utile de
venir à son aide en adoptant certaines dispositions nouvelles qui
lui paraissent pouvoir modifier heureusement la situation actuelle.
La sectiona tenu compte, dans l'examen auquel elle s'est livrée,
des conjonctures regrettables que traverse la direction de notre
première entreprise théâtrale.
Parmi les demandes dont i l s'agit, au nombre de douze, six
furent écartées du consentement du concessionnaire, q q i , sur des
objections éminemment fondées, se désista d'une partie de ses
réclamations.
Ces demandes abandonnées portaient :
1. Sur l'augmentation du subside;
2. Sur la faculté de traiter à forfait pour les abonnements des
loges ;
.
3. Sur la faculté de déterminer le nombre, le prix et les places
d'abonnement;

• N e , ces cl

— 453 —
I Sui la suppression de l'entrée des femmes au parterre ;
-, Sur la suppression de la clause qui donne à la ville la propriété des décors, partitions, etc., créés par le concessionnaire;
El i;. Sur une perception nouvelle du droit des pauvres.
II ne nous paraît point nécessaire d'exposer les motifs qui
doivent faire écarter ces diverses réclamations que vous auriez
repoussées très-probablement si elles avaient été maintenues par
le pétitionnaire.
.Nous abordons immédiatement l'examen des questions discutées
an sein de notre section.

Suppression des emplois et des débuts.
L'art.
du cahier des charges impose au concessionnaire du
Théâtre roy;d de la Monnaie l'obligation de se conformer aux
usages reçus en matière d'administration théâtrale et de tenir sa
troupe au grand complet, de telle sorte que, si un emploi n'est pas
rempli. le directeur est obligé de payer à la caisse communale une
somme égale au traitement de l'artiste dont l'emploi est vacant;
de plus, il ne peut rien innover à la position de chaque artiste,
sous peine de dommages et intérêts.
Il est à peine besoin de vous faire remarquer que cet article n'a
jamais été appliqué, au moins depuis de longues années; la tolérance
de l'Administration à cet égard s'explique facilement : les diverses
dénominations d'emploi créées i l y a longtemps, en l'honneur de
certains artistes de renom pour lesquels diverses œuvres avaient
été spécialement écrites> ont considérablement vieilli en même
temps que le souvenir des illustrations auxquelles elles doivent
leur origine.
Nées de la mode, ces classifications doivent disparaître comme
tout ce qui n'a point de base rationnelle. Et, en effet, la nature qui ne
•lonne que trois espèces de voix différentes n'a rien de commun
avec la dénomination des emplois telle qu'elle existe aujourd'hui.
11 parait donc plus sage de laisser au directeur la latitude de
designer pour tel ou tel rôle celui de ses artistes que son talent rend
le plus apte à le remplir; ajoutons que, si l'administration avait
rigoureusement tenu la main à l'exécution de l'art. 2C du cahier des
charges, elle aurait rendu impossible la reprise du chef-d'œuvre
de Mozart, le seul succès incontesté de la campagne dernière.
Après une discussion approfondie sur cette partie des demandes
du concessionnaire, votre section n'a vu aucun motif sérieux pour
refuser cette innovation qui aura au contraire une utile influence,
e l l d empêcher à l'avenir des procès du genre de celui qui eut

f

— 430 —
lieu il y a deux ans entre le précédent concessionnaire et le premier
ténor absolu et sans partage.
La corrélation directe de la mesure que nous avons l'honneur de
vous proposer, consiste dans la suppression des débuts; on le
C O Î K O J Î en effet, les débuis sont sinon impossibles, du moins trèsâîfficUes du moment que les emplois ne sont plus déterminés;
ce qui a d'ailleurs spécialement influé sur la décision de votre
section, c'est que par la suppression des débuts on arrive à proscrire
le sifflet. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à diverses reprises des
plaintes se sont élevées dans cette assemblée contre un usage qui
jure avec 1 état de nos mœurs. Celte manifestation brutale d'une
opinion qui peut n'être pas toujours consciencieuse, ces orages qui
font parfois ressembler la salle de la Monnaie à un meeting
d'électeurs américains plutôt.qu'à un lieu de plaisirs élevés et de
bonne compagnie, tout cela est profondément regrettable. Si l'on
reprend les discussions qui ont eu lieu à cet égard, on se convaincra
que le sifflet n'a été maintenu ou toléré que faute d'un moyen
raisonnable pour décider de l'acceptation ou du rejet du débutant.
Nous croyons être dans la vérité en faisant remarquer que
Bruxelles est la seule capitale de l'Europe où le théâtre lyrique
comporte des débuts proprement dits.
On peut se fier, à Bruxelles comme ailleurs, à l'intérêt du
directeur d'abord, et ensuiteà la surveillance exercée pai l'administration qui peut, d'après le prescrit de l'art. 23 du cahier des
charges, exiger le renvoi de l'artiste qui ne lui semblerait pas à la
hauteur du rang élevé que doit conserver la première scène du
pays.
Est-ce à dire, Messieurs, qu'il y ait dans cette suppression des
débuts une abdication du public? Loin de l à , il sera toujours en
pareille matière le juge souverain; il est impossible, en effet,
qu'un artiste puisse se soustraire à l'arrêt de l'opinion publique.
Ces considérations ont déterminé la section des beaux-arts à
vous proposer les modifications suivantes à l'art. 26 du cahier des
charges :
a. Le § premier est remplacé par ces mots : Les débuts sont
supprimés.
b. Au § sixième, suppression des mots : avec indication de
l'emploi des artistes.
c. Au | septième, suppression des mots : avant ses débuts et
de toute la seconde partie du § commençant par les mots : / / ne
•pourra
rien innover, etc.

II.
Suppression de l'abonnement au parquet et augmentation du
prix de cette place de fr. 5-50 à 4.
Voici, Messieurs, les considérations qui ont engagé votre section à patronner cette modification de l'art. 53 du cahier des
charges.
Le parquet constitue la partiede la salle la plus recherchée par une
partie de notre population et les places sont constamment trop peu
nombreuses; ceux qui fréquentent le théâtre témoigneront que,
quelle que soit la représentation, quel que soit le peu d'attrait
qu'elle offre, cette partie de la salle est habituellement occupée
en son entier; il y a donc lieu de prendre une mesure analogue
à celle qui a été prise Tannée dernière pour les stalles; seulement
la section vous propose une mesure plus radicale, parce qu'elle
a à faire face à une nécessité plus urgente et que, d'ailleurs, i l
existe d'autres abonnements, les abonnements permanents sans
place désignée par exemple, qui se rapprochent beaucoup de
l'abonnement supprimé; on pourrait d'ailleurs laisser l'abonnement des 2 » loges au prix de 270 francs el l'abonnement
militaire au prix de 180 francs.
La majoration légère de la place de parquet (0,o0 c.) se
justifie par la nécessité de distinguer entre les 2 loges et le
parquet; cette confusion fait naître des difficultés journalières
par le motif que les personnes qui ont payé fr. 3 50 c , veulent
toutes prendre place au parquet et ne se décident que trèsdifficilement à monter aux 2 loges.
La différence de prix que nous proposons mettra fin à ces
embarras de chaque soir.
La section des beaux-arts propose les modifications suivantes
à l'art. 35 :
e

es

es

a. Après la 12* ligne de l'art., intercaler les mots :
« Parquet, 4 francs. »
b. Aux lignes 57 el 58, substituer le mot u 2 * loges au mot
« Parquet. »
e

III.

Faculté de donner des bals masqués.
Pour qu'il soit possible de donner des fêtes de nuit au Théâtre
delà Monnaie, il faut créer deux choses indispensables, un décor
spécial faisant salle de bal, isolant des coulisses et de leurs
16.

— 438 —
dépendances, ta partie de la scène affectée au public, et en
second lieu un plancher.
Il y aurait donc pour la ville à dépenser une somme de 20 à
25,000 francs, pour donner suite à la demande du concessionnaire à cet égard.
Il y a lieu d'examiner si le sacrifice pécuniaire que l'on demande
à la ville, trouvera sa justification par des motifs sérieux.
Si l'on se place au point de vue de la direction de l'entreprise
théâtrale, il n'est pas douteux que cette dépense ne lui soit éminemment profitable ; les bals ont été, i l y a quelques années, une
source de revenus assez importante pour la direction de cette
époque; il en serait bien certainement de même aujourd'hni.
En présence des efforts tentés jusqu'ici par le concessionnaire
et des résultats défavorables de la campagne dernière, n'y a-t-il pas
lieu de lui faire cette faveur, qui pourrait aider à améliorer la
situation de la saison I8G2-1865?
On a dit souvent que les bals masqués auraient pour effet de
dégrader d'une manière notable la décoration de notre salle
de spectacle, si remarquable sous ce rapport; mais il faut observer
que quelques précautions dans l'ordre de la fête préviendraient
suffisamment les dégâts importants et, d'un autre côté, que les
bals masqués sont partout une destination normale, régulière
des grandes salles de spectacles.
Quoi qu'il en soit de ces considérations qui peuvent avoir leur
valeur, i l en est d'autres d'un ordre plus élevé qui ont entraîné
le vote unanime de la section dans le sens de la demande qui
vous est faite et, par conséquent, de la dépense à supporter par la
caisse communale.
Depuis l'incendie de janvier 4855, les bals n'ont plus eu lieu
et cela au détriment d'un fort grand nombre de détaillants de notre
ville; le déplacement d'argent que créent ces fêtes périodiques est
plus considérable qu'on ne se l'imagine; i l s'étend à un très-grand
nombre d'industries et doit être pris en considération par l'administration d'une ville, qui, industrielle et commerciale sans doute,
tire cependant une partie de sa splendeur de ce qu'elle est aussi
une ville de luxe et de plaisirs.
A cet égard, i l est à remarquer que bien des étrangers sont
attirés ou retenus par ces fêtes, qui profitent ainsi à la ville
entière.
Il est encore une autre considération qui pourra influer sur notre
vole: le plancher et le décor qu'il s'agit de créer, permettraient
d'utiliser, le cas échéant, la salle de la Monnaie, pour les solennités communales; vous savez combien nous sommes pauvres
en fait de locaux, lorsqu'il s'agit de cérémonies qui doivent réunir
r

43«
^ grand concours d'assistants; il y aurait, par conséquent, dépense
j|e à ce point de vue spécial.
Comme corrélation à cette mesure, 1 article 12 recevrait une
modification qui permettrait à la ville de se servir sans indemnilé deux fois au lieu d'une, de la salle de la Monnaie.
Il v a plus encore, ces fêtes que Bruxelles a empêchées se sont
,. grande partie réfugiées dans les faubourgs, et là, perdant tout
le caractère qu'elles avaient au Théâtre de la Monnaie, elles attirent cependant un mouvement, une population qu'il serait plus
«ce à tous égards de conserver à l'intérieur.
Ces considérations ont déterminé votre section à vous proposer
je « charger le Collège de prendre les mesures nécessaires pour
permettre au concessionnaire du Théâtre de la Monnaie, de donner
des bals, et d'autoriser par conséquent la dépense nécessitée par
la confection d'un plancher.
ul

n

IV.
Faculté de donner des concerts ou représentations privées.
La section ne voit pas d'inconvénient à laisser continuer, à titre
précaire et sous les conditions déterminées par votre récente
décision, la faculté donnée au concessionnaire de louer la salle
à certaines sociétés de Bruxelles.
Elle estime donc qu'il y a lieu d'accorder ce chef de la demande
sous les conditions préindiquées.
V.
La neuvième demande du directeur du Théâtre de la Monnaie,
la cinquième de celles qu'il a maintenues, est ainsi libellée :
« Le directeur aura le droit de donne!-, en dehors des 20 représentations fixées par le cahier des charges, autant de représentation, abonnement suspendu ou non, qu'il le croira utile à ses
intérêts. Ces représentations auront lieu indistinctement tous les
jours de la semaine et un dimanche sur deux, sans toutefois qu'il
puisse y avoir deux représentations, abonnement suspendu, de
suite. »
La section, après avoir examiné à cet égard les dispositions du
cahier des charges, signale une différence avec ce qui existe :
le directeur pourrait parfois donner des représentations, abonnement suspendu, les mercredis et vendredis, ce qui ne peut avoir
lieu d après l'art. 25 du cahier des charges, mais ce qui n'a pas,
croyons-nous, été régulièrement observé. D'un autre côté, en
change de la tolérance qu'il demande, le concessionnaire prend

— 440 —
l'obligation stricte de ne pas donner deux représentations, abonnement suspendu, de suite, ce qui n'est, aujourd'hui, qu'un wcn
exprimé par le cahier des charges ou, mieux encore, une défense
de donner habituellement deux « suspendu » de suite.
La section vous propose de déférer au v œ u du pétitionnaire et
de modifier en ce sens l'art. 25 du cahier des charges; en conséquence :
a. Supprimer les deux derniers § de l'article ;
6. Ajouter à l'article la demande du directeur telle qu'elle vient
d'être formulée.

VI.
Enfin le concessionnaire demande la modification du § 3 de
l'art. 8, ainsi conçu :
« Il (le concessionnaire) devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes une somme au
minimum de 25,000 fr. par an, sous le contrôle du Collège. »
Le pétitionnaire convient que le matériel doit être maintenu
par lui en bon état de conservation, qu'il doit agir en bon père de
famille, mais qu'il ne devrait être tenu à rien de plus.
La section ne croit pas, Messieurs, que le chiffre inscrit dans le
§ 3 de l'art. 8 soit exagéré.
Elle comprend parfaitement que le C o l l è g e , dans des années
spécialement désastreuses, use à cet égard d'une certaine tolérance,
quand d'ailleurs le concessionnaire ne se refuse pas à effectuer les
réparations indiquées tous les trois mois par l'employé de la
commune spécialement chargé du contrôle du matériel, mais il n'est
que trop évident que la somme prescrite pourrait être facilement
employée chaque année et empêcherait de voir parfois des toiles
de fond sans couleurs et des décors tellement usés , qu'on peut,
au premier abord, douter si l'on se trouve dans un appartement ou
dans une forêt.
La section vous propose de rejeter cette demande du concessionnaire.
Le cahier des charges du Théâtre royal de la Monnaie, dont
nous venons de vous proposer quelques modifications, a soulevé dans
ces derniers temps un assez grand nombre de critiques. Quelquesunes d'entre elles paraissent fondées, et la section se réserve de vous
soumettre, soit pour la campagne prochaine, soit pour la nouvelle
période de concession, un remaniement de ce document; de même
elle étudiera les moyens qui permettraient de remédier aux difficultés que fait maître une trop grande élévation du diapason
de notre orchestre.

—

441 —

Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de
la section des beaux-arts et de l'instruction
publique, sur les traitements du corps enseignant de l'Académie royale des Beaux-Arts.
Messieurs,
La section des beaux-arts vientexécuter le prescrit de l'art. 14 du
reniement de l'Académie royale des beaux-arts, que vous avez récemment sanctionné par votre vote. Elle vous propose de fixer comme
¡1 suit le traitement de chacun des membres du corps enseignant :
Traitement Traitement
FONCTIONS.
,
nouveau propose.
a n n u e

Premier professeur de peinture et de dessin d'après
Fr. 2,500 Fr. 3,000
nature
Professeur de peinture et de dessin, chargé de la
classe de lafigureantique, et de suppléer au besoin
i 1,600
» 2,500
le premier professeur
1,200
» 1,500
Professeur de principes
» 1,200
» 1,500
Professeur de principes .
.
.
.
.
.
2,500
3,000
Premier professeur d'architecture .
.
.
.
» 1,600
2,500
Professeur d'architecture
Professeur d'architecture chargé de donner le cours
» 2,000
de dessin architectural
Professeur chargé de l'enseignement secondaire des
1,200
1,800
principes d'architecture
Professeur ehargé de l'application de la géométrie à la
» 1,200
» 1,500
coupe des pierres et à la charpente
Professeur de géométrie et de physique mécanique.
1,500
Professeur de perspective
» 1,200
» 1,500
Professeur de dessin linéaire .
1,200
» 1,500
Premier professeur de sculpture
3,000
» 2,000
Professeur de sculpture .
2,500
»
Professeur de modelage industriel
2,500
Professeur de dessin appliqué à l'industrie
n 2,000 » 2,500
Professeur d'esthétique et d'histoire de l'art
•l,000
1,200
Professeur d'archéologie
» 1,200
1,200
Professeur d'ostéologie et d'anatomie appliquées à la
peinture
.
1,200
» 1,200
D 4,500
Secrétaire de l'Académie
1 2,000
Indemnité du directeur
.
.
.
.
.
.
» 1,000
Indemnité pour le directeur intérimaire .
1,000
les chiffres proposés
la conséquence inévitable de la diminution de valeur dë l'argent;
partout dans toutes les carrières le même fait se reproduit et votre
section, en tenant compte de celle nécessité, croit cependant, par la
modération de ses propositions s'être montrée bonne ménagère des
deniers de la commune.

Rapport fait, au nom du Collège, par M. l'Échevin
Anspach, sur l'incorporation du bois de la
Cambre, de l'aven!te Louise et de ses abords,
ainsi que sur l'incorporation de la commune
de Saint-Gilles.
Il convient de rappeler au Conseil les faits qui ont nécessité
une nouvelle étude des difficultés que soulève l'incorporation du
bois de la Cambre, de l'avenue Louise et des zones latérales.
Le Conseil communal fut saisi de la question par une dépèche de
M. le ministre de l'inférieur, qui nous Fut transmise par M. le
gouverneur de la province, le 7 juin 1861 ; elle est ainsi conçue :
« Un projet de l o i , actuellement soumis au Sénat, autorise
l'État à concéder à la ville de Bruxelles le bois de la Cambre pour
le transformer en parc public.
La commission chargée par la Chambre des représentants de
l'examen de ce projet de l o i , avait proposé d'y ajouter une disposition soumettant ce bois et son avenue, en ce qui concerne la
police, à l'autorité communale de Bruxelles. Mais cette proposition, ayant soulevé quelques scrupules constitutionnels, a été
retirée, et i l a été convenu qu'une, loi spéciale serait présentée
pour régler ce point.
Il y aura lieu par cette loi de décréter l'incorporation, au territoire de la capitale, du bois concédé, de l'avenue qui y conduit et
des zones latérales, afin que l'action de la pdflice de la capitale
puisse s'exercer sur la construction des bâtiments qui viendront
infailliblement se grouper des deux côtés de la route.
Je vous prie donc, M . le gouverneur, de provoquer delà part
du Conseil communal de Bruxelles une demande tendante à cette
incorporation, et de la soumettre ensuite à la délibération des
conseils communaux de Saint-Gilles et d'Ixelles, communes qui
doivent être entendues, puisqu'il s'agit d'un changement à leurs
limites respectives.
Il est nécessaire que la demande soit faite sans délai, afin d'être
instruite selon l'usage et soumise au conseil provincial du Brabant,
dans sa prochaine session. >•
Le Collège s'occupa immédiatement de satisfaire à cette
demande, en dressant un plan indiquant les limites de l'avenue,
du bois et des zones qu'il conviendrait d'incorporer au territoire
de Bruxelles, pour que l'action de la police puisse s'y exercer;
c'est le plan que vous avez sous les yeux.
Vous remarquerez, Messieurs, que le Collège avait pris pour

— 445 —
lâche de restreindre autant que possible l'étendue des zones et
que àcel rflVl.il avait désigné comme limite l'axe des rues et des
chemins les plus voisins de l'avenue.
La section de police et la section des travaux publics accueillirent le projet présenté, et en séance du 45 juin 4861, VCJUS avez,
à l'unanimité, approuvé le projet qui fut envoyé dix jours plus
tard à l'autorité supérieure.
f es propositions du Conseil furent transmises aux administralions communales intéressées, et partout elles furent repoussées,
mais par des motifs très-différents, comme vous pourrez vous en
convaincre.
Ainsi, tandis que l'administration d'Ixelles se plaint des tendances
envahissantes de la capitale, le Conseil communal de Saint-Gilles
demande, à l'unanimité de ses membres, Vannexion de la commune
tout entière à la ville de Bruxelles; enfin le principal motif de
l,i commune d'Uccle réside dans la crainte de perdre les contribuables futurs qui viendraient s'établir sur le territoire cédé,
vins doute, à cause de la plus-value qu'il acquerrait par suite des
travaux exécutés par la ville de Bruxelles et à ses frais.
Le 18 juillet, s'ouvrait à l'hôtel du Gouvernement provincial
l'enquête ordonnée par la l o i , et le 19 du même mois, nous
recevions la dépèche suivante :
« Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
» Messieurs, '
» J'ai l'honneur de vous adresser copie du procès-verbal de
l'enquête qui a été tenue au Gouvernement provincial, le 18 de ce
mois, sur le projefd'annexion à la capitale de l'avenue du quartier
Louise et de ses abords, ainsi que du bois de la Cambre
» Des délibérations des conseils communaux d'Ixelles et de
Saint-Gilles, ainsi que cinq plans relatifs à des travaux dont
l'exécution est projetée à ïxelles, sont annexés à ce procès-verbal.
« Je vous prie, Messieurs, de vouloir bien soumettre les pièces
ci-jointes au Conseil communal de Bruxelles, en l'invitant à délibérer sur ce qui y est relaté. Les plans devront m'être renvoyés
avec votre réponse. »
il devenait impossible d'espérer encore, pour l'année 4861, de
saisir de cette affaire le Conseil provincial; le Collège mit le
temps à profit pour se livrer à l'examen des objections produites
et pour faire disparaître, s'il était possible, l'opposition si peu
fondée de la commune d'Ixelles.
Diverses réunions officieuses eurent lieu, et si le Collège n'a
point complètement réussi, cependant on est fondé à croire que
I administration de cette commune voisine admettrait en principe
( incorporation à la ville du bois et du sol de l'avenue.

— 444 —
Il importe, Messieurs, de vous taire connaître les diverses
délibérations des Conseils communaux opposants. •
Le 15 juillet 18G1, le Conseil communal d'Ixelles prenait la
résolution suivante :
« V u d a délibération du Conseil communal de Bruxelles, demandant l'incorporation à la ville d'une partie du territoire d'Ixelles,
comprenant (l'avenue du bois de la Cambre, le bois lui-même et
leurs abords ;
» V u la lettre, en date du 6 juillet, par laquelle M . le gouverneur annonce qu'une enquête sera tenue à l'hôtel du gouvernement
provincial, le 18 courant, à l'effet de recevoir les observations qui
pourraient se produire pour ou contre la demande de la ville de
Bruxelles;
» Revu sa délibération du 12 courant portant nomination d'une
commission spéciale chargée de l'examen de cette demande ;
» Ouï le rapport présenté par M . Lejeune, au nom de la commission spéciale:
» Décide à l'unanimité qu'il y a lieu de protester énergiquement
contre le nouveau projet d'incorporation présenté par la ville de
Bruxelles. »
Le rapport, visé dans les considérants de décision, présente
comme argument l'iniquité qu'il y aurait de livrer une partie
de la commune aux exigences financières (sic) de la ville de
Bruxelles, sans que sa réunion à la capitale puisse réaliser la
moindre amélioration administrative au profit du territoire ainsi
détaché. Nous verrons, Messieurs, que tel n'est point l'avis d'un
grand nombre d'habitants; les pétitions que nousjwms à vous communiquer l'attestent suffisamment.
Le rapport soutient encore qu'il y aurait injustice nouvelle, en
ce que l'annexion proposée réduirait les ressources d'Ixelles dans
une large mesure, sans atténuer en rien les dépenses du budget, ni
les nécessités des services organisés pour la circonscription actuelle.
Ce dernier argument est tout à fait inacceptable, d'abord il ne
revient à rien moins qu'à dire que la partie du territoire sujet à
l'incorporation, contribue pour une large part aux revenus delà
commune, et que, d'un autre côté, cette partie ne reçoit rien en
échange des impôts qu'on exige d'elle: ni éclairage, ni pavage, ni
égouts, ni police, rien, en un mot, de ce que cette partie de la commune est en droit d'attendre en échange des sacrifices qu elle
s'impose. Il suffit de jeter les yeux sur le plan pour être convaincu
que le projet ne diminue les ressources de la commune que d'une
manière insensible, tandis qu'il lui enlève des charges extrêmement
considérables, dont elle aurait peut-être retardé l'effet, mais qui
seraient venues, tôt ou tard, peser lourdement sur le budget de la
commune; en effet, tout est à créer dans la partie qu'il s'agit

— 445 —
d'annexer : nivellement, ouverture de rues, travaux de touteespèce,
de telle sorte que, au point de vue financier, l'incorporation conclue pour Bruxelles une détestable opération
Il est cependant indispensable que la ville persiste dans un
projet, qui a d'ailleurs reçu une consécration implicite dans la
séance du 9 niai delà Chambre des représentants, au double
point de vue de la police du bois et de l'avenue, et de la surveillance des bâtisses.
la ville de Bruxelles doit créer el entretenir 1 avenue et la promenade; cette remarque seule prouve qu'il est impossible d'attribuer la police à d'autres mains que les siennes.
L'entretien et la police forment, administrativement, un ensemble
indivisible, et cela par la raison que presque toutes les dispositions
pénales auront pour but la conservation de la promenade et du bois;
ainsi l'administration, qui crée el qui entretient, est seuie habile
à élaborer les règlements destinés à conserver et à protéger,
parce que seule elle a intérêt à limiter ses dépenses par la surveillance exacte de l'usage que la population fera de la promenade
et du bois.
La commune d'Ixelles qualifie d'acte de méfiance la disposition
législative qui lui retirerait la mission d'assurer le respect des
lots et des règlements sur la domaine dont la propriété est concédée
à la ville de Bruxelles.
Personne ne doute que cette commune tâcherait de pourvoir à
toutes les mesures que réclamerait l'accomplissement de la mission
qu'elle réclame, mais on peut lui faire remarquer qu'elle veut entreprendre une tâche au-dessus de ses forces, très-peu en harmonie
avec les ressources de son budget. La commune d'Ixelles va-t-elle,
comme le fera la ville de Bruxelles, créer une brigade spéciale
d'agents pour la police du bois et de l'avenue? va-t-elle augmenter
largement, doubler peut-être, les dépenses de police uniquement
pour surveiller la propriété de la capitale? va-t-elle, en un mot,
compromettre l'intérêt de ses administrés pour levain plaisir de conserver l'administration de quelques hectares presque improductifs.
Enfin, Messieurs, vous remarquerez dans quelle singulière
situation se trouverait la ville de Bruxelles, si l'annexion du bois et
cíe 1 avenue venait à être refusée; à chaque disposition réglementaire reconnue nécessaire au point de vue de la conservation
du bois, votre administration devrait solliciter son adoption par un
Conseil communal qui n'en pourrait point saisir la portée.
Bien plus, qu'une fête soit organisée, qu'un grand concours de
monde soit prévu au bois, et le Bourgmestre de Bruxelles devra
solliciter de son collègue d'Ixelles l'ordonnance nécessaire au bon
ordre ou a la réussite de la fête.
Et ce n est pas tout ; en supposant que jamais la commune voisine ne refuse de prendre les mesures dictées par la ville, elle sera

impuissante à les mettre à exécution, non par l'insuffisance de ses
agents, mais par ^insuffisance de leur nombre.
Lorsque la ville sait que la population se portera sur un point
de son territoire, elle y détache 100, toO officiers et agents de
police, appuyés d'une centaine de sapeurs-pompiers, et tout se
passe, comme vous avez pu le voir au Champ-ies-Manœuvres, lors
des dernières courses, dans l'ordre le plus parfait.
Comment la commune d'Ixelles ne se rend-elle pas compte de
l'impossibilité absolue, radicale pour elle, d'assurer le service dans
de telles conjonctures?
.
Il n'est donc pas douteux, en présence de ces considérations, quela
police du bois et de l'avenue doive de toute nécessité être dans les
mains de l'Administration bruxelloise, et c'est là la justification
la plus complète de la demande d'incorporation, incorporation,
nous le répétons, implicitement accueillie par le pouvoir législatif.
Cette action de la police ne saurait s'exercer dans l'avenue sans
l'adjonction de zones latérales, indispensables d'ailleurs pour la
direction à imprimer aux bâtisses. La commune d'Ixelles combat
cette nécessité en disant, que la direction des bâtisses ne constitue
qu'un intérêt purement bruxellois, mais c'est prendre la question
par le petit côté; la grandeur et la beauté de l'avenue et de la
promenade pour lesquelles, ne l'oublions pas, la ville dépense plus
d'un million et demi, intéressent l'agglomération tout entière, et
c'est, pour une commune suburbaine,-mal comprendre son propre
intérêt, que de s'opposer aux mesures qui peuvent mener à bien
l'œuvre entreprise.
Enfin, Messieurs, un grand nombre d'habitants que la chose
intéresse, réclament en des termes très-vifs l'incorporation des zones
dont il s'agit; voici la pétition que nous avons reçue et qui est
revêtue de 79 signatures, la plupart parfaitement connues.
« A Messieurs les Président et membres du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
» Ont l'honneur de vous exposer, les soussignés, tous propriétaires et locataires d'habitations ou de terrains situés dans
la partie de la commune d'Ixelles, entre la chaussée Louise et
l'avenue de la Cambre, d'une part , et les rues des Chevaliers,
Keyenveld et de l'Arbre bénit, d'autre part : « qu'en présence du
projet d'annexer l'avenue et ses abords au territoire de la
ville de Bruxelles, il y a lieu de prendre en sérieuse considération les motifs que les soussignés ont l'honneur de vous soumettre
pour justifier la demande de réunion à la ville de tout le quartier
ci-dessus indiqué.

— 447 —
Oue, dttftflt à la délimitation, il est incontestable que la
meilleure est celle qui, partant du boulevard, suivrait les rues
des Chevaliers, Keyenveld, de l'Arbre bénit, etc., pour, en
longeant l'Ermitage, arriver à travers champs jusqu'à la Cambre.
Cette limite en ligne directe aurait le grand avantage de faciliter
beaucoup l'action de la police et de former, en outre, une ligne
,|o démarcation régulière entre les deux communes, ce qui
n'existe pas dans le projet pour lequel l'enquête est déjà faite.
Au point de vue de l'intérêt de la ville, il est certain que,
tant pour l'exercice de la police que pour les diverses autres
branches concernant l'administration, la ville a le plus grand
intérêt à adopter le projet dont il s'agit. On ne saurait comprcndre une police dont l'action, s'arrêtant à l'ancienne porte
Louise, devrait traverser les territoires d'Ixelles et de Saint-Gilles
pour s'exercer ensuite de nouveau sur l'avenue, et comment
l'exercer, cette police, alors que, de chaque côté de l'avenue,
une zone aussi restreinte que celle du projet ne permettrait pas
aux agents d'agir avec efficacité contre les délinquants qui,
à quelques mètres de l'avenue, seraient à l'abri de leur
poursuite.
» Pour les soussignés, Messieurs, l'incorporation serait aussi
d'un grand intérêt et leur offrirait des avantages, dont ils sont
complètement privés actuellement : ainsi tout le quartier cidessus indiqué est, en quelque sorte, abandonné de la commune
d'Ixelles : police, entretien des rues, surveillance des propriétés,
tout y est négligé pour la partie centrale de la commune; enfin,
si l'administration se rappelle que le quartier existe, c'est pour
établir, au bout de la rue du Prince Royal, à 25 mètres de
l'avenue, le dépôt des boues de la commune.
» Les soussignés espèrent, Messieurs, que les considérations
qui précèdent feront accueillir favorablement leur demande et
qu'il pourra y être donné suite. Ils vous prient d'agréer l'assurance de leur haute considération. »
Vous le voyez, Messieurs, les pétitionnaires nous engagent à
étendre notre demande d'emprise d'une manière beaucoup plus
large du côté de la partie agglomérée d'Ixelles.
Votre Collège n'a pas cru devoir déférer à leur vœu, parce que
la ville de Bruxelles veut se borner à ne détacher de la commune d'Ixelles que la partie strictement nécessaire à l'action
qu'elle doit exercer sur le bois et l'avenue.
Nous ne saurions trop répéter que, au point de vue des finances
de la ville, l'incorporation que nous poursuivons est loin d'être
désirable, et que c'est un véritable bienfait pour la commune
dfxeiles que de nous substituer à elle dans les obligations qu'elle
aurait dû, tôt ou tard, remplir vis-à-vis de la partie rurale dont
nous demandons l'adjonction.

— 448 —
Voici maintenant la délibération de la commune de Saint-Gilles.
' Le Conseil, à l ' u n a n i m i t é ,

!

Jifa lerril

» V u la dépèche de M . le gouverneur, en date du 19 juillet fco^'
1861 , accompagnée d'un plan et d'une délibération par laquelle
>f *
le Conseil communal de Bruxelles demande l'annexion à la capitaie de l'avenue du bois de la Cambre et des zones latérales;
ifoefaW^
» Revu sa délibération du 2 juillet 1 8 6 1 , relative à la demande
Ml*'! *?
d'annexion de la partie du territoire de Saint-Gilles comprise
entre le vieux chemin de Forêt et la Senne;
» Attendu que les raisons qui s'opposent à la demande de
l'annexion dont i l s'agit sont suffisamment déduites dans celte
dernière délibération ;
» Décide que la demande d'incorporation partielle ne peut
être accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer la totalité de la
commune de Saint-Gilles à la capitale.
y> Toutefois, appréciant qu'il importe à la ville de Bruxelles
d'exercer sa juridiction sur l'avenue du bois de la Cambre
dont elle est p r o p r i é t a i r e , et pour prouver combien le conseil
communal de Saint-Gilles tient à entretenir de bons rapports de
voisinage avec la capitale, i l consent à déléguer, pour la surveillance de l'avenue qui traverse la commune de Saint-Gilles, tels
agenls qu'il conviendrait à la ville de Bruxelles de lui désigner.
» II consent, en outre, à faire les travaux nécessaires qui lui
seraient prescrits pour l'appropriation de cette partie de l'avenue.»
Ainsi que vous le lirez dans les annexes de ce rapport, les motifs
énoncés par la commune de Saint-Gilles sont très-sérieux; ils
peuvent se résumer ainsi :
La commune est pauvre; elle a pour source principale de revenu
l'impôt de capitation; le quartier Louise est la seule partie élégante,
riche , et par conséquent productive de la commune ; le quartier
qui s'élèvera infailliblement autour de la nouvelle station est le
seul point du terriloire qui ait un avenir certain et rapproché.
Que veut la ville de Bruxelles, par ses deux délibérations
du 15 juin 1861 ? Elle poursuit l'incorporation de ces deux
meilleures parties du territoire de la commune; dans ces conditions,
l'administration devient impossible , et le Conseil communal,
appuyé de l'unanimité, moins cinq, des chefs de familles, demande
l'incorporation totale à la ville de Bruxelles.
Nous n'hésitons pas à reconnaître que les observations qui nous
sont faites sont justes et vraies, et une longue discussion s'éleva
dans le sein de votre Collège sur la solution qu'il convenait de
vous proposer; et d'abord, personne n'a soutenu, devant les motifs
énoncés, vos décisions antérieures, tant i l était certain qu'elles
consacraient une injustice à l'égard de la commune de Saint-Gilles,
mais on critiquait l'annexion totale au point de vue financier:
;i

an

1

— 449 —
disait qu'il valait peut-être mieux abandonner les abords de la
on
nouvelle
station el une partie du quartier Louise que de prendre
l'administration d'un territoire pauvre et où i l reste tant à faire.
Il résulte, en effet, des calculs comparatifs faits par un membre
du Collège, que, si cette annexion avait lieu, la ville devrait, dans
on temps très-restreint, consacrer à l'érection d'un commissariat
de police, d'une école,d'égouts, d'éclairage, etc., une somme assez
considérable, et que l'entretien annuel de cette commune, tel
qu'elle serait en droit de l'exiger, comme faisant partie intégrante
de la ville, coûterait beaucoup plus que ne produisent les impôts
perçus aujourd'hui par l'administration locale.
Cependant l'opinion contraire prévalut; elle se fonde sur la
nécessité qu'il y a pour Bruxelles d'éviter, au moins pour la station
du Midi, tous les inconvénients 'qui se manifestent à un si haut
deçré à la station du Nord; police de la station et de ses abords,
police des bcâlisses, surveillance des voitures de place, mesures
contre la prostitution clandestine, etc., telles sont les attributions
qu'il convient de laisser à la ville m ê m e , parce qu'elle seule peut,
d'une manière efficace, maintenir le bon ordre et protéger le public.
D'un autre côté, i l est impossible encore de ne pas demander
tout au moins l'incorporation d'une partie du quartier Louise;
ce qui a été dit pour Ixelles étant également vrai pour Saint-Gilles.
On reconnaissait, i l est vrai, le côté sérieux des objections au
point de vue financier, mais on disait que les dépenses nécessaires
dans la commune voisine pourraient se répartir en un grand
nombre d'exercices, et qu'il y avait lieu d'espérer qu'en peu d'années le territoire annexé changerait de face.
Le Collège finit par se rallier à cette opinion par cinq voix
contre une abstention.
Le conseil communal d'Uccle s'exprime ainsi :
- Vu le procès-verbal d'enquête précité ;
» Vu les plans y annexés ;
» Considérant que le principal revenu que possède la commune
est la taxe personnelle;
» Considérant que l'annexion demandée par la ville de Bruxelles
réduirait naturellement le revenu de la commune en ce qu'elle
perdrait quelques contribuables et que, d é p l u s , cette annexion lui
enlèverait aussi tout espoir de profiter, à l'avenir, des constructions
que l'on élèvera certainement plus tard sur la partie du territoire
en question ;
» La commune d'Uccle serait toute disposée à s'entendre avec la
ville de Bruxelles pour l'administration de la police sur la partie
dont l'annexion est demandée, mais elle doit protester contre toute
cession qui lui enlèverait, sans compensation, une partie de ses res-

— 450 —
sources pécuniaires actuelles et celles qu'elle peut raisonnablement
espérer dans l'avenir. »
Le plan de l'incorporation projetée montre toute l'insignifiance
de la partie emprise sur la-commune d'Uccle; nous n'avons eu
d'autre but, dans notre projet, que de trouver une délimitation
raisonnable au nouveau territoire de Bruxelles, et nous déclaroni
que ce serait un très-petit inconvénient pour nous que de respecter les limites actuelles de cette commune, comme c'est un trèspetit inconvénient pour elle que de voir substituer la ligne droite
de la route de Charleroy aux sinuosités inexpliquées de sa délimitation.
Vient dans l'ordre chronologique l'enquête du 18 juillet 1861.
Il est bon de vous la faire connaître, parce qu'elle montre encore
une fois la disposition des habitants; elle prouve quelque chose de
plus, c'est le caractère très-incertain des travaux projetés parla commune d'Ixelles et qui, d'après elle, deviendraient inexécutables
après l'annexion décrétée ; ce qui n'est d'ailleurs démontré
que par une simple allégation. — Il paraît cependant certain que
s i , au moyen de ressources aussi restreintes que celles de la commune opposante, certains embellissements peuvent être effectués,
à plus forte raison la ville pourra les entreprendre dans l'avenir.
Quoi qu'il en soit, voici les termes du procès-verbal du 18 juillet 1861 :
c Nous Arnold Aelbrecht, membre de la députation permanente du conseil provincial du Brabant, délégué par ledit
Collège pour tenir une enquête sur le projet d'annexion à la
ville de Bruxelles de l'avenue du quartier Louise et de ses
abords, ainsi que du bois de la Cambre, comprenant des parties des
territoires d'Ixelles, de Saint-Gilles et d'Uccle, nous nous sommes
rendu, aujourd'hui jeudi 18 juillet 1861 , à l'hôtel du gouvernement provincial, rue du Chêne, à Bruxelles, où étant à 11 heures
du matin, M Vanderlinden, Échevin, délégué de l'administration
communale de Bruxelles, M . Hap, bourgmestre, délégué de
l'administration communale d'Ixelles, M . Fonsny, bourgmestre,
délégué de l'administration communale de Saint-Gilles, et
M . Ch. Verhulst, bourgmestre, délégué de l'administration communale d'Uccle, nous ont remis les pièces constatant que l'enquête
a été régulièrement annoncée dans ces quatre localités.
» Nous avons ensuite déclaré l'enquête ouverte et avons invité
ceux qui avaient à présenter des observations, pour ou contre le
projet, à nous les faire connaître.
» M . Hap nous remet une délibération du 15 juillet courant,
précédée d'un rapport de M. Lejeune, et par laquelle le Conseil
communal d'Ixelles proteste contre le projet d'annexion présenté
par la ville de Bruxelles.

Uh

%

451 —

^ lecture de ces pièces ayant été donnée, M . Vanderlinden,
• hevin de la ville de Bruxelles, proteste contre les attaques dont
u capitale est l'objet dans le rapport joint à la délibération. Il
?élèveaussi contre certains termes, tels que celui de spoliation,
\ y sont employés et qui s'accordent si peu , dit-il, avec l'appel
lu conciliation qui termine ce rapport.
M. le bourgmestre d'Ixelles dépose encore entre nos mains
cinq plans relatifs à des projets d'embellissement de la commune
don! l'exécution est décidée en principe, mais qui serait compromise par l'annexion demandée.
m

»

. M. Breustin, notaire à Bruxelles, nous déclare qu'au nom de
la famille Legrand, i l proleste contre le dépôt des plans relatifs
à l'embellissement de la partie d'Ixelles où se trouvent les étangs,
parce que cette partie se compose presque exclusivement de
propriétés privées sur lesquelles la commune d'Ixelles ne peut
exercer aucun droit de propriété. Il ajoute que la famille Legrand,
qu'il représente,acquiesce, sans réserve, à lademande d'annexion,
pour les motifs énoncés dans la délibération du Conseil communal
de Bruxelles du 15 juin 1861. M . De Joncker, comme propriétaire
de biens situés à Ixelles, déclare adhérer au projet d'annexion
de la partie du territoire de cette commune, demandée par
la ville.
» M. Beauquesne, propriétaire à Ixelles , adhère également au
projet qu'il considère comme un acheminement à une annexion
prochaine de la totalité de la commune d'Ixelles à la capitale.
» M. Fonsny nous remet une délibération du Conseil communal
de Saint-Gilles, en date du 17 juillet courant, dont le dispositif
est ainsi conçu :
« Décide que la demande d'incorporation partielle ne peut être
» accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer la totalité de la
» commune de Saint-Gilles à la capitale, etc. »
« M. Ad. Bosquet, en son nom personnel et aux noms de
M ' Marie Bosquet, sa s œ u r , de son frère, M . G. Bosquet et de
M. Delattre, réitère l'opposition et les dires qu'il a exposés lors de
l'enquête tenue, le 15 de ce mois, sur le projet d'annexion à la ville
du nouvel emplacement de la station du Midi, et qui étaient ainsi
énoncés :
11

« S'opposent à l'annexion proposée par la ville de Bruxelles
par le motif que, dans l'état actuel des choses, la commune de
Saint-Gilles ne peut faire face à ses dépenses nécessaires qu'au
moyen d'une capitation très-élevée, malgré la suppression des
octrois, et que, si on lui enlevait les ressources qu'elle trouve dans
le territoire demandé, ce qui ne diminuerait en rien ses charges
actuelles, elle se trouverait dans l'impossibilité d'exister comme
commune, à moins de grever les propriétaires et habitants de

— 452

-

contributions énormes, ce qui occasionnerait une dépréciation
considérable sur leurs propriétés. »
» Subsidiairemcnt les prénommés déclarent adhérer à la double
proposition faite par le Conseil communal de Saint-Gilles dans
sa délibération du 2 juillet courant.
» A ce qui précède M . Bosquet ajoute que, pour le cas où le
quartier Louise, comme annexe de l'avenue du bois de la Cambre,
viendrait à être réuni à la ville, i l demande que la limite soit prise
à partir de l'axe de la continuation de la rue Pachéco jusqu'à la
rue de YEglise, dont l'axe ferait limite jusqu'à la rencontre de la
rue De Joncker, sans laisser ainsi en dehors d e l à demande une
trentaine de maisons du quartier.
» M M . Duquesne, major de gendarmerie, De Joncker, Cranshoff,
Goupy de Quabeck et J . - B . Flament, propriétaires au quartier
Louise, nous déclarent se rallier en tous points à la demande de
M . Bosquet.
» Aucune autre personne ne s'étant présentée, nous avons clos
le présent procès-verbal, à midi et un quart. »
Des différentes pièces dont nous vous avons donné connaissance
comme de l'enquête qui précède, i l résulte à l'évidence qu'à part
l'administration d'Ixelles, les habitants des deux communes limitrophes qui interviennent, la commune de Saint-Gilles légalement représentée par son conseil, tous font des vœux pour être
réunis à la capitale et cela se conçoit : i l est évident que, sans faire
aucun reproche aux communes suburbaines, les Bruxellois jouissent, par la nature même des choses, de services plus complets,
plus complètement organisés, par la raison que plus l'association
est grande plus grandes sont les choses qu'elle peut produire.
Devant cette presque unanimité des intéressés, que fait la ville
de Bruxelles? Se laisse-t-elle aller à de prétendues tendances envahissantes. Non, Messieurs, elle tient sérieusement compte de l'intérêt de ses administrés et se borne strictement à demander l'incorporation du territoire indispensable à la création et à l'entretien
du domaine qui lui a été concédé, et de la route qui y conduit, tant
au point de vue de la police proprement dite, que de la police des
bâtisses le long de l'avenue Louise.
Relisez, Messieurs, la lettre du Ministre de l'intérieur, qui
figure à la première page de ce rapport, et vous vous rendrez
compte que la demandé de la ville est en ce point conforme au
sens des observations faites au sein de la Chambre des représentants.
En ce qui regarde Saint-Gilles, le Collège ne croit pas pouvoir
résister à la vérité et à la justesse des motifs allégués par le
Conseil de cette commune; i l pense que l'intérêt bien entendu de
la ville réclame le sacrifice financier de l'annexion totale.

— 455 —
Moyennant ces considérations, le Collège a l'honneur de vous
proposer :
1« \) persister dans votre résolution du 15 juin 1861 et de
demander l'incorporation du bois, de l'avenue et de ses abords
conformément au plan qui s'y trouve visé;
2« 0? revenir sur une autre délibération de la même date, relative à l'incorporation de la station du Midi et de ses abords, et de
I» modifier dans le sens de la résolution prise par la commune de
Saint-Gilles dans sa séance du 2 juillet 1861 , résolution tendante
|i [incorporation totale de la commune à la ville de Bruxelles.
C

ANNEXE N " 1.

Déplacement de la station du Midi. — Projet
d'annexion à la ville de Bruxelles de la partie
du territoire de Saint-Gilles comprise entre l'ancien chemin de Forêt et la Senne. — Enquête.
s

Nous, Arnold Albrecht, membre de la députation permanente
du conseil provincial du Brabant, délégué par ledit Collège pour
tenir une enquête sur le projet d'annexion à la ville de Bruxelles
delà partie du territoire de Saint-Gilles comprise entre l'ancien chemin de Forêt et la Senne, nous nous sommes rendu aujourd'hui,
samedi 15 juillet 1861, à l'hôtel du gouvernement provincial, rue
du Chêne, à Bruxelles, où étant, à dix heures du matin, M . Anspach,
Échevin, délégué de l'Administration communale de Bruxelles, et
M. Fonsny, Bourgmestre, délégué de l'administration communale
de Saint-Gilles, nous ont remis les pièces constatant que l'enquête
a été régulièrement annoncée dans ces deux localités. Ces pièces
sont annexées au procès-verbal, sous les n 1 à 5.
Nous avons ensuite déclaré cette enquête ouverte et invité ceux
qui ont à faire des observations, pour ou contre le projet, à nous
les faire connaître.
M. Fonsny, Bourgmestre de Saint-Gilles, nous a remis une délibération du conseil communal, en date du 2 de ce mois, dont le
dispositif est ainsi conçu :
« Le conseil communal de Saint-Gilles, à l'unanimité, décide :
» Que la demande d'incorporation partielle formée par la ville
de Bruxelles, ne peut être accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer
la totalité de la commune de Saint-Gilles à la capitale.
' Subsidiairement, et dans le cas où la demande d'annexion à la
os

— 454

-

capitale de la totalité de la commune de Saint-Gilles ne serait pas
admise, le conseil communal, sur la proposition du Bourgmestre
et afin de faire disparaître les questions de préséance qui se sont
produites ailleurs, consente céder à la ville de Bruxelles la superficie de la nouvelle station avec la place publique, comprenant
treize hectares soixante-dix-neuf ares et treize centiares, d'après le
plan dressé par le géomètre Van Keerberghen, le 11 février 1861,
«t approuvé par M. le ministre des travaux publics, le 15 du même
.nois.
» Cette cession, volontaire et gratuite, aurait lieu à la condition
expresse que les deux rues latérales de vingt mètres chacune et
tous les autres terrains contigus à la station resteraient territoire de
la commune de Saint-Gilles.
» Délègue M. le Bourgmestre pour assister à l'enquête qui sera
tenue au gouvernement provincial, le 15 juillet courant, et pour
y faire valoir les raisons ci-dessus déduites. »
31. Fo.nsny nous remet également une requête conçue dans le sens
de la délibération du conseil communal ; elle est signée (selon le
dire de M. le Bourgmestre), par tous les chefs de famille, sauf cinq,
de la commune de Saint-Gilles.
Cette pièce, qui porte 317 signatures, ml annexée au présent
procès-verbal sous le n" 6.
M. Anspach, délégué de la ville de Bruxelles, prie M. le bourgmestre de Saint-Gilles, de faire connaître si, par les conclusions
subsidiaires delà délibération du conseil communal de Saint-Gilles,
il doit être entendu que la ville de Bruxelles aurait la juridiction
sur la place publique à ouvrir devant la station nouvelle.
La réponse de M. le Bourgmestre est affirmative; toutefois,
M. le Bourgmestre pense que la partie de la rue projetée, près du
chemin du Nid de Chien, partie indiquée au plan ci-joint par les
lettres X-W, doit être considérée comme appartenant aux rues que
Saint-Gilles entend conserver dans son territoire et non comme
faisant partie de la place publique.
M. Walraevens, domicilié rue d'Anderlecht, à Bruxelles, propriétaire de terrains voisins de la station à établir, déclare adhérer
à l'annexion totale de la commune de Saint-Gilles à la capitale.
M. Ad. Bosquet, tant en son nom qu'au nom de M. Gust. Bosquet, son frère, de M Marie Bosquet, sa sœur, et de M. d'Offignies
( pouvoirs annexés au présent procès-verbal sous les n 7 et 8);
m e

09

M. François Mois, propriétaire, domicilié chaussée de Charleroi,
au quartier Louise ;
M. Duquesne, major de la gendarmerie, domicilié au quartier
Louise;

— 455 —
K De la Rocça, propriétaire, au quartier Louise, et M. François
Goupv de Qunbeck, domiciliés à Ixelles, propriétaires de biens
•jtuésau quartier Louise, déclarent s'opposer à l'annexion proposée
Lu la ville de Bruxelles, par le motif, disent-ils, « que, dans l'état
actuel des choses, la commune de Saint-Gilles ne peut faire face à
les dépenses nécessaires qu'au moyen d'une capitation très-élevée,
malgré la suppression des octrois et que, si on lui enlevait les ressources qu'elle trouve dans le territoire demandé, ce qui ne diminuerait en rien ses charges actuelles, elle se trouverait dans
l'impossibilité d'exister comme commune, à moins de grever les
propriétaires et habitants de contributions énormes, ce qui occasionnerait une dépréciation considérable sur leurs propriétés. »
• Subsidiairement, les prénommés déclarent adhérer à la double
proposition faite par le conseil communal de Saint-Gilles, dans sa
délibération du 2 juillet courant. »
Aucune autre personne ne s'étant présentée, nous avons clos le
présent procès-verbal, à onze heures et un quart.

ê

ANNEXE N° 2.
v

Séance du Conseil communal de Saint-Gilles,
du 2 juillet 1861.
Présents : Fonsny, Bourgmestre, Capron et Delantsheer, ÉcheTi'ns, Jacobs, Ambroes, Vanden Branden et Jourdan, membres,
Verdickt, secrétaire; M. Bosquet, absent pour cause de maladie.
Objet à l'ordre du jour.
Demande d'annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du
territoire de Saint-Gilles, par suite du déplacement de la station
du Midi.
Vu la dépèche de M. le Gouverneur, en date du 28 juin 1861,
accompagnée d'un plan et d'une délibération prise par le Conseil
communal de Bruxelles, le 15 du même mois, et par laquelle ce Conseil demande l'annexion à la capitale de la partie du territoire de
Saint-Gilles comprise entre l'ancien chemin de Forêt et la
Senne ;
Attendu que cette annexion aurait pour effet de priver la commune de Saint-Gilles d'une partie considérable de son territoire,
destinée, dans un avenir très-prochain, à recevoir de nombreuses
et importantes constructions ;

-

m\ —

Attendu que In commune dé Saint-Gilles n'a guère d'autre
revenu, pour l'aire l'ace à tousses besoins, que la contribution
(rayée par les habitants ;
Attendu que la création d'un nouveau quartier entre la station
nouvelle du Midi et l'ancien chemin de Forêt, procurerait à la
commune de Saint-Gilles des ressources financières indispensables à ses besoins urgents;
Attendu que l'abolition des octrois, qui a créé le fonds communal, n'a pas permis la suppression de la capitation payée avant
cette abolition par nos habitants; que celte capitation n'a pu être
réduite que de moitié, et qu'elle figure au budget de 4861 pour
une somme de 9,050 francs;
Attendu qu'il y aurait injustice de priver notre commune d'une
partie de son territoire si restreint (254 hectares) au profit de la
capitale, déjà si largement favorisée par la suppression des octrois,
au préjudice de la commune de Saint-Gilles et autres, dont les
charges à supporter par les habitants ont été aggravées par ladite
suppression ;
Attendu que les questions de police invoquées par l'administration communale de Bruxelles, ne sont pas applicables dans l'espèce,
puisque le déparlement des Travaux Publics fait nommer des
agents spéciaux préposés à la police des stations;
Attendu que les habitants des rues du Progrès, de .Brabant et
autres du quartier du Nord vivent en paix sans la protection de
la police de la capitale, et qu'il pouvait en être de même dans le
quartier du Midi, sous Saint-Gilles ;
Attendu que la configuration de l'emprise projetée constitue une
sorte d'enclave qui, bien loin de faciliter ou de simplifier l'action
de la police ou de l'administration, ne ferait que la paralyser,
en faisant passer la limite des deux communes par l'axe de l'ancien
chemin de Forêt, laissant ainsi ce chemin, pour la moitié de sa
largeur, sur le territoire de deux communes, et soumis, par con- ^
séquent, à l'action de deux administrations et de deux polices
dont la juridiction respective s'arrêterait au milieu de la rue;
Attendu que l'incorporation projetée donnerait à la capitale une figure irrégulière incompatible avec les nécessités de
l'avenir ;
Attendu qu'il est de l'intérêt des communes suburbaines devoir
prendre à la capitale une forme et des proportions dignes du pays,
et de voir réaliser, par une seule administration, dans des vues
d'ensemble et de grandeur, les éléments du développement successif de l'agglomération qui constitue dès aujourd'hui, en fait,
la capitale de la Belgique;
Attendu que, dans la même séance du 15 juin 1861, le Conseil

de Bruxelles a décidé qu'une nouvelle demande d'ande toute la partie du quartier
Louise comprise entre la commune d'Ixelles et l'axe de la rue
PeJoncker;
Attendu que ces incorporations partielles seraient la ruine de la
commune de Saint-Gilles;
étendu que la position lopographique de la commune de
Saint-Colles, entre l'avenue de la Cambre et la station du M i d i ,
jointe aux diverses nécessités qui découlent de cette situation, rend
indispensable l'incorporation de cette commune à la capitale, et
attendu enfin, que celte réunion est dans l'intérêt de notre commune, afin de participer aux avantages qui résulteront d'une
direction unique;
Mninumal

nexion sérail faite au gouvernement

Le conseil communal de Saint-Gilles, à l'unanimité, décide :
Que la demande d'incorporation partielle formée par la ville de
Bruxelles ne peut être accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer la
totalité de la commune de Saint-Gilles à la capitale.
Subsidiairement, et dans le cas où la demande d'annexion à la
capitale de la totalité de la commune de Saint-Gilles, ne serait pas
admise, le conseil communal, sur la proposition du Bourgmestre,
et afin de faire disparaître les questions de préséance qui se sont
produites ailleurs, consent à céder à la ville de Bruxelles la superficie de la nouvelle station avec la place publique, comprenant treize
hectares soixante dix-neuf ares et treize centiares, d'après le plan
dressé par le géomètre Van Keerberghen, le 11 février 1861, et
approuvé par Monsieur le ministre des travaux publics, le 15 du
même mois.
Cette cession, volontaire et gratuite, aurait lieu à la condition
expresse que les deux rues latérales de vingt mètres chacune et
tous les autres terrains contigus à la station, resteraient territoire
de la commune de Saint-Gilles.
Délègue Monsieur le Bourgmestre pour assister à l'enquête qui
sera tenue au gouvernement provincial, le 15 juillet courant, et
pour y faire valoir les raisons ci-dessus déduites.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend S :

458 —
55 cent, par kil. chez :

32 cent, par kil. chez :
Vanderplanken,r. N.-D.-da-Sommeil,(5.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains,'3l*
Anthonissen, r. Remp.-des-Moine», 13.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.

Chevalier, rue de Rollebeék, -1.
Delait, rue Haute, 61.
Casteels, rue du Renardin, 35.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
33 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Deruyter, rue de Schaerbeék, 8t.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 mai 1862.
Le Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

BRUX.,

T U P . D E BOL6-W1ÏTOBC*.

T A B L E DES M A T I È R E S .
PREMIER SEMESTRE.
1862.

!

r r

SÉANCE.

—

38

JANVIER.

Lundi-Perdu. ( 5 janvier )
.
.
.
.
5
Adjudication de la fourniture et de l'entretien des paniers du
Marché-au-Poisson. ( 5 janvier j
5
Prix du pain. ( 6 janvier )
4
Levée de 18f»2. — Tirage au sort. ( 7 janvier ).
.
.
4
Prix du pain. ( 15 janvier ) .
.
.
.
.
5
Conseil de prud'hommes. — Élections. — Électeurs chefs
d'industrie. ( 15 janvier ) .
.
.
.
.
.
5
Conseil de prud'hommes. — Élections. — Électeurs ouvriers.
( la janvier ) .
.
.
.
.
.
.
.
7
Communications .
.
.
.
.
.
10
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
10
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
.
.
15
Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, au sujet du conflit intervenu entre la ville
et le conseil de fabrique de Notre-Dame des Victoires, à
propos du cimetière de S'-Gilles ; rapport du Collège relatif
au même objet; vote des conclusions de ces rapports
.
14
Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie des beaux-arts .
.
.
15 et 20
Rapport de la section des finances au sujet d'un crédit supplémentaire pour le service du mont-de-piété; Yote des
conclusions de ce rapport
15
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
19
2

e

SÉANCE. —

Prix du pain. ( 20 janvier )
Prix du pain. ( 27 janvier )

15

FÉVRIER.

55
55

•
— 402 —
Venir de plu sieurs lois (i arbres, branches et jeunes marronniers, dans le Parc, aux boulevards et dans l'enclos de
l'Abattoir. [ 1 février )
.
.
.
_'
n
Prix du pain. ( 5 février )
.
.
.
.
.
.54
Prix du pain. ( 10 février )
.
.
.
.
.
.
35
Mesures de police pour le Carnaval. ( 10 février )
.33
Concours de bestiaux. ( 10 février ) .
.
.
,
.36
Levée de 1802. — Session du conseil de milice.. (Il février).
39
Installation de M. l'Echevin De Vadder .
.
.
.
40
Communications .
.
.
.
.
.
.
.
4Q
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
.
46
Vole de cinq crédits supplériîènitaïres
.
.
.
.
47
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom delà
section des travaux publics, sur l'appropriation du bois de
la Cambre
.
49 et 80
Avis favorable à la nomination d'un quatrième vicaire à l'église du Sablon
51
Réduction du taux de l'intérêt perçu par le monl-de-piélé .
52
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice dans deux
affaires
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue Saint-Ghislain
.
.
.
.
.
54 et 86
Alignement de la rue du Marronnier
.
.
54
Avis favorable à des demandes de concession de terrains
pour sépulture .
.
.
.
.
.
.
.
53
Désignation de nouveaux établissements sur la Senne, soumis à la surveillance du commissaire spécial .
38
Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, sur des réclamations relatives à la suppression du droit des pauvres
.
.
.
.
50 et 87
Rapport de la section des finances sur le même objet .
56 et 1)4
Discussion du projet de réorganisation de l'Académie des
beaux-arts
.
.
.
.
.
.
.
.
56
Prix du pain. ( 17 février )
1)6
er

5

e

SÉANCE. — 22 FÉVÏUER.

e de plusieurs lots d'arbres au boulevard extérieur du
Midi, près du chemin de fer. ( 18 février) .
Alignement de la rue du Marronnier et de la rue du Lilas.
— Enquête. ( 18 février )
.
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics sur l'appropriation du bois de la
Cambre .
.
"
.
.
.
.
.
.
Continuation d e l à discussion sur le projet de réorganisation
de l'Académie des beaux-arts

97
97

98
114

4« SÉANCE. —

i ' MARS.
C1

favaux publics. — Adjudication. ( Tô février )
.
.137
approbation d'actes de l'administration des hospices .
.139
\\i's favorable à l'acceptation d'un legs fait à la caisse de prévoyance des ouvriers .
.
. . .
.
.
.140
Décision relative à l'élargissement de la rue Saint-Ghislain . 440
Suite de la discussion sur le projet de réorganisation de
l'Académie des beaux-arts
143
Prix du pain. ( 5 mars ).
169
5

e

SÉATSCE. —

15

MARS.

Élargissement de la rue Saint-Ghislain. (4 mars)
.
.
475
Avis, ( 6 mars )
173
Prix du pain. ( 10 mars )
174
Travaux publics. — Adjudication. ( 14 mars).
.
. 4 74
Communications .
.
.
.
.
.
.176
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 4 77
approbation du compte du mont-de-piété pour l'exercice
ISdl
.
.
.
.
.
.
.
.
179
Rapport du Collège sur la vente d'une parcelle de terrain
située au Champ-des-Manœuvres ; vote des conclusions de
ce rapport
.
.
.
.
.
.
.
.480
Discussion et vole des conclusions des sections du contentieux et des finances sur les pétitions relatives au droit
des pauvres
.
.
.
.
.
.
.
.181
Rapport fait par M* le Bourgmestre, au nom du Collège, sur
les modifications à apporter au règlement de la minque
aux poissons .
.
.
.
.
.
1 ïKi et 204
Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de l'éclairage des
places du Congrès et du Béguinage; vole des conclusions
de ces rapports.
195 et 197
Rapport fait par 31. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de la détermination
des coupes transversales de l'avenue du bois de la
Cambre
197 et 216
Autorisation donnée au Collège de faire l'acquisition des
enclaves de ce bois
199
Modification à l'alignement de la clôture de l'Observatoire ; 200
Interpellation de 31. Lemaieur relative au projet de construction d'une bourse et ù l'établissement d'un bureau central
de télégraphie; réponse de M. le Bourgmestre
.
. 205
Prixdapain. (17 mars)
.
.
\
.
.
. 219
r

— 464 —
6

SÉANCE. —

e

29

MARS.

Avis. ( 20 mars )
221
Travaux publics. — Adjudication des travaux de pavage et
de la construction des trottoirs. ( 20 mars ) .
.
.223
Prix du pain. ( 24 mars )
223
Avis. ( 24 mars )
224
Anniversaire de la naissance de S. A. R. le duc de Brabant.
( 26 mars )
.
.
.
.
.
.
.
.
224
Communications .
.
. . .
.
.
.
.225
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 228
Allocation d'un crédit supplémentaire pour travaux exécutés
à l'Athénée
229
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, sur une proposition de
M. Maskens, tendante à l'élargissement de l'avenue du
bois de la Cambre
'229 et 241
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden , au nom'de la
section des travaux publics, au sujet de l'alignement de la
rue de l'Amigo
" .
. 250 et 247
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
236
Autorisation donnée à l'administration des hospices d'ester
en justice contre le sieur Wittouck
.
.
. 238
Avis favorable à la cession à l'État d'une propriété de la
fabrique de Saint-Jacques-sur-Caudenberg
.
.
. 259
Rapport fait par M . l'Echevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, relativement au macadam du.
boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers. 240
t

7

e

SÉANCE. —

12

AVRIL.

Prix du pain. ( ol mars )
.
Milice. —Levée de 1862. ( o avril )
Prix du pain. ( 7 avril )
Communications
.
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
Décision relative à l'élargissement de la rue de l'Amigo
Ajournement de la discussion sur la question du macadam du
boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers.
Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de
la section des travaux publics, au sujet du nivellement du
boulevard du Jardin Botanique et de l'alignement de la
rue du Marché-aux-Charbons
.
.
. 260, 267 et

255
254
254
255
255
259
259

268

— 465 —
Rapport l'ail par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section
ils beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie des
taux-ans
. . .
•
•
•
. 2 6 3 et
Bwporl fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du College
de la section du contentieux, sur un projet de transaction
i conclure entre la Ville et la Compagnie du Luxembourg .
•
•
•
•
• .
• 263 et
Utorisation donnée au Collège d ester en justice contre le
sieur Marchant .
.
•
" •
•
•
•
Explications données par M. l'Echevin DeVadder en réponse
à Quelques critiques adressées à l'Administration commitnaie
prix du pain. (14 avril)
Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Verte. ( 15 avril,).
8

SÉANCE. —

e

26

269

275
265
264
2/7
278

AVRIL.

Milice. — Levée de 1862. ( 15 avril )
.
.
.
.281
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des membres
du Sénat et de la Chambre des Représentants. ( 18 avril ). 281
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du conseil provincial. ( 18 avril ) . 283
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 18 avril )
.
.
.
.
.
.
.284
Avis. (19 avril)
286
Prix du pain. ( 21 avril )
287
Envoi des demandes à adresser au conseil provincial.
, (22 avril)
287
Élargissement de la rue de l'Amigo. — Enquête. ( 22 avril ). 288
Vote d'une proposition du Collège relative à la conclusion
d'un emprunt avec une association de maisons belges et
françaises
289
9

e

SÉAA'CE. —

5 MAI.

Prix du pain. ( 28 avril )
Prix d'ordre et de propreté. ( I mai ) .
.
.
.
Communications
Approbation d'un-actede l'administration des hospices
.
Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom de la sectien des finances, sur une proposition tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre; discussion
et vote des conclusions de ce rapport .
.
.
.
Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden au sujet du macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard
d'Anvers .
248 et
er

295
294
295
297

298
500

— 406 —
Décision relative au nivellement du boulevard du Jardin
Botanique
267 et, 501
Communication de l'arrêté royal portant approbation de
l'emprunt conclu par la ville
.
.
.
.
. :>o_>
Décision relative à l'alignement de la rue du Marché-auxCharbons .
268 et 302
Rapport lait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet du plan de restauration de la petite chapelle du chœur de l'église du Sablon
et du grillage du square à établir sur la place de l'Industrie ; vole des conclusions de ces rapports
.
. 202 et 205
Discussion du projet de réorganisation de l'Académie des
beaux-arts
.
. 20, 26, 56,114et3Ô'4
Approbation du projet de transaction à conclure avec la Compagnie du Luxembourg pour faire cesser les inconvénients
qui résultent du placement des rails au travers de la rue
Montoyer.
.
275 et 320
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'aliénation
d'un terrain rue des Brasseurs
.
.
.
.*
. 320
10

e

SÉANCE. —

17 MAI.

Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Vcrte. ( 5 mai ). 325
Alignement de la rue du Marché-aux-Charbons. — Enquête.
( 5 mai )
- .
.
.525
Prix du pain. ( 5 mai )
320
Raccordement du boulevard du Jardin Botanique avec la
place des Nations.—Enquête. ( 5 mai )
.
.
. 320
Avis. — Interruption de la circulation des voitures dans une
partie de la rue de la Loi. ( 6 mai )
.
.
.
.527
Liste des éligibles au Sénat. ( 8 mai )
.
.
.
.327
Prix du pain. ( 12 mai).
.
.
.
.
.
.528
Adjudication des grilles, du soubassement et du trottoir des
squares de la place de l'Industrie. ( 13 mai) .
.
• 529
Travaux publics. — Adjudication de la peinture de la grille
du Parc. ( 16 mai )
529
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
• 551
Discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif au macadam du boulevard du Jardin
Botanique; vote d'un amendement tendant au pavage
d'une partie de ce boulevard et au remaniement du macadam sur l'autre partie
.
.
.
.
. 521 et 552
Rapport, du Collège sur les opérations de la caisse d'épargne
en b£6l
Discussion et vole du règlement de l'Académie des beauxarts
• 272 et 349

t

— 407 —
tâs favorable à tics demandes en concession de terrains
pour sépullures.
.
.,
•
•
.501
communication faite par M. l'Echevin Anspach, au sujet du
monument à élever à la mémoire de Ch. De Brouckere . 505
Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, sur la question de la participation de la
\j!ic à la dépense de reconstruction de l'église de Saintjosse-tcn-Noode
304 et 5G5
Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, relatif à la création d'une place
serai-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre
. 504 et 506
Prix du pain. ( 19 mai )
568
Remboursement au pair des obligations de l'emprunt de
. 14 millions, contracté en ¡845 entre la ville de Bruxelles
el la Société générale pour favoriser l'industrie nationale.
(20 mai)
368
Souscription publique d'un emprunt de 25,000,000 de fr.
(20 mai)
.
.569
t

11

e

SÉANCE. —

51 M A I .

Distribution d'eau. — Avis. ( 20 mai )
.
.
.
.
Échanges des titres de l'emprunt de 1845. ( 25 mai ) .
.
Prix du pain. ( 26 mai )
Curage d'égouts. — Adjudication. ( 27 mai ) .
.
.
Curage d'égouts. ( 27 mai )
.
.
.
.
.
.
Mesures de police pour les courses de chevaux qui auront
lieu à Bruxelles, le dimanche 1 et le mardi 5 juin 186-'.
( 28 mai )
Emprunt de 25 millions. ( 50 mai ) .
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Vote d'un crédit supplémentaire pour le dépôt de mendicité.
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
Vote des conclusions d'un rapport de la section du contentieux sur la question de la participation de la ville à la
dépense de reconstruction de l'église de S'-Josse-ten-Noode.
Discussion du rapport de la section des travaux publics au
sujet de l'établissement d'une place semi-circulaire à l'en30 ptOj
trée du bois de la Cambre; ajournement
.
. 566 et
Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden , au sujet :
I' du déplacement des aubettes de la porte de Namur;
- de l'établissement d'une place à l'entrée de l'avenue du
bois de la Cambre; 5° de la clôture du Jardin Botanique;
vote des conclusions de ce dernier rapport
.
. 590 et

575
575
574
574
575

er

376
578
580
582
582
585
584

405

— 408 —
Discussion et vole du règlement pour l'organisation de la
minque et de l'ordonnance de police pour la vente du
poisson
209 et 392
Interpellation de M. Lemaieur sur les retards apportés à
l'examen des projets relatifs à la construction de la Bourse;
réponse du Collège et de plusieurs membres de la section
des travaux publics .
.
.
.
.
.
.
M)\
12°

SÏIANC.F.

—

14

J l IN.

Prix du pain. ( 2 juin ) .
.
.
.
.
.
. 405
Prix du pain. (!) juin j .
405
Divagation des chiens. (11 juin)
.
.
.
. 406
Travaux publics. —Adjudication de la construction de divers
égouts. ( 11 juin )
407
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 409
Discussion et vote des conclusions des rapports de la section
des travaux publics relatifs : 1° à l'acquisition de terrains
pour l'établissement de pans coupés cà l'entrée de l'avenue
de la Cambre; 2° à l'établissement d'une place semi-circulaire à l'entrée du bois
.
.
.
.
. 410 et 411
Retrait de la proposition de M. Goffart
.
.
. 424
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics relatif au transfert des aubettes de la
porte de Namur à l'entrée du bois de la Cambre
.
. 424
Dépôt par M. Anspach, Echevin, des rapports de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts : 1° sur une
demande du concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie; 2° sur la fixation des traitements des professeurs de
l'Académie royale des beaux-arts .
.
. 428, 454 et 441
Avis favorable à l'incorporation à la ville : i du bois de la
Cambre, de l'avenue Louise et de ses abords; 2° de la commune de Saint-Gilles
428 et 442
Prix du pain. ( 16 juin ).
ko!
u

Imp. de Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIX COMMDNAL.
AHiiéc

DEUXIEME

\m.

SEMESTRE.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1862.

NUMÉRO 1 3 .

S A M E D I 5 JUILLET

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de h v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se v e n d à
36 cent, p a r k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 3 6 .
Hoost, rue des Minimes, 148.
Deramnieleer, rue de Bavière, 7.
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 1 7 6 .
Pop, place de la Grue, 2 0 .
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

55 cent, par k i l . chez :

55 cent, par k i l . chez :
P y c k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
D é p ô t , rue des S i x - J e t o n s , 6.
B l a n q u a r t , r u e des Épingles, 3 6 .
V a n d e p u t , r u e du Pachéco, 3 0 .
D e r u y t e r , r u e de Schaerbeek, 3 5 .
H e r p e l s , r u e G r a n v e l l e , 8 3.

54 cent, par k i l . chez ;
Vanhove, rue de Louvain, 9 3 .
Chevalier, rue de Rollebeek, 1 .
V a n d e r e y k e n , Y.-Marchë-a.-Grains, 3 1 .
Devillé, rue Haute, 2 1 2 .
Antlîonissen, n i e R e m p . - d e s - M o i n o s , 1 3 .
Jelait, rue Haute, 6 1 .
H o o g v e l d s , rue des l ' i e r r e s , 13.
îioulang. écon.,rue des Tanneurs, 5 4 . Schenis-Plas, rue d ' A n d e r l e c h t , 2 7 .
Casteels, rue du Renardin, 3 3 .
D é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t , o l .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 j u i n 1862
Le
Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

^ u d i c a t i o n de l a c o n s t r u c t i o n d'un m u r de
soutènement le l o n ^ d u b o u l e v a r d et c J Jardin-

vmque.
Le CoWêge des Bourgmestre e l Échevins de la ville <le liriixclle.
Vrocédcra en séance p u b l i q u e , le vendredi ^ 7 de ce n.o.s,

à uno heure <lc l'après-mid,, a l ouverture d s soumissions q„i|„i
s c Z t remises pour r e n t r e p n s e de la construcUon d'un mur
soulènement au l i o u l c v n r d , le long du Jardin-liolamqu,..
l M soumissions seront cachetées et porteront sur lVuvclo|,,,e
rimlW-ition d(^ leur ohjet ; elles seront reçues jus,|u'im jour
Ton p o u r r a p r e n d , e connaissance d u cahier des charges.
F a i t en séance à l l l o t e l de V i l l e , le 17 j u i n I 8 C 1
„ „,
Var le Collège
:
Le
A.

Le CoUéqe,
••'
A

Secrétaire,

FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

P r i x (lu P a i n .

Le i i o u r g m o s t r c de la v i l l e de
Inlornie

le p u b l i c

qu'il

résulte

Bruxelles
des r a p p o r t s

des

ofiiciors de

p o l i c e q u e l e p a i u d e inéniige se v e n d à
5 6 c e n t . })ar k i l . c h e z :

3 5 c e n t , p a r k i l . chez :

S i c r e n s , rue des Pigeons, 1 5 .
B l a n q u a r t , rue des Epingles, 36.
S t i e r s , rue des T a n n e u r s , 8 8 .
Vanobberghen, chL'«d'Etierljoek, 96.
Van W y m e e r s c h , rue dt^s Fabritiues, 8. Dépôt, r u e des Teinluriers, 21,
Faes,rue lUiilippedeCluinipjigne,27.
ô4- c e n t , p a r k i l . cliez :
Bayens, rue des V i e r g e s , è"!.
Decoster, rue d ' A n d e r l e c h l , 176.
Delait, rue Haute, 6 1 .
P o p , place de la C r u e , !20.
Vanderoyken, V.-MarcliL'-a.-Graiii.s 31P y c k , Marclié-aiix-Pures, 3.
Hoogvelds, rue des Pierres, l.'i.
Boulangerie d c o n . , rue de la Pompe, 9. Schenis-Plas, rue d'Anderlechl, il.
V a n d e p u l , rue du l>acheco, HO.
Dépôt rue d'Anderleclit, S i .
Mes, cliausscUi d'Ktterbeek, 8 9 .
Ddpôt, rue des Six-Jotons, 6.
Sterkendries, rue de iÉvùquc, "2.
3 b c e n t . 1)0r k i l . chez :
Deruyter, rue de Seliaoïboek, So.
W i l l e m s , rue N u i l - c t - J o u r , Î16.
l l e r p e l s , rue Granvelle, 8^.
Hoost, rue des Minimes, 148.
7)7) c c / i l . p a r k i l . chez :
Devillé, rue l l a u i e , 2 1 2 .
Vanderplancken , rue Noln-n:"'"^
Deramnieltîer, rue de Iktviùre, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 5 4 .
Anlhonissen, r . Remp.-des-MoiJi''--- ••
(>asteels, rue du U c i i a r d i n ,
F a i t à r j l ô t e l de V i l l e , le 5 0 j u i n 1 8 0 2 .

Le

bourgmestre

A.

FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 juillet 1 8 6 2 .
Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Interpellation de M . Orts au sujet de prétendues tentatives de la légation russe pour obtenir la suppression de l'inscription
posée sur le monument élevé à la mémoire de Lelewel; réponse de M . le
Beurgmestre. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Vote d'un crédit supplémentaire pour le paiement de l'indemnité due au
sieur Weber. — Allocation d'un subside au théâtre du Parc. — Approbation
du compte de la caisse des pensions pour l'exercice 1861. — Approbation du
budget de la Société royale de Zoologie pour l'exercice 1862. — Rapport fait
par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics,
sur les études auxquelles donne lieu le projet de construction d'une bourse
de commerce. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des beaux-arts sur la demande du concessionnaire du Théâtre royal de la
Monnaie, tendante à la modification de divers articles du cahier des charges.
— Avis favorables à des demandes en concession de terrains pour sépultures.
— Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur Demarcq. —
Avis sur la demande d'établissement d'un marché dans la commune d'Anderlecht.
La séance publique est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . F o n t a i n a s , B o u r g m e s t r e ; A n s p a c h ,
Vanderlinden, W a t i e e u , V a n d e r m e e r e n , De V a d d e r , É c h e v i n s ;
Depage, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Yeldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, ï i e l e m a n s ,
Goffart, Orts, V a n C u t s e m , F i s c h e r , C a p o u i l l e t , C o u t e a u x ,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, F u n c k , L e c l e r c q , C o n s e i l l e r s ,
et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e s é a n c e est l u et a p p r o u v é .
Il est donné lecture des pièces suivantes :
1° Procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse
communale, constatant, à la date du 24 j u i n , un encaisse de
fr. 226,722 23 cent, conforme aux é c r i t u r e s .
2 Une pétition de plusieurs personnes, habitant, pour la plupart,
la commune de Laeken, q u i demandent, dans l ' i n t é r ê t d u bas de la
ville, 1 exemption des droits de navigation pour les embarcations
d'agrément sur le canal de W i l l e b r o e c k .

M . le Bourgmestre. Beaucoup de ces messieurs habitent
Laeken. U s se p r é o c c u p e n t , de l'avenir de l a basse v i l l e ; leur sollicitude va trop l o i n . Nous a l l o n s , d u reste, p r o c é d e r à la révision
du r è g l e m e n t de 1851 ; nous p o u r r o n s , à cette occasion, examiner l'objet de l a r e q u ê t e .
5* P é t i t i o n de p l u s i e u r s habitants
gement de la rue de l a V e r d u r e

q u i demandent le prolon-

r

M . l'Echevin Vanderiindeii. L e 2 2 j u i n 1 8 6 1 , une première
p é t i t i o n demandant le percement de l a r u e de la Verdure a été
a d r e s s é e au Conseil c o m m u n a l et r e n v o y é e à l a section des travaux
p u b l i é s ; mais celle-ci n'en a jamais é t é saisie. A u mois de février
d e r n i e r , la m ê m e demande fut r e n o u v e l é e au C o n s e i l , qui la renvoya à la section, avec demande d ' u n p r o m p t rapport. L'AdminisIraliort a c h a r g é sans r e l a r d son i n g é n i e u r de s'occuper de cette
affaire.
Ce p e r c e m e n t , s ' i l é t a i t i s o l é , serait fort simple, i l pourrait
ê t r e mis à e x é c u t i o n et l'on p o u r r a i t prendre une décision immédiat e m e n t ; mais à ce percement se rattache la suppression d'une
q u a n t i t é d'impasses dont ce quartier est couvert. S i , en prolongeant la rue de la V e r d u r e , on ne prenait pas la résolution d'exp r o p r i e r par zones p o u r s u p p r i m e r ces impasses, on ne pourrait
plus jamais obtenir cette suppression. Les plans étaient faits, les
propositions é t a i e n t p r ê t e s à ê t r e soumises au C o n s e i l , lorsque
M . V e r s l u y s a d i t q u ' i l fallait les é t u d i e r de nouveau, parce
q u ' i l y avait p l u s i e u r s autres propositions à faire. Sa maladie est
s u r v e n u e ; et maintenant j'attends q u e l q u ' u n de compétent pour
c o m p l é t e r l ' é t u d e de cette affaire. J ' e s p è r e qu'incessamment je
p o u r r a i soumettre u n p l a n complet au Conseil.
4 ° P é t i t i o n demandant

l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue de l'Hôpital.

Vfî. le Bourgmestre. Les p é t i t i o n n a i r e s se sont déjà adressés au C o l l è g e ; celui-ci l e u r a r é p o n d u que l'élargissement se
ferait en temps et l i e u , c ' e s t - à - d i r e successivement. I l est impossible d ' é l a r g i r cette r u e tout d ' u n t r a i t , comme on le désire. Du
r e s t e , l ' é l a r g i s s e m e n t de l a r u e de l ' H ô p i t a l est déjà très-avancé;
nous activerons les travaux autant que possible.
Wï. Orts. A v a n t d'aborder notre ordre d u j o u r , je désire
adresser une interpellation au C o l l è g e . J ' a i l u dans des journaux,
et j ' a i entendu raconter u n fait que v o i c i : « I l a é t é demandé a
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de B r u x e l l e s la permission d'élever
une pierre, portant une i n s c r i p t i o n au souvenir de Lelewel. On
a p r é t e n d u que, à celte occasion, l a l é g a t i o n russe s'était adressée
au Collège p o u r l u i demander l a suppression d'une partie de cette
i n s c r i p t i o n , q u i n'a aucun c a r a c t è r e blessant p o u r le chef d un

lûawrflemaiU étranger. » Je regretterais, pour l'honneur du gouvernement russe, que eette demande e û t été faite; mais je regretterais beaucoup plus encore, pour l'honneur de l'Administration
o n a l e cl de la ville de Bruxelles tout e n t i è r e , que l'on y
lui fait droit. Je prie donc M . le Bourgmestre de nous dire s ' i l
v a quoique chose de fondé dans le bruit q u i s'est r é p a n d u .
w m m

jyj ] Bourgmestre. Je remercie M . Orts de son interpellalion. Celle nouvelle a été insérée dans deux journaux q u i , j'aime
•\ [e reconnaître, ont eu la délicatesse de constater i m m é d i a t e m e n t
l'erreur et de la rectifier. Le Collège , comme vous le pensez,
n'a en rien aliéné ni amoindri ses droits; il a favorablement accueilli
la demande et autorisé l'inscription. E n ce qui concerne la légation
russe, je déclare formellement qu'elle n'est intervenue en aucune
façon.
e

M. Orts. Je suis heureux de constater que cette demande n'a
pas été faite et que, si elle e û t été faite, on ne l'aurait pas a c c o r d é e .

M . l'Échevin Devadder fait,
finances, les rapports suivants :

au nom de la section des

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le m i n i s t è r e du notaire Barbanson,
le 11 juin dernier, deux terrains situés l'un à A n d e r l e c h t , rue de
la Princesse, et l'autre à Molenbeek-Saint-Jean, chaussée de
Nâote.
Le premier, d'une contenance de 5 ares GO centiares 4 m i l l i a r e ,
a été adjugé pour la somme de fr. 3 , 6 1 0 - 7 0 , soit à fr. 40-05 4/2
le centiare.
Le second, mesurant 26 arcs 01 centiare, a été adjugé pour
fr. 19,792-GO, soit à fr. 7-64 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a acquis en vente publique tenue par le notaire Barbanson, le
13 juin dernier, deux parcelles de p r é , situées à Leeuw-St.-Pierre,
section A , nos 140»
444^ ^
contenance de 2 hectares
96 ares 08 centiares, pour la somme totale, frais et accessoires
compris, defr. 8,647-60.
e t

u

n

e

— 8 —

Celte .acquisition donne une plus-value à d'autres propriétés des
hospices, d'une importance d'environ 53 hectares, en mettant
l'ensemble de ces p r o p r i é t é s à iront du franc-bord du canal de
Charlcroi.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par p r o c è s - v e r b a l d'adjudication publique, clôturé le 28 mai
dernier par le notaire Barbanson, le conseil général d'administration des hospices et secours a acquis, tant en son nom qu'en
celui de M M . G r e i n d l , une parcelle de terre située à Ixelles,
section B , n° 4 4 5 , d'une contenance de 4 ares 37 centiares
7 milliares.
La partie acquise par les hospices est de 2 ares 58 centiares;
elle donne une plus-value à une pièce de terre, située même
commune, section B , n° 1 9 6 , appartenant aux pauvres de SaintGéry.
Celte acquisition a été faite pour la somme de fr. 5,915-75.
d

La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre, avec avis favorable, le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication
à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire vendre publiquement la partie du
local du m o n t - d e - p i é l é q u i n'est pas emprise pour l'établissement
de la rue du M i d i .
Cette partie comprend 42 ares I centiare et a été divisée en
9 lots par le g é o m è t r e V a n Keerberghen, division qui a été approuvée par le Collège, le 6 de ce mois.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, la demande des hospices à
l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Feu M . le baron Seutin , par testament et codicille olographes,
d a t é s des 25 d é c e m b r e 4864 et 49 janvier 4 8 6 2 , a fait les dispositions suivantes :
« 4° Je lègue tous mes livres de m é d e c i n e , chirurgie et accouchements à l'administration des hospices, afin de former le noyau
d'une b i b l i o t h è q u e pour l'hôpital Saint-Pierre;

2° Je lègue aux hospices 15,000 francs, dont l ' i n t é r ê t sera
ppiiquc à la caisse de p r é v o y a n c e des veuves et o r p h e l i n s , a i n s i
E u x médecins nécessiteux et i n f i r m e s , q u i ont toujours tenu
L e conduite honorable; mon d é s i r le plus v i f est que des i n s t i i tJonssemblables s ' é t a b l i s s e n t dans chaque p r o v i n c e ; l e u r u t i l i t é
ne peut être contestée, et je souhaite que le Gouvernement et
[es établissements de bienfaisance les favorisent de leurs subsides
pour concourir autant que possible à l e u r propagation. Je veux
Lie les intérêts de la somme de 4 5 , 0 0 0 francs ci-dessus l é g u é e
soient appliqués aux caisses de p r é v o y a n c e q u i seraient é r i g é e s
dans les autres provinces, p o u r v u qu'elles justifient d'une existence
de deux ans au m o i n s , et que douze membres en fassent d é j à
partie cl soient soumis à l a r é t r i b u t i o n v o u l u e ;
tt

» 5° Je lègue aussi aux hospices de B r u x e l l e s une somme de
3.000 francs pour la caisse de p r é v o y a n c e des o u v r i e r s de cette
ville, dont je suis, je pense, l ' u n des c r é a t e u r s ;
» 4° Je lègue aux m ê m e s hospices une somme de 4 0 , 0 0 0 francs,
dont les intérêts seront e m p l o y é s à la c r é a t i o n d ' u n p r i x bis o u
triennal à décerner par la Société des sciences naturelles et m é d i cales, dont je suis le fondateur, sur u n sujet q u i sera mis au
concours par cette Société ;
» 5° Je lègue aux hospices de B r u x e l l e s une somme de
12,000 francs pour la c r é a t i o n d'un l i t aux v i e i l l a r d s de SainteGertrude, aux Ursulines et à l'hospice des Aveugles. ( J e laisse ce
dernier aux bons soins de m o n a m i Rodenbach q u i soignera cette
petite affaire; je le prie d ' a g r é e r d'avance mes r e m e r c î m e n t s ) ;
« Les premiers pensionnaires de ces lits seront d é s i g n é s par ma
femme, si elle me s u r v i t , ou par mes h é r i t i e r s ;
» 6° Je lègue aux dits hospices une somme de 4 0 , 0 0 0 f r a n c s ,
afin d'ériger deux fontaines dans un g o û t s i m p l e , en p i e r r e bleue,
une dans la cour principale de S a i n t - P i e r r e , l'autre dans l a c o u r
de l'hôpital Saint-Jean ;
7° Je désire que mes o b s è q u e s aient l i e u avec la plus grande
simplicité; la différence à r é s u l t e r entre les frais qu'elles e n t r a î n e raient et ceux que c o û t e r a i e n t des f u n é r a i l l e s en rapport avec
mon rang, sera e m p l o y é e à l ' a c q u i s i t i o n de h o u i l l e p o u r les
pauvres de ma paroisse.
» Cette quantité de h o u i l l e p o u r r a ê t r e a u g m e n t é e
de
100,000 kilogrammes et d i s t r i b u é s aux pauvres dans l ' h i v e r q u i
suivra mon décès.
» Mon exécuteur testamentaire chargera de cette d i s t r i b u t i o n les
médecins des pauvres, q u i connaissent mieux que tous, les m i s è r e s
ue la classe nécessiteuse. »
Nous n'avons.aucune observation à faire sur les legs n
4, 5,
Cet 7,qui,sans contestation, doivent ê t r e a c c e p t é s par les hospices.
o s

— 10 —
Pour ce qui concerne le legs n° 2 , une observation a été présentée par M . le Gouverneur, qui croit que la capacité légale
d'une administration de bienfaisance ne s'étend pas jusqu'au point
de recevoir un capital pour en remettre le produit à une caisse
de p r é v o y a n c e , dont les participants peuvent très-bien ne pas
se trouver en état d'indigence ; or, les administrations des hospices
et secours ne sont instituées qu'en faveur des indigents.
M . le Gouverneur estime cependant que ses observations ne
sont pas applicables à la deuxième partie de cette disposition,
lorsque le testateur déclare que l'intérêt sera appliqué aux médecins nécessiteux et infirmes, parce q u ' i l s'agit ici d'une catégorie
p a r t i c u l i è r e d'indigents.
Il croit que la disposition,, prise dans son ensemble, a un caractère mixte et que notre administration a seule qualité pour revendiquer l'acceptation de la l i b é r a l i t é , en tant qu'elle intéresse une
caisse de prévoyance et, par suite, qu'elle devra se concerter avec
l'administration des hospices q u i a capacité, en tant que la libéralité intéresse les médecins indigents.
Cette partie de la question a été soumise à la section du contentieux, qui estime que le testateur a entendu avantager les médecins
nécessiteux et infirmes qui ont toujours tenu une conduite honorable, ainsi que leurs veuves et orphelins; qu'aucune caisse de
prévoyance n'existant pour cette catégorie de nécessiteux, le conseil général d'administration des hospices et secours a seul qualité
pour accepter la libéralité.
Le Collège a partagé l'opinion de la section du contentieux que,
à son tour, la section des finances adopte.
Le legs n° 5 est fait aux hospices pour la caisse de prévoyance
des ouvriers de Bruxelles. Les statuts de cette caisse ont été
a p p r o u v é s par a r r ê t é royal du 17 mars 1854 et, aux termes de
l'art. r> de la l o i du 3 avril 1 8 5 1 , elle a capacité légale pour
accepter des donations et legs mobiliers.
Par délibération du 18 avril dernier, la commission administrative de cette caisse a d e m a n d é l'autorisation d'accepter ce legs.
Quant à la somme de 10,000 francs léguée aux hospices pour
fonder un prix bis ou triennal, à décerner par la Société des
sciences médicales et naturelles, sur un sujet mis au concours
par cette S o c i é t é , elle ne peut être acceptée par les hospices.
Comme le fait observer M . le Gouverneur, l'encouragement
des sciences est une matière complètement étrangère aux attributions légales des hospices, et c'est ou l'État oui'administration
communale qui sont appelés à la recueillir.
La section du contentieux est d'avis que l'État, ayant un enseignement s u p é r i e u r o r g a n i s é , est mieux à même de remplir les
intentions du testateur et que c'est à l u i d'accepter le legs.

, section des finances partage également cette opinion*
En conséquence, nous vous proposons :
M D'émettre un avis favorable à la demande des hospices
d'aire autorisés à accepter les legs repris ci-dessus sous les n 1,
2.3.6 et 7.
i D'émettre un avis favorable à la demande de la commission
administrative de la caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles
et des communes limitrophes, d'être autorisée à accepter le legs
,iris sous le n° o.
Enfin de décider que le legs n° 4, appartenant au domaine de
l'instruction supérieure, doit être accepté par l'État.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
o s

I0

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom
contentieux, les rapports suivants :

de la section du

Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire en justice le receveur communal
de Steenhuyze-Wynhuyze, en paiement de sommes montant ensemble à 147 fr., dues pour entretien de malades et secours à des
indigents de 1849 à 1859.
Par arrêté du 10 mai 1862, la députalion permanente du
conseil provincial de la Flandre orientale , en exécution de l'art.
147 de la loi communale, a mandaté d'office les dites sommes
pour être payées, sous la responsabilité personnelle du receveur
de la commune débitrice, au receveur des hospices civils de
Bruxelles.
Le conseil général des hospices produit, à l'appui de sa demande, l'avis donné le 6 novembre 1858, par son comité consultatif, dans une affaire identique.
En concluant, le comité consultatif dit qu'il y a lieu d'autoriser
le conseil général des hospices à poursuivre en justice le receveur
dont s'agit, ainsi que tous autres receveurs qui peuvent se trouver
dans le même cas.
Dans l'espèce, l'administration des hospices, malgré de nombreuses démarches , n'a pu obtenir le paiement de la somme
globale de 147 fr., dont la commune de Steenhuyze-Wynhuyze
est débitrice envers elle.
Or, l'art. 147 de la loi communale est positif. Dans le cas
de refus ou de retard d'ordonnancer, le montant des dépenses
que la loi met à la charge des communes, la dépulation permanente du conseil provincial, après avoir entendu le conseil communal, en délibère et ordonne, s'il y a lieu, que la dépense soit

I

— 42 —
immédiatement soldée. Cette décision tient lieu de mandat, et le
receveur de la commune est tenu, sous sa responsabilité personnelle, d'en acquitter le montant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de donner un avis favorable sur la demande des hospices
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.

Le conseil général d'administration des hospices demande
l'autorisation d'attraire le sieur Steurs en justice, pour qu'il soit
condamné à clôturer deux lots de terrains situés à Schaerbeek, lots
qu'il a acquis des hospices à la vente du 5 avril 1859, et à payer
la pénalité stipulée au cahier des charges, ainsi que tous dommages-intérêts, le cas échéant.
Le sieur Steurs prétend n'avoir pu exécuter les travaux en
m a ç o n n e r i e , parce que l'administration des hospices n'a pas
établi le chemin auquel elle s'est engagée par la convention du
22 mars 1859.
Cette prétention a été réfutée et, après plusieurs avertissements
officieux d e m e u r é s sans effet, l'administration des hospices, par
exploit de l'huissier Verhasselt, en date du 2 novembre 18G1,
fit mettre le sieur Steurs en demeure de clôturer ses terrains;
le p r é v e n a n t que, faute par lui de le faire, elle réclamerait, à sa
charge, la somme de vingt francs, pour chaque jour de relard, à
partir du 5 avril 1860, en exécution de l'art. 17 du cahier des
charges de la dite vente.
Le sieur Steurs ne tint pas compte de la mise en demeure, et
l'administration des hospices soumit l'affaire à son comité consultatif.
Le c o m i t é ,
considérant que l'obligation imposée, par l'art. 17 du cahier des
changes et conditions de la vente du 5 avril 1859, aux acquéreurs
des terrains mis en vente est pure et simple et nullement conditionnelle; que, spécialement, elle n'est point subordonnée à l'exécution
de la clause additionnelle dudit cahier des charges ; considérant
que le sieur Steurs a été d û m e n t mis en demeure par exploit de
l'huissier Verhasselt, du 2 novembre 1861;
V u l'art. 1152 du code c i v i l ,
Est d'avis que l'administration est fondée à intenter une action
au sieur Steurs, pour le forcer à clôturer les lots 487 et 188, et
à çéclamer à sa charge et, pour chacun desdits lots, la pénalité
eôntractuellement convenue de vingt francs, pour chaque jour
de relard.

—

13

-

Nous partageons l'avis du c o m i t é e t , en c o n s é q u e n c e , vu l'art. 7 7 ,
, J j |a loi communale, nous avons l'honneur de vous p r o «oscr Messieurs, d'aviser favorablement s u r la demande des
hospicesel de nous charger de transmettre les pièces à l a d é p u t a t i o n
permanente, pour approbation.
e

— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Échevin De Vadder f a i t , au n o m de la section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 48 a o û t 4 8 6 0 vous avez voté u n p r e m i e r c r é d i t
supplémentaire de fr. 4 6 , 4 2 1 - 5 9 pour paiement des i n d e m n i t é s
dues à M . Weber, du chef de d é t é r i o r a t i o n s o c c a s i o n n é e s à ses
propriétés place du C o n g r è s , ensuite d'un jugement d u 2 j u i n
de la même année; votre r é s o l u t i o n a é t é a p p r o u v é e p a r a r r ê t é
royal du 20 septembre suivant.
Lu autre jugement, en date du 6 juillet 4 8 6 4 , a c o n d a m n é
la ville de Bruxelles à des i n d e m n i t é s pour d é p r é c i a t i o n des
propriétés, travaux à e x é c u t e r , d é p e n s , dommages et i n t é r ê t s .
Les dépenses payées de ce chef s'élèvent à la somme de
IV. 77,500, pour laquelle nous vous proposons de voter u n c r é d i t
supplémentaire sur l'exercice 4864 et q u i sera couvert au moyen
des ressources courantes.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M . l'Échevin De Vadder f a i t ,
finances, le rapport suivant :

au n o m de la section des

Vous avez, en séance d u 54 m a i , fixé à 2 5 , 0 0 0 francs l'an
l'abonnement pour le rachat d u droit des indigents s u r les r e p r é sentations qui seront d o n n é e s aux t h é â t r e s d u P a r c et des Galeries
St.-Hubert, réunis aujourd'hui sous la direction de M . D e l v i l .
Ce droit a été fixé en prenant p o u r base u n chiffre s u p p o s é de
600 représentations à donner pendant l ' a n n é e t h é â t r a l e ; de sorte
que si le nombre des r e p r é s e n t a t i o n s était s u p é r i e u r o u i n f é r i e u r
au chiffre p r é s u m é , i l y aurait lieu à une augmentation o u une
diminution proportionnelle, calculée à raison de f r . 4 1 - 6 6 par
représentation.
En ordonnant la perception du d r o i t pendant l ' a n n é e e n t i è r e ,
sans remise ni suspension , vous avez d é c i d é que pour i n d e m n i s e r
ii' concessionnaire des pertes q u ' é v e n t u e l l e m e n t i l p o u r r a i t s u b i r ,
en continuant les r e p r é s e n t a t i o n s au t h é â t r e d u P a r c , d u 4 m a i
au 15 août, i l l u i serait a l l o u é un subside.
e r

—

H

—

La section des finances, d'accord avec le Collège, estime qu'il y
lieu de fixer cette i n d e m n i t é à 2,500 francs pour chacun des mois
de m a i , j u i n , juillet et août,, payable à la fin du mois.
a

En c o n s é q u e n c e , la section vous propose de voter, sur l'exercice
1 8 6 2 , u n crédit extraordinaire de 10,000 francs pour couvrir celle
d é p e n s e . Le montant de ce c r é d i t sera prélevé sur les ressources
courantes de l'exercice.
M.

Funck. Je demande l'impression du rapport.

M . l ' É c h e v i n Anspach. Ce n'est que la régularisation d'une
décision du Conseil prise en c o m i t é secret.
M . Waedemon. Il est bien entendu que le directeur ne peut
pas s'absenter avec sa t r o u p e , et q u ' i l doit jouer tous les jours.
M . l ' É c h e v i n Anspach. La condition essentielle du subside
c'est que le directeur laisse son t h é â t r e ouvert; mais nous ne
pouvons exiger q u ' i l joue tous les jours, car i l y a des relâches
forces.
M.

Waedemon.

Il p a r a î t q u ' i l va aller jouer à Anvers.

M .

F u n c k . I l n'y aurait pas de mal à i n s é r e r le rapport.

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. S ' i l s'agissait d'une chose nouvelle je comprendrais l'utilité de l'impression du rapport ; mais
i l s'agit simplement de r é g u l a r i s e r une dépense qui a été volée
en comité secret; le vote en séance publique n'est plus qu'une
formalité.
M. Walter. Je comprends l'observation de M . Waedemon.
Un j o u r n a l d ' A n v e r s , le Précurseur,
je crois, a annoncé que
M . D e l v i l allait donner à Anvers quatre représentations. Si ces
r e p r é s e n t a t i o n s devaient avoir lieu de suite, i l est évident que
M . D e l v i l n'observerait pas son contrat, puisqu'il doit jouer à
Bruxelles au moins trois fois par semaine. Voilà la portée de
l'observation de M . W a e d e m o n .
M. l ' É c h e v i n Anspach. Le Collège veillera à ce qu'il ne
se passe pas de faits contraires à la convention.
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents, « M M
deux voix ( M M . Funck et Demeure).

ftf. l'Échevin Devadder fait, au nom de la section des
giinccs, le rapport suivant :
Le compte rendu pour l'exercice 1801, par le directeur de la
rjjsse de retraite des fonctionnaires et employés de l'Administration
communale, a été examiné avec beaucoup de soin.
Les recettes s'élèvent :
Service des pensions à .
.
.
.
fr. 145,805 67
Dotation
M 4 1 75
Total.
Les dépenses se montent :
Service des pensions
Dotation

145,247 40

fr. 145,805 67
1,016 85
Total.

144,822 52

Il va donc un excédant de recettes de fr. 424-88, qui reste au
profit de la dotation.
Il y a eu, pendant l'année 1861 :
23 extinctions de pensions dont le montant s'élève à fr. 12,489-28,
par contre, 50 nouvelles pensions ont été accordées; leur chiffre
monte à fr. 25,604-67.
La section des finances vous propose d'approuver le compte
présenté par le directeur de la Caisse.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Devadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
D'après les modifications apportées aux statuts de la Société
royale de zoologie et d'horticulture, et approuvées par arrêté
royal du 18 mai 1860, le budget de cette société doit, tous les
ans, être soumis à votre examen et à votre approbation.
Jusqu'aujourd'hui celte formalité n'avait pas été remplie.
Le budget de l'exercice courant est le premier qui nous soit
soumis.
Ce budget présente :
En recettes.
.
.
.
.
f.
130,929 86
En dépenses
» 150,929 86
Il n'adonné lieu à aucune observation, et la section des finances
vous en propose l'adoption.
La section demande que la société soit invitée à soumettre,
à l'avenir, son budget à votre examen avant la fin de l'année
précédente.
r

— 10 —
M . Orts. Je liens à ee qu'il soit constaté que je m'abstiens,
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je m'abstiens également,
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Vanderlinden. La question de la Bourse a été
portée à l'ordre du jour, parce que nous avions espéré pouvoir
vous faire une proposition pour l'emplacement. La section s'est
occupée de cette affaire ; je vais vous rendre compte de ce qui a
été fait jusqu'aujourd'hui.
L'Administration communale a reçu sept.projets différents de
fïourse.
(Jne étude spéciale de ces divers projets avait été commencée
par notre ingénieur, lorsque la maladie qui vient de nous l'enlever
l'a mis dans l'impossibilité de donner suite à son travail; é'esl
alors que l'Administration a cru devoir communiquer à la section
des travaux un aperçu Urès^succinct de la dépense que nécessiterait
l'expropriation , tant de la surface â occuper par la Bourse, que
des rues indispensables à l'exécution de chacun de ces projets.
Quant à la construction de l'édifice, nous n'avions pas encore
à nous en occuper, cette dépense devant être la même dans l'un
comme dans l'autre projet, puisque, à l'exception d'un seul (le
projet de M . Partoes), le monument était isolé et, par conséquent,
à quatre façades.
La première question (pie des membres ont posée à la section
était de savoir quelle serait la surface que l'édifice devrait occuper
afin d'avoir une Bourse répondant à tous les besoins, tant du
présent que de l'avenir, et en même temps un monument digne
de la capitale. La majorité de la section a décidé que cette surface
devait être de 5,000 à 5,500 mètres carrés.
Ce point décidé, elle s'est livrée à l'examen des projets qui
pouvaient offrir cette condition, et elle a écarté successivement, les
plans de MM- Janssens et Trappeniers, qui proposaient chacun
l'emplacement occupé par l'église Sl.-Nicolas, de M . Raeymaekers,
qui indiquait la place de la Monnaie, de M . Vandermaelen, qui
proposait le théâtre du Cirque, et d'un autre qui désignait le
théâtre des Galeries Saint-Hubert.
Elle a cru que trois projets seulement permettraient de donner
à la surface de la Bourse le périmètre demandé; ce sont les plans
de M M . Partoes, Suys et Lamal.
Enfin, elle a demandé que l'Administration fît faire, dans les conditions de ce programme , une étude sérieuse de ces trois projets et
que le résultat de cette étude lui fût soumis le plus tôt possible.

— 17 —
, Vsi li 7 mai dernier que cette décision fut prise par la sect, dès h lendemsffh, les projets furent distribués à divers
experts auxquels furent adjoints des employés de l'Administration.
Leâjuillel suivant, ce travail put être soumis à la section, q u i ,
«près examen et en présence de la dépense énorme que devaient
nécessiter les expropriations de chacun de ces projets, changea
le périmètre qu'elle avait exigé pour la Bourse, et le réduisit
A 2.000 mètres au minimum.
Ensuite de cette nouvelle décision de la section, l'Administration
a invité chacun des auteurs des trois projets à vouloir modifier
dans ce sens leurs plans et à nous les remettre mercredi prochain.
Depuis toutes ces études, et comme i l arrive toujours, un nouveau projet nous est a r r i v é ; i l est de M . Hansotte; i l comprend
la Bourse et l'administration des postes et télégraphes. Ce projet
s'exécuterait sur l'emplacement de l'hôtel de la Monnaie; i l ne
serait pas isolé, mais une rue nouvelle, sur laquelle l'administration des postes aurait façade, serait ouverte dans l'axe de
l'église des Augustins venant aboutir rue de l'Évèquc.
L'Administration n'a pas cru pouvoir faire faire l'étude de ce
projet avant de savoir si le Gouvernement serait disposé à céder
l'hôtel de la Monnaie et à établir l'administration des postes et
télégraphes sur l'emplacement indiqué.
Elle a donc écrit en ce sens à M . le Ministre des Finances,
en lui envoyant le plan dont i l s'agit.
Voilà, Messieurs, où en est arrivée l'affaire de la Bourse.
1

1

e

M. Tielemans. Je pense que c'est l'occasion de demander au
Collège s'il s'est occupé de la question de savoir à charge de qui
tombent les bourses de commerce. J'ai c r u , jusqu'à présent, que
c'était une charge de l'Etat; du moins la loi me parait positive à cet
égard. Cependant je sais que, dans certaines localités, l'administration communale intervient dans la dépense. C'est ainsi, si je ne
me trompe, qu'il y a, au budget de la ville de Bruxelles, une
somme de 1,000 florins pour la location de la Bourse actuelle.
La question est très-grave, car i l s'agit d'une forte dépense. Je
demande que l'on renvoie à l'examen de la section du contentieux
la question de savoir à charge de qui incombent les frais d'établissement et d'entretien des bourses de commerce.
M. l'Echevin Vanderlinden. Le Collège avait l'intention de
soumettre cette question à la section du contentieux, mais i l a cru
pouvoir différer jusqu'au moment où i l serait en mesure d'indiquer la somme à laquelle s'élèvera la dépense entière, parce
qu'alors la ville pourra entamer des négociations avec le gouvernement.
M. le Bourgmestre. C'est une question de principe, et

-

18

-

comme nous ne pouvons pas discuter aujourd'hui, il n'y a pas \p
moindre inconvénient à ce que la question qui vient d'être soulevée, soit renvoyée à la section du contentieux.
t

M . l'Echevin Watteeu. D'autant plus que le travail d'une
section n'entrave en rien celui de l'autre
M . le Bourgmestre. I l sera donc fait droit à la demande
de M . Tielemans.
M. l'Echevin Vanderlinden. Dans l'exposé que je viens
de vous faire, j ' a i oublié de mentionner les deux projets de
M . l'architecte Seghers: l'un sur le pont des Vanniers, en voûtant
la Senne depuis l'angle de la rue Fossé-aux-Loups, et l'autre,
dans le massif des constructions, rue de l'Écuyer, en face de la
rue Léopold.

L'ordre d u j o u r appelle la question de l'intervention de la ville
dans la dépense nécessaire pour l'enlèvement de la butte de la
porte de Namur.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai à ce sujet des communications en comité secret.
— Cette affaire est tenue en suspens.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la section des beaux-arts, sur une demande du concessionnaire du T h é â t r e royal de la Monnaie, tendante à la modification de divers articles du cahier des charges (I).
M. l e B o u r g m e s t r e . M . Letellier avait fait une série de
propositions; i l en a retiré plusieurs.
Nous discuterons successivement les différentes conclusions du
rapport.
I. La suppression des emplois et des d é b u t s est adoptée sans
débat.
II. Suppression de l'abonnement au parquet et augmentation
du prix de cette place, de fr. 5-bO à 4.
M . Walter. Après y avoir bien réfléchi, je crois qu'il serait
préférable de ne pas supprimer, d'une manière radicale, les ahon-

(1) Voyez le 1
V

e r

semestre de 1862. — page 434.

— 19 —
iii,Miis BU parquet. On peut, me s é m b l e - t - i l , arriver au r é s u l t a t
ninonisé par la seclion, en portant cet abonnement à 40 francs,
,u lieu de 50 qu'on paie actuellement. Celte augmentation ne
lerait du reste, que fort juste et fort rationnelle E n effet, on a
porté précédemment l'abonnement aux stalles à 50 francs, au lieu
[je 40 parce que cette somme de 50 francs é q u i v a u t à une d é p e n s e
de fr. :-50 par r e p r é s e n t a t i o n , à raison de vingt r e p r é s e n t a t i o n s
par mois. Or, comme on nous demande, avec raison, d'augmenter
le prix d'entrée du parquet de 50 centimes, cela fait exactement
10 francs par mois en plus, en portant l ' e n t r é e de l ' a b o n n é à 2 fr.,
puisqu'il ne payait a n t é r i e u r e m e n t q u ' à raison de fr. 1-50. De
cette manière, les intérêts d u directeur seraient suffisamment
sauvegardés, et l'on ne priverait pas le p u b l i c de la faculté de
s'abonner à des places un peu moins c h è r e s que les stalles.
lu

Je propose donc de conserver l'abonnement au parquet, en le
portant à 40 fr. par mois, et d'établir un abonnement aux secondes
loges au taux de fr. 2-70, en laissant c o n s é q u e m m e n t , pour les
dernières places, le prix d ' e n t r é e à fr. 5-50. A i n s i la proportion
que l'on désire serait conservée entre le parquet et les secondes.
M. Ranwet. E n ce q u i concerne la suppression de l'abonnement, je m'en réfère à ce que la section a d é c i d é ; mais le p r i x
d'entrée, porté de fr. 5-50 à 4 francs, me p a r a î t trop cher. C'est la
petite bourgeoisie qui peuple le parquet; elle n'est pas en mesure
d'aller aux stalles; elle ne peut plus se rendre au'parquet dans
les conditions actuelles; elle est pourtant forcée d'aller au parquet.
Augmenter le prix de cette place i n t e r m é d i a i r e c'est imposer une
charge à la bourgeoisie, dont la seule distraction est d'aller au
spectacle. Dans l'intérêt m ê m e d u directeur, i l est impossible que
nous ne ménagions pas les i n t é r ê t s de la petite bourgeoisie. Je
m'oppose à ce que l'on porte à 4 francs le prix d ' e n t r é e ordinaire
du parquet.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Je regrette que M . W a l t e r n'ait pas
soumis sa proposition à la section, et que cette proposition soit
arrivée brusquement, devant le Conseil sans la discussion p r é a l a b l e
qui éclaire. Je dois dire que la section a été a n i m é e , dans toutes
les propositions qu'elle vous a faites, d'un esprit q u ' i l importe de
vous signaler.
Vous savez tous que la campagne qui vient de s'écouler a é t é
désastreuse pour l'administration du t h é â t r e . Les comptes
dunient approuvés par les actionnaires de l'entreprise ont révélé
une perle de 92,000 francs. Il était donc naturel que le concessionnaire du t h é â t r e , ayant encore deux ans devant l u i , c h e r c h â t
des moyens qui l u i permissent de rendre sa situation meilleure.
De là les propositions qui nous ont été faites. L a section, d é s i r e u s e

de conserver à la ville une scène qui est considérée comme «ne
des plus belles de l'Europe, a taché de satisfaire aux demandes
raisonnables du concessionnaire.
Parmi ces demandes se trouve celle que nous discutons en ce
moment. Je craindrais d'admettre, sans y avoir réfléchi, la proposition nouvelle qui nous est faite. Je crois que les motifs
que fait valoir la section justifient la proposition du concessionnaire du t h é â t r e . E n elfet, pour peu qu'on aille au théâtre,
on s'apercevra que le parquet est la meilleure place, celle ou
l'on entend et où l'on voit le mieux. Si c'était la place la plus
c h è r e , nul doute que les personnes les plus riches ne s'y rendissent. Sous le rapport de la q u a l i t é , le parquet est donc Iresrecherché. Il est recherché encore, parce que la petite bourgeoisie
y trouve sa place naturelle; pas seulement la petite bourgeoisie,
mais la bourgeoisie en général.
A toutes les r e p r é s e n t a t i o n s , quelle que soit la pièce que l'on
donne, on refuse des places de parquet au contrôle. Dans ces
conditions, qu'y avait-il à faire? 11 fallait prendre une mesure
dans le genre de celle que vous avez prise pour les stalles,
restreindre l'abonnement; i l fallait faire plus, le supprimer, car
la demande de places est beaucoup plus forte au parquet qu aux
stalles.
Cette suppression ne présente aucun inconvénient; le rapport
explique pourquoi. Il y a deux abonnements qui se paient le même
prix que celui du parquet : l'abonnement sans place déterminée,
et l'abonnement aux secondes de côté. Ceux qui voudront s'abonner dans les prix du parquet en auront donc la faculté, et la bourgeoisie trouvera ainsi plus de places libres.
M . Ranwet pense que le prix de la place sera trop cher quand il
sera porié de fr. 5-50 à 4 fr. Il y a une chose à faire, i l faut établir
une distinction entre le parquet et les secondes loges L'inconvénient
de l'égalité du prix de ces deux places se présente tous les jours. Les
personnes qui ont p a y é f r . 5-50 ne veulent pas aller aux secondes,
parce que le parquet est préférable. Comme le prix est le même on
donne au bureau des billets qui portent : parquet ou secondes loges
Le plus souvent i l n'y a plus de places au parquet ; on envoie le»
spectateurs aux secondes , mais ils refusent d'y monter. Cet
embarras se reproduit chaque soir; jamais on ne réussit facilement à d é t e r m i n e r les gens à accepter une place moins bonne.
Il fallait donc établir une différence entre les prix de ces deux
places. Fallait-il augmenter ou diminuer? Fallait-il diminuer le
prix des secondes loges ou augmenter celui du parquet? Voila
toute la question. La section n'a pas hésité à déclarer que c'était
du côté de l'augmentation qu'il fallait opérer le changement, et
cela par une raison bien simple : c'est que d'ici à un certain
nombre d'années vous serez obligés d'augmenter les prix <l'
(

«tes les places. Les exigences des artistes sont telles, qu'il n'y a
de rémunération possible avec les prix que l'on paie à la
Sorte et les appointements que le directeur doit payer. 11 sera
nécessaire de majorer toutes les places. Déjà vous avez c o m m e n c é
l'année dernière ; vous serez forcés de prendre une mesure plus
radicale dans quelques a n n é e s . L a section devait donc tout naturellement augmenter le prix du parquet p l u t ô t que de diminuer le
prix d'une autre place.
Qu'est-ce que celte augmentation? Cinquante centimes! E n
égard à la valeur actuelle de l'argent c o m p a r é e à celle q u ' i l avait
à l'époque où le prix du parquet a été fixé à fr. 5-50, on peut
dire que ce n'est pas un changement réel que de porter ce prix
à 4 francs.
A tous égards i l y a lieu d'adopter une r é s o l u t i o n qui a été
sérieusement mûrie. Je crois donc que le Conseil nous accordera
les deux modifications que nous demandons à l'article 55 du
cahier des charges.
a s

M . Orts. Je partage l'opinion de l'honorable M . Ranwet.
Je donne mon approbation à la suppression de l'abonnement
proposée par la section des beaux-arts. I l faut que le parquet soit
accessible au public ; si l'abonnement envahit toutes les places,
le théâtre ne répondra plus aux besoins de la population ; déjà
l'abonnement envahit les places s u p é r i e u r e s ; je conçois qu'on le
supprime au parquet pour rendre cette place accessible au public.
Quant à l'augmentation du prix du parquet, je ne puis partager
l'opinion du rapport. Je pense, comme M . Ilanwet, qu'il suffit d'une
augmentation de 50 cent, pour que cette place cesse d'être accessible à la bourgeoisie, et surtout aux dames q u i appartiennent à
cette condition sociale, parce q u ' i l faut que l'augmentation soit
doublée. Une dame qui va au t h é â t r e est a c c o m p a g n é e d'un cavalier; il faut que le mari paie pour deux ; cela fait une augmentation d'un franc au lieu de 50 cent. S ' i l y a des enfants, la somme
à payer augmentera en proportion du nombre des enfants.
L'intérêt du concessionnaire n'exige pas que les places soient
plus chères, i l exige que la salle soit remplie le plus souvent
possible. Pour atteindre ce b u t , r e n c h é r i r les places n'est pas le
meilleur moyen. Il faut rendre le t h é â t r e accessible tous les j o u r s ,
quel que soit le spectacle ; voilà l'intérêt du concessionnaire.
Je ne dis pas cela pour les places s u p é r i e u r e s ; i l y a là un*
population de luxe comme contribuable. On peut peser sur celle-là.
Elle n'abandonnera pas ses habitudes pour une augmentation
d'un franc. Si l'on proposait d'augmenter le prix des stalles e
des premières, je serais tout disposé à approuver cette proposition.
1

— 22 —
On veut établir une différence entre le parquet et les secondes
loges de côté qui sont peu attrayantes. Les secondes ne sont pas
accessibles aux mêmes personnes que le parquet. Si l'on va au
parquet, on se place comme on veut; on n'est pas en rapport de
société obligée avec d'autres personnes. On est assis à côté d'elles,
il est vrai, mais on n'est pas enfermé entre quatre murs avec une
autre société. Il n'est pas indifférent, pour un mari qui conduit sa
dame au t h é â t r e , de se trouver dans une seconde loge avec un
autre couple dont la compagnie n'est pas toujours agréable. Il
suffit d'avoir quelque expérience de la population qui habite les
étages s u p é r i e u r s du t h é â t r e pour apprécier cet inconvénient.
Pour établir cette différence i l vaut mieux entrer dans la voie
qu'indiquait tout à l'heure l'honorable M . Anspach : diminuer le
prix des secondes, au lieu de porter à 4 francs le prix du parquet.
Je crois que, dans l'intérêt du concessionnaire, i l y aurait encore
quelque chose de mieux à faire que d'augmenter le prix du parquet. I l faudrait aller un peu plus loin dans la voie dans laquelle
on est e n t r é en supprimant l'abonnement. Je ne comprends pas
bien l'abonnement militaire au parquet.
M . le Bourgmestre. I l sera s u p p r i m é .
M . Orts. Alors mon observation tombe; mais je demande
que le parquet reste accessible au plus grand nombre d'individus
possible. Je m'oppose à l'augmentation proposée.
M . W a l t e r . Je commencerai par r é p o n d r e à ce qu'a dit
M . Anspach, au sujet de ma proposition. II en est de cela comme
de bien d'autres choses. Je n'y avais pas pensé ; j ' y pense maintenant, je ne crois pas qu'on puisse m'en faire un crime.
Je ne reviendrai pas sur ce qu'a dit.M. Anspach de l'augmentation
de 50 centimes. J'ai participé au vote de cette proposition au sein
de la section.
Quant à la question de l'abonnement, je ne trouve pas que les
motifs allégués dans le rapport, soient plus concluants que ceux
qu'on a fait valoir i c i .
On dit qu'il faut prendre une mesure radicale, et que cela n'a
pas d'inconvénients, parce qu'il existe d'autres abonnements qui
remplaceront celui que l'on veut supprimer. Cela ne me paraît
pas exact. Ceux qui désirent s'abonner au parquet ne prendront
ni une place déterminée, ni un abonnement aux secondes. Les abonnements au parquet sont peu nombreux, et, à cet égard, je crois que
les craintes manifestées par M . Orts sont illusoires.
Je pense donc qu'il n'est pas convenable de supprimer l'abonnement au parquet, et qu'il serait préférable de faire pour cette
place la même chose que l'on a faite pour les stalles. Je per-

- 23 —
istedans mon opinion. Je ne reviendrai pas sur les chiffres que
L proposés, parce que je n'aime pas à me répéter.
_ I a suppression de l'abonnement au parquet est adoptée.
m le Bourgmestre. Pour le parquet la section propose de
porter rentrée de fr. 5-50 à 4 francs.
flï. l'Échevin Anspach. Ceux de nos honorables collègues
oui ne veulent pas changer le prix de la place, reconnaissent
cependant qu'il y » lieu de distinguer le parquet des secondes.
Il convient donc qu'une proposition soit rédigée dans ce sens sous
forme d'amendement aux conclusions de la section.
M. Orts. Nous ne pouvons abaisser le prix des secondes loges,
quand le concessionnaire a traité à un chiffre plus élevé. Il nous
faudrait son consentement.
L'augmentation de 50 centimes sur le prix du parquet est mise
aux voix par appel nominal et adoptée par 18 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Fischer, Hochsteyn, Lemaieur, Funck,
Leclercq, Anspach, De Page, Demeure, Cattoir, Jacobs, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Ilauwaerts, Maskens, Tielemans et Goffart.
Ont voté contre : M M . Van Cutsem, Capouillet, Waedemon,
Vanderlinden , Watteeu, Vandermeeren , Devadder, Ranwet,
Orts et Fontainas.
M. Couteaux, actionnaire du Théâtre-Royal, s'abstient.
III. Faculté de donner des bals masqués.
M. Ranwet. Je m'oppose à ce que cette faculté soit accordée
au concessionnaire, parce qu'avant peu de temps la salle sera
détériorée, et nous serons obligés de faire de grandes dépenses pour
la restaurer. Il suffît de se rappeler ce qui se passait à l'époque
où l'on donnait des bals à la Monnaie, de se rappeler surtout les
excellentes raisons qu'on a fait valoir pour les supprimer, pour
que l'on s'accorde à refuser une semblable autorisation.
J'ai eu la précaution de prendre dans les bureaux de l'Hôtel de
Ville des renseignements sur ce qu'a coûté l'ornementation de la
salle.
à

Les dépenses pour ameublement et tapisserie se sont élevées
fr. 136,116
Les frais de peinture et de sculpture à .
.
.
58,976

Ce qui fait un total de
.
.
.
.
. 195,092
J'ai la conviction que quelque mesure de précaution que l'on
prenne, au bout de trois ou quatre ans la salle ne sera plus

p r é s e n t a b l e et q u ' i l sera n é c e s s a i r e de l a restaurer. Il n'est pas
probable que cette restauration coûte autant que la précédenteniais on peut raisonnablement é v a l u e r à une centaine de mille
francs les frais futurs de restauration de la salle.
Dans quel but veut-on r é t a b l i r les bals m a s q u é s ? Ce n'est pas,
comme le dit le rapport, pour attirer dans nos murs une population
qu'on est p e u t - ê t r e heureuse de laisser circuler au dehors (on rit),
c e s l dans l'intérêt du concessionnaire. Cet intérêt serait sauveg a r d é si nous augmentions le subside d u t h é â t r e en proportion du
bénéfice que l u i procureront les bals m a s q u é s . Ce serait moins
c o û t e u x pour la v i l l e . Dans quatre ou c i n q ans vous serez obligés
de d é p e n s e r environ 1 0 0 , 0 0 0 francs pour les frais de restauration
de la salle. S i vous donniez au concessionaire quatre ou cinq
mille francs par a n , vous feriez une excellente affaire, et vous
conserveriez votre salle dans un état convenable. Les étrangers qui,
comme l'a dit avec raison M . l'Échevin Anspach, considèrent notre
salle de spectacle comme une des plus belles d u monde, pourraient
encore prendre plaisir à l'admirer ; i l s ne verraient pas une salle
en lambeaux et souillée d u haut en bas.
Si l'on ajoute aux cent mille francs dont je parlais tout à l'heure
les vingt ou vingt cinq mille francs que coûtera le plancher, on
arrive à un chiffre exorbitant. I l m'est impossible d'accorder au
concessionnaire d u t h é â t r e de la Monnaie la faculté qu'il demande
dans un i n t é r ê t exclusif.
RŒ. F u n c k . M . Ranwet se trompe lorsqu'il interprète le
rapport dans ce sens que l a section des beaux-arts demande le
r é t a b l i s s e m e n t des bals m a s q u é s dans l'unique intérêt du concess i o n n a i r e ; c'est p l u t ô t dans l'intérêt des plaisirs du public. La
section a p e n s é , et tout le monde pense à Bruxelles, qu'il n'y a pas
de carnaval complet sans u n bal m a s q u é au Grand-Théâtre. Dans
' o u ï e s les capitales i l y a des bals m a s q u é s à l'Opéra, ou du moins
dans le principal t h é â t r e . S i , pendant quelques années, les bals du
G r a n d - T h é â t r e ont été s u p p r i m é s , ce n'est pas une raison pour ne
pas les r é t a b l i r aujourd'hui. C'est p l u t ô t dans l'intérêt du public,
dans l'intérêt de la v i l l e , que l a section des beaux-arts en propose
le r é t a b l i s s e m e n t .
M . Tielemans. L a proposition de la section n'est pas aussi
absolue que le pense l'honorable M . Ranwet. L a section a pensé
q u ' i l fallait l'intervention d u Collège pour que des bals pussent se
donner au G r a n d - T h é â t r e ; elle a p e n s é que le Collège prendrait les
p r é c a u t i o n s nécessaires pour e m p ê c h e r autant que possible les
d é g r a d a t i o n s ; si les d é g r a d a t i o n s é t a i e n t trop désastreuses, le
Collège serait toujours le m a î t r e d ' e m p ê c h e r les bals masqués.
M.

Ranwet. I l sera trop tard.

—

25 —

M le B o u r g m e s t r e . V o u s aurez ou beaucoup de boue ou
beaucoup de poussière. L ' e x p é r i e n c e l'a p r o u v é depuis longtemps.
Quant à la surveillance, elle est impuissante. Les d é g â t s se font
quand même et fatalement.
M . Orts. J'appuie la motion de M . R a n w e t . Je suis tout à fait
contraire à l'idée de r é t a b l i r les bals m a s q u é s d u G r a n d - T h é â t r e .
Ces bals sont d e m a n d é s uniquement dans l ' i n t é r ê t d u concessionnaire etiecrois que le concessionnaire se trompe. Les plaisirs d u
public ne commandent pas du tout q u ' i l y ait des bals au G r a n d Théâtre aujourd'hui, dans la situation o ù se trouve Bruxelles.
je comprends les bals dans une v i l l e q u i n'a q u ' u n seul t h é â t r e ,
ou bien dans une ville où i l est d é f e n d u de donner des bals masques ailleurs qu'au principal t h é â t r e ; à P a r i s , par exemple, o ù les
bals masqués sont un monopole des t h é â t r e s i m p é r i a u x .
M . F u n c k . On en donne partout.
M . Orts. Il y a des bals m a s q u é s de c a s i n o s , mais i l n'y a
pas d'autres bals m a s q u é s de t h é â t r e que dans les t h é â t r e s i m p é riaux. Ily a quatre t h é â t r e s i m p é r i a u x , l ' O p é r a , l ' O p é r a - C o m i q u e ,
le Théâtre-Français et l ' O d é o n ; et l ' O p é r a et l ' O p é r a - C o m i q u e
sont les seuls t h é â t r e s q u i donnent des bals m a s q u é s . C'est u n
privilège. Je comprends donc le bal de l ' O p é r a ; et encore, je suis
persuadé que lorsque la nouvelle salle de l ' O p é r a sera faite,
celle faculté sera s u p p r i m é e à P a r i s , p o u r les m ê m e s raisons q u i
l'ont fait supprimer à Bruxelles.
Bruxelles n'est pas dans la m ê m e situation que P a r i s ; i l y a à
Bruxelles plusieurs t h é â t r e s q u i peuvent donner des bals m a s q u é s
et qui en donnent. Nous avons, ce q u i n'existe pas dans certaines
villes, des sociétés p a r t i c u l i è r e s q u i donnent des bals m a s q u é s ,
où se rend un autre monde que celui dont je parlais tout à
l'heure. Ce qui prouve que le nombre des bals m a s q u é s est suffisant, c'est que si l'on veut organiser u n b a l m a s q u é par souscription, en dehors des autres, on ne r é u s s i t p a s ; i l n ' y a pas d'amateurs. On a voulu donner un b a l m a s q u é dans la salle d u G r a n d
Concert, on n'a pas r é u s s i . I l n'y a qu'une seule population q u i
aille dans les théâtres q u i donnent des bals m a s q u é s . V o u s voulez
déplacer cette population, vous voulez l'amener au G r a n d - T h é â t r e
plutôt que de la laisser aux autres t h é â t r e s . Q u e l i n t é r ê t l a v i l l e
de Bruxelles a-l-elle à ce que cette p o p u l a t i o n danse à la M o n n a i e ,
au heu de danser ailleurs? C'est u n s i m p l e d é p l a c e m e n t que vous
proposez; vous ne ferez pas aller un B r u x e l l o i s de plus a u bal
masqué.
Maintenant, qu'il soit impossible de conserver le t h é â t r e en b o n
état, c'est une question q u i ne peut pas ê t r e s é r i e u s e m e n t d i s c u tée. Il est incontestable que les bals m a s q u é s d é t r u i r o n t l ' o r n e -

— 26 —
mcntalion de la salle. M . F u n c k doit avoir été au bal masqué dans
son temps; je crois m ê m e que j ' y ai été avec l u i ; i l doit se souvenir de l'état dans lequel se trouvait notamment le foyer, après
un bal m a s q u é , des dégâts, des d é s o r d r e s qui avaient été commis et
dont la réparation nécessitait des dépenses considérables.
On me dit que pour le foyer on fera comme à Paris; qu'on n'y
laissera entrer que les dames en domino et les hommes en toilette
de b a l . S i vous vous figurez qu'avec ces deux éléments vous trouverez à Bruxelles de quoi r e m p l i r le foyer du t h é â t r e , vous vous
bercez d'une illusion qui est en dehors de toute réalité. Je n'en
fais pas un reproche à la population bruxelloise ; si ce,n'est pas
aussi moral, c'est plus amusant; mais le fait est qu'il n'y a pas à
Bruxelles assez de personnes q u i vont au bal en habit ou en
domino pour en r e m p l i r une salle.
Je demande donc que les bals m a s q u é s ne soient pas rétablis et
que l'on maintienne l'interdiction q u i a été insérée, i l y a quelques
a n n é e s , au cahier des charges.
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Je tiens à réfuter les calculs de
M . Ranwet qui sont fort exagérés.
Le grand motif q u i e n t r a î n e plusieurs membres de cette assemblée à s'opposer aux conclusions de la section, c'est que les
détériorations que les bals masqués occasionneront dans la salle
coûteront fort cher à la ville. Quoi que vous fassiez, qu'il y ait
des bals ou qu'il n'y en ait pas, d'ici à quelques années vous devrez
restaurer la salle du Grand T h é â t r e .
Il y aurait un bon moyen de ne jamais être obligé de la restaurer, un moyen que vous trouverez sans doute puéril : ce serait de
n'y jamais donner de r e p r é s e n t a t i o n s (on rit). Je sais que j'ai l'air
de dire une naïveté.
M. O r t s . Nous voulons une salle de théâtre et non une salle
de bal.
M, l ' É c h e v i n A n s p a c h . Dans toutes les capitales, les bals
masqués sont une destination régulière du t h é â t r e , une destination
aussi régulière, aussi normale que les représentations. C'est pour
cela que je ne m'explique pas l'opposition que je rencontre. 11 y
aura des restaurations à faire au bout de quelques années, que
l'on rétablisse ou non les bals m a s q u é s .
Depuis un certain nombre d'années i l est incontestable qu il
n'y a plus de carnaval à Bruxelles. Cela est-il heureux pour le
commerce et pour la splendeur de la capitale? Abstraction farte
de tout ce qui intéresse les m œ u r s , est-il bon qu'une grande
capitale n'ait pas de carnaval comme toutes les grandes villes.
Voilà la question que la section s'est posée et qu'elle a résolue
affirmativement.

— 27 —
Les frais de restauration de la salle ne s'élèveront pas, comme
rm l'a dit, à 195,000 francs. Ce sont là des chiffres fantasmatiques. Quand on a créé la s a l l e , je comprends qu'on ait fait une
dépense aussi considérable, mais lorsqu'il ne s'agira plus que de
mettre un peu d'or ou de peinture là o ù i l en manquera, un peu
d,>tenture ou de tapisserie là où la tenture et la tapisserie seront
usées la dépense n'atteindra pas le chiffre de 195,000 francs, n i
celui de 100.000 francs, comme l'a dit M . Ranwet.
Mettez en balance, avec la d é p e n s e à faire, non pas l ' i n t é r ê t du
concessionnaire qui n'est pas seul en cause, mais l ' i n t é r ê t qu'a la ville
à avoir un carnaval, des fêtes qui attirent du monde, qui ont pour
conséquence un grand d é p l a c e m e n t d'argent, q u i sont une bonne
fortune pour les détaillants, et vous déciderez si la section n'a pas
agi sagement en vous faisant cette proposition dans l ' i n t é r ê t de la
ville et du commerce.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne partage nullement l'opinion de
M. Anspach et je regrette q u e , sous des p r é t e x t e s inadmissibles,
on compromette la belle salle de la M o n n a i e , en condamnant la
ville à des dépenses certaines et c o n s i d é r a b l e s . On ne lient pas
assez compte des leçons de l ' e x p é r i e n c e . Le plancher seul c o û t e r a
plus de 25,000 francs. P o u r l ' é t a b l i r , i l faudra d é p l a c e r des loges
et chaque fois approprier la salle. On a dit que deux d é m é n a g e ments valent un incendie; on peut le dire à plus juste titre de
l'innovation proposée.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées par
14 voix contre 15.
Ont voté pour : M M . V a n Cutsem, F i s c h e r , C a p o u i l l e t ,
Lemaieur, Waedemon, Funck , A n s p a c h , Cappellemans, W a l t e r ,
Veldekens, Depaire, Maskens, T i e l e m a n s , Goffart.
Ont voté contre : M M . Hochsteyn, L e c l e r c q , V a n d e r l i n d e n ,
Watteeu, Vandermeeren, Depage, Ranxvet, Demeure, C a t t o i r ,
Jacobs, Hauwaerts, Orts et Fontainas.
I \ \ Faculté de donner des concerts ou r e p r é s e n t a t i o n s p r i v é e s .
— Adopté sans discussion.
V. Le directeur aura le droit de donner, en dehors des 20 r e p r é sentations fixées par le cahier des charges, autant de r e p r é s e n tations, abonnement suspendu ou n o n , q u ' i l le croira utile à ses
intérêts. Ces représentations auront lieu indistinctement tous les
jours de la semaine et un dimanche sur d e u x , sans toutefois q u ' i l
puisse y avoir deux r e p r é s e n t a t i o n s , abonnement suspendu de
suite. — Adopté.
^ I. Enfin le concessionnaire demande la modification d u § 3 de
1 ^t. 8, ainsi conçu :
• 11 (le concessionnaire) devra affecter à l'entretien et au renou-

veliement des d é c o r a t i o n s et des costumes une somme au minimum
de 25,000 fr. par an, sous le c o n t r ô l e du Collège. »
Le p é t i t i o n n a i r e convient que le m a t é r i e l doit être maintenu par
lui en bon état de conservation, q u ' i l doit agir en bon père de
l'a in il l e , mais q u ' i l ne devrait ê t r e tenu à rien de plus.
La section ne croit pas que le chiffre inscrit dans le § 3 de
l'art. 8 soit e x a g é r é . E l l e propose le rejet de cette demande du
concessionnaire.
— Ces conclusions sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du
ports suivants.

Collège, les rap-

Le sieur C h . D e u d o n , demeurant à Bruxelles, sollicite la concession à p e r p é t u i t é de deux m è t r e s c a r r é s de terrain, au cimetière
de la paroisse de F i n i s t è r e .
La concession a été a c c o r d é e aux conditions ordinaires, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Deudon paiera à la fabrique une somme de deux cent
soixante-six francs, soit cent trente-trois francs par mètre carré,
et aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles, pour se conformer
à l'art, il d u d é c r e t d u 25 p r a i r i a l an x n , deux cents francs.
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit l é g a l e m e n t revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à la d é p u t a t i o n permanente, pour approbation.

La dame veuve V a n h a u t e , demeurant à Bruxelles, rue de
Bavière 9 , sollicite la concession à p e r p é t u i t é de deux mètres
c a r r é s de terrain, au c i m e t i è r e de Notre-Dame d e l à Chapelle.
L a concession se fait aux conditions ordinaires, qui ont été
acceptées par le bureau des marguilliers et par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame Vanhaute paiera à la fabrique la somme de deux cent
cinquante francs, soit cent vingt-cinq francs par mètre carré, et
aux pauvres et aux h ô p i t a u x , pour se conformer à l'art. 11 du
décret du 25 prairial an x n , deux cents francs.
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit l é g a l e m e n t revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à la d é p u t a t i o n permanente, pour approbation.
a

—

29 —

Le sieur J- Kaeckenbeeck, à B r u x e l l e s , demande la concession
s lerDéttiitéd'un terrain de deux m è t r e s c a r r e s , au c i m e t i è r e de
la paroisse de N . - D . de la C h a p e l l e , pour y é t a b l i r un caveau de
^Laconcession est a c c o r d é e aux conditions o r d i n a i r e s , q u i ont
^acceptées respectivement par le b u r e a u des m a r g u i l l i e r s et
par le bureau de bienfaisance de B r u x e l l e s .
le sieur Kaeckenbeeck paiera à la fabrique l a somme de deux
cent cinquante francs (425 francs p a r m è t r e c a r r é ) et aux pauvres
et aux hôpitaux, pour se conformer à F a r t i c l e 11 d u d é c r e t d u
J3 prairial, an x u , deux cents francs.
Laffaire étant r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons l ' h o n n e u r de
TOUS proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le p r i x de l a c o n c e s s i o n , de d o n ner un avis favorable et de nous charger de transmettre les p i è c e s
à la députation permanente p o u r a p p r o b a t i o n .

Le sieur Antoine D e m a r c q , p r o p r i é t a i r e , est d é b i t e u r envers
la ville d'une somme de fr. 1 0 4 - 9 3 , p o u r frais d'embranchement à la distribution d'eau et p o u r les redevances de 1861
et

\m.

Le sieur Demarcq a é t é invité p l u s i e u r s fois à se l i b é r e r , et un
commandement l u i a été signifié le 1 mars d e r n i e r , par l ' h u i s s i e r
Switser. Ces démarches é t a n t r e s t é e s infructueuses, nous venons
demander l'autorisation d'attraire M . D e m a r c q en justice aux
tins de le contraindre à s'acquitter envers la v i l l e .
e r

— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M. le Bourgmestre. Je vous demanderai l'urgence p o u r une
affaire qui doit être soumise au Conseil p r o v i n c i a l .
Par dépèche en date d u 21 j u i n d e r n i e r , M . le G o u v e r n e u r de
la province a c o m m u n i q u é a u Collège, pour ê t r e soumise au Conseil
communal lors de sa plus prochaine r é u n i o n , une demande de
l'administration communale d ' A n d e r l e c h t , tendante à p o u v o i r
établir au centre de cette c o m m u n e , p r è s de l'église, un m a r c h é
qui se tiendrait les l u n d i , mercredi et vendredi de chaque semaine,
et où l'on vendrait des d e n r é e s alimentaires telles que froment,
seigle, légumes, beurre, viande de porc, etc.
La demande est basée « s u r ce que l ' u t i l i t é de ce m a r c h é ne
saurait être r é v o q u é e en doute p o u r une population déjà s i
» agglomérée et si d i s t a n c é e des m a r c h é s de la capitale. »
1

La raison alléguée ne nous parait g u è r e s

c o n c l u a n t e , car i l est

— 30 —
de fait que In majeure partie de la population d'Anderleclit, qui habite
la c h a u s s é e de Mons, est, pour ainsi d i r e , aux portes de Bruxelles
tandis que le centre de la c o m m u n e , près de l'église, a peu d'importance et conserve encore ses habitudes rurales. Cependant
nous ne voyons aucun i n c o n v é n i e n t , au point de vue des intérêts
de la v i l l e , à permettre l ' é t a b l i s s e m e n t d'un m a r c h é aux légumes
beurre, œufs et fromage; mais i l y en aurait un très-grand à autoriser un m a r c h é de c é r é a l e s .
La distinction à faire entre ces deux m a r c h é s , est que le premier
n ' i n t é r e s s e que la localité, tandis que le second, qui comprend
une d e n r é e de p r e m i è r e nécessité et de grande consommation,
i n t é r e s s e à la fois le c o m m e r c e , l'agriculture et les grands
centres de population. A u s s i , est-il de règle de n'autoriser de
semblables m a r c h é s q u ' a p r è s avoir pris l'avis des administrations
communales dans un rayon d é t e r m i n é ; ils ne sont utiles que pour
autant q u ' i l s servent à r é u n i r sur un m ê m e point, et à un moment
d o n n é , un grand nombre de vendeurs et d'acheteurs. C'est ainsi,
comme on l'a déjà dit, qu'ils peuvent seuls avoir une influence
salutaire sur le commerce et les besoins des grands centres de
population.
Une demande semblable à celle dont i l s'agit, a été faite, il y a
quelques a n n é e s , par la commune de Molenbeek-Saint-Jean et n'a
pas été accueillie pour les motifs que nous venons de résumer.
C'est encore par ces m ê m e s motifs que l'autorité provinciale
a r e j e t é , en i 8 5 8 , une demande du conseil communal d'Anderlecht,
tendante à é t a b l i r en cette commune un m a r c h é au bétail.
E n f i n , un m a r c h é de céréales à Anderlecht n'aurait d'autre,
effet que de diviser les producteurs et les acheteurs en les
é l o i g n a n t du rayon d'approvisionnement de Bruxelles, et, partant,
i l diminuerait l'importance du m a r c h é de la capitale, au détriment du commerce et des consommateurs.
Le Collège, d'accord avec la section de police, estime, en conséquence, qu'il y a lieu d ' é m e t t r e un avis défavorable, en tant que
le m a r c h é dont i l s'agit, doive comprendre la vente des céréales,
— Le Conseil, a p r è s avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et demie; il
se s é p a r e à cinq heures.

IMP. DE BOLS-WITTOUCK.

— 33 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1862.

SAMEDI

NUMÉRO 44.

19 JUILLET.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de l a v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
57 cent, par k i l . chez :

Dépôt, rue des Six-Jetons, 6.

55 cent, p a r k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 1.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Devillé, rue Haute, 212.
Vergauwen, rue des Fabriques, 43.
Vanderplancken, rue Notre-Dame du
Sommeil, 15.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis-Was, rue d'Anderlecht, 27.
50 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 45. Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Delait, rue Haute, 6*1.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Casteels, rue du Renardin, 33.
55 cent, par k i l . chez :
Hoogvekls, rue des Pierres, 13.
Ghuysseos, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Ëvèque, 14.
Pop, place de la Grue, 20.
Blanquart, rue des Epingles, 36.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Willenis, rue Nuit-et-Jour, 15.
Van Niettwenhoven,r. des Minimes,248.
lirams, rue Neuve du Pachéco, 7.
Tan Wymeerscb, rue des Fabriques, 8.
Faes,rue Philippe de Champagne, 23.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Vandeput, rue du Pachéco, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 j u i l l e t 1 8 6 2 .

Le Bourgmestre,

A. FONTAINAS.
2.

—

54 —

51 Anniversaire de l'inauguration du Hoi
e

Le C o l l è g e jies B o u r g m e s t r e et É c h e v i r i s de la ville de Bruxelles
A l ' h o n n e u r d ' i n f o r m e r le p u b l i c q u e , p o u r la célébration du
5 1 a n n i v e r s a i r e de l ' i n a u g u r a t i o n d u R o i , í e s dispositions suivantes ont é t é a r r ê t é e s :
e

Le 2 0 de ce m o i s , à h u i t heures d u s o i r , les cloches de toutes
les é g l i s e s a n n o n c e r o n t l a s o l e n n i t é d u l e n d e m a i n .
Le 2 1 , à l'heure de m i d i , l e c l e r g é catholique fera c é l é b r e r , en
l ' é g l i s e c o l l é g i a l e des S S . M i c h e l et G u d u l e , u n Te Deum
solennel.
Des places y seront r é s e r v é e s
militaires.

p o u r les a u t o r i t é s civiles et

D e semblables actions de g r â c e s a u r o n t l i e u , à la m ê m e heure,
en l ' é g l i s e eonsistoriale protestante et é v a n g é l i q u c et dans le
t e m p l e d u culte i s r a é l i t e .
L ' H ô t e l de V i l l e et les édifices p u b l i c s seront pavoises aux coul e u r s n a t i o n a l e s ; le s o i r , i l s seront i l l u m i n é s .
A i n s i fait à l ' H ô t e l de V i l l e , le 8 j u i l l e t 1 8 6 2 . "
Var le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

A

Collège,

FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

Avis.

Le B o u r g m e s t r e de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
V u les rapports q u i constatent que des d é b r i s de toute espèce
sont f r é q u e m m e n t j e t é s dans la Senne et dans le Canal, prévient
les habitants que cette infraction à l'article 25 de l'ordonnance de
police d u 25 a v r i l 1856 sera s é v è r e m e n t r é p r i m é e .
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 8 j u i l l e t 1 8 6 2 .
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :
Gerstenhoven, rue Haute, 325.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vergauwen, rue des Fabriques, 113.
Goossens,rue Fossé-aux-Loups, 29.
Vandeput, rue du Pachéco, 30.
Boulangerie ëcon., rue de la Pompe, 9.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.

36 cent, par k i l . chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Brams, rue Neuve du Pacheco, 7.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Chevalier, rue de Rollebeek, 1.

55 cent, par k i l . chez :

Hoost, rue des Minimes, -148.
Van Wymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vanderplanken,r. N.-D.-du-Sommeil,15.
30 cent, par k i l . chez :
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Anthonissen,
rue Remp.-des-Moines,13.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Bonlang. écon.,rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Dclait, rue Haute, 61.
54 cent, par k i l . chez :
Casteels, rue du Renardin, 33.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Pon! nlar.fi de la Crue. 20.
Blanquart, rue des Épingles, 36.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 juillet 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Grande kermesse de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public q u ' à l'occasion de la grande
kermesse de Bruxelles les jeux et les divertissements ci-après
auront lieu :
Dimanche 20 juillet 1862. — A dix heures du matin, s'ouvrira,
au Jardin-Botanique, la 81« exposition de fleurs et de plantes, de la
Société royale de Flore de Bruxelles. Cette exposition, ouverte
chaque jour depuis d i x heures du matin j u s q u ' à huit heures d u
soir, sera close le 22 juillet.

A la même heure, un concours entre les parties du jeu de
grasse balle de la ville et de ses faubourgs sera ouvert sur la place
du Jeu de Halle érigée sur le terrain de l'ancien établissement du
Renard.
Les amateurs devront se faire inscrire, avant le 20, au local de
la société directrice, place du m ê m e nom.
A une heure de r e l e v é e , concert d'harmonie militaire dans le
kiosque du Parc.
A la m ê m e heure, un grand concours de tir à l'arc à la perche
sera d o n n é pour toutes les sociétés du royaume et de l'étranger,
par la société de Saint-Michel, dans son local boulevard du Midi,
près la station du chemin de fer.
A une heure et demie, un grand concours de tir à l'arbalète à
balle (bol-boog), pour toutes les sociétés d'arbalétriers du royaume
et de l'étranger, sera donné par le Grand-Serment Royal et Noble
des A r b a l é t r i e r s et Carabiniers de Bruxelles. Ce concours sera
ouvert dans son nouveau local aux Brigittines, rue des Visitaudines, 5.
A quatre heures, un grand concours de tir à l'arc au berceau,
pour toutes les sociétés et tous les amateurs du royaume et de
l'étranger, sera ouvert par la société du Vautour dans son local à
l'estaminet la Chaîne d'Or, rue des Six-Jetons
Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture. — A huit
heures du soir, concert et illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture, au quartier Léopold. inauguration des nouveaux locaux.
L u n d i 2 1 . — A une heure de relevée, concert d'harmonie militaire dans le kiosque du Parc.
A deux heures, la société de la Paix offrira dans son local
au Pan! ens-Fiais, hors de l'ancienne porte du Rivage, un grand
concours de tir à l'arc à la perche , auquel snot conviés toutes les
sociétés et tous les amateurs du royaume et de l'étranger.
A sept heures du s o i r , concert d'harmonie militaire au Jardin
royal de Zoologie et d'Horticulture.
Mardi 22. — A trois heures d e ' r e l e v é e , au canal, bassin du
Commerce, auront lieu les jeux dits du Beaupré et de la Toison.
Il sera décerné trois prix en espèces pour chacun de ces deux
jeux, auxquels les hommes seuls seront admis à prendre part.
Le premier prix du jeu dit Beaupré se composera d'une somme
en espèces et d'un œuf en argent, et le premier prix du jeu dit de
la Toison , également d'une somme en espèces et d'une toison en
argent.
Les personnes qui voudront prendre part à ces deux jeux devront

— 37 —
so faire inscrire, à cet effet, au bureau de M. Bocquet, officier du
port au canal, le 20 juillet, de huit heures à dix heures du matin.
j l ¡ 24. — A trois heures de relevée, le Grand Serment royal
(jesfcrehersau Berceau de Guillaume-Tell, sous le protectorat du
L i el la présidence d'honneur de S. A. R. le duc de Brabant,
offrira, dans son local, rue de Laeken, n° 85, à l'estaminet nommé
Çoint-Jean-Baptiste, un grand concours de tir à l'arc au berceau,
•aquel sont invités à prendre part toutes les sociétés et tous les
amateurs tic ce jeu, tant du royaume que de l'étranger.
A six heures du soir, concert sur la place de l'Hôtel de Ville.
Dimanche 27. — Pendant la matinée et l'après-midi, des fêtes
populaires auront lieu à la plaine des Manœuvres. Elles seront
organisées et dirigées par l'Association bruxelloise des fêtes publiques. Un programme spécial sera publié par cette association.
Le même jour, à huit heures du soir, grand concert de symphonie et illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
Des programmes particuliers donneront les détails des différentes fêtes qui auront lieu dans ce jardin.
Par exception, les habitants de Bruxelles et de ses faubourgs
seront admis dans le jardin aux mêmes conditions que les étrangers, les dimanche 20, lundi 21, mardi 22, mercredi 23, jeudi 24
et dimanche 27 juillet.
Les 20, 21 et 24 juillet, les dispositions du règlement de police
du 22 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements
publics, seront exécutoires; mais les officiers de police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du matin, à l'égard des établissements où l'ordre régnera.
olu

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 14 juillet 1862.
Le Collège ,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

F o u r n i t u r e de

A

TONTAINAS.

fourrages.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il procédera, le vendredi 25 juillet courant,
aune heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e ,
i l ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la fourniture, pendant le terme d'une année prenant
cours le 1« août 1862, de l'avoine, du son et de la farine d'orge

nécessaires à la n o u r r i t u r e des chevaux e m p l o y é s au service de
l ' e n l è v e m e n t des houes et immondices et à l'arrosement des rues
Les soumissions, é c r i t e s s u r t i m b r e , cachetées et portant sur
l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reçues jusqu'au vendredi 25 j u i l l e t , à m i d i , à l'Hôtel de V i l l e , au secrétariat, où l'on
p o u r r a prendre connaissance du cahier des Charges.
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 10 j u i l l e t 18G2.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

A . FONTAINAS.

LAC OMBLE.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 1 9 juillet 1 8 6 2 .

P r é s i d e n c e de M . FONTAINAS, Bourgmestre.

—

Communications. — Décisions relatives à l'alignement des rues
du Marché-au-Charbon et de la Bergère. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden au sujet d'une vente de terrains près de l'ancien bassin du
Chantier. — Avis sur une demande de la fabrique de N.-D. du.Sablón tendante à la cession de six tableaux à l'État. — Rapport fait par M. Funck, au
nom de la section du contentieux, sur les modifications à apporter à la législation qui régit les fabriques d'église. — Avis favorable à des demandes en
concession de terrain pour sépultures. — Interpellation de M. Orts relative
au monument à élever a la mémoire de Ch. de Brouckere; réponse de M. le
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

L a s é a n c e p u b l i q u e est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . F o n t a i n a s , B o u r g m e s t r e ; Anspach,
V a n d e r l i n d e n , W a t l e e u , V a n d e r m e e r e n , De V a d d e r , Échevins;
De Page, R a n w e t , De M e u r e , Cattoir , Bischoffsheim, Jacobs,
W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s , D e p a i r e , Hauwaerts, Maskens , Tielemans , Goffart, Orts , V a n C u l s e m , L a c r o i x , Fischer,
Capouillet, C o u t e a u x , Hochsteyn, L e m a i e u r , W a e d e m o n , Funck,
L e c l e r c q , Conseillers, et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
Le p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e est l u et approuvé.
I l est d o n n é lecture d'une lettre de M . Jehotte qui réclame
contre un passage d'un rapport de la section des beaux-arts, qu il

— 59

-

considère comme une critique injuste de la m a n i è r e dont i l donne
Son cours de sculpture à l ' a c a d é m i e .
SS. l ' É c h e v i n A n s p a c h . M . Jehotte a cru devoir se plaindre
du rapport que j ' a i p r é s e n t é , au nom de la section des beaux-arts.
La pluasc signalée se trouve à la page 2C> du Bulletin du premier
semestre ; elle est ainsi conçue : « L e r è g l e m e n t de 1856 laissait
l'enseignement de la sculpture dans un é t a t d'infériorité relative,
on n'ayant pas comme pour la peinture et l'architecture établi une
chaire de premier professeur. »
Vous voyez que le rapport se borne à constater un fait. E n
1856 on a organisé l'enseignement des trois branches principales
de l'académie, la peinture, la sculpture et l'architeetnre, sur un
pied inégal. On a n o m m é un premier professeur, un second et
u-i troisième professeur de peinture, un premier et un second
professeur d'architecture; tandis que pour la sculpture on n'a
nommé qu'un professeur. La section a constaté ce fait; elle a
voulu changer cette situation dans la r é o r g a n i s a t i o n que vous
avez adoptée. A vrai dire, on ne comprend pas la plainte de
M. Jehotte ; l'équivoque n'était pas possible.
M . W a î t e r . Je demande l'impression de cette lettre; j ' a i
très-bien entendu les observations de M . A n s p a c h ; mais i l
m'est impossible, à une rapide lecture de saisir tous les points de
la réclamation de M . Jehotte.
M. îe B o u r g m e s t r e . La lettre
cela ne vous parait-il pas suffisant?

vous

sera

communiquée,

M . W a î t e r . soit.
M . le B o u r g m e s t r e . M . De Keyser nous a envoyé un projet
de rectification de la Montagne de la Cour. Ce projet q u i est accompagné d'une note explicative, sera r e n v o y é a la section des travaux
puhlics qui l'examinera, pour que plus lard le' Conseil, s'il le juge
nécessaire, se prononce d é f i n i t i v e m e n t .
M. le Bourgmestre. Il existe en Angleterre deux associations
né*s <!e l'initiative privée des citoyens, ayant pour objet, l'une le
développement des sciences exactes ( British Association
for the
Advaitcenient of Science), l'autre, le p r o g r è s des sciences sociales
[Vectionat Association for ihe promotion of social science).
Les travaux de la p r e m i è r e institution ont fait faire de grands
progrès aux sciences exactes, surtout dans leur application à
1 industrie; les débats de la seconde ont p r é p a r é d'utiles r é f o r m e s
dans la législation de la Grande-Bretagne.
Il appartient à la Belgique de jouer un rôle dans cette grande et
magnifique entreprise. Une association pour le p r o g r è s des sciences

40 —
sociales a donc été fondée à Bruxelles, et déjà beaucoup d'hommes
considérables ont envoyé leur adhésion; de sorte que l'on peut
affirmer, dès à présent, que cette association est pleine d'avenir.
Je suis chargé de vous communiquer le programme du comité,
et j'aime à croire que le Conseil communal de Bruxelles, comme'
tous les conseils communaux du pays, voudra contribuer au succès
de cette importante et généreuse institution.

M L l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, les rapports suivants :
Monsieur le gouverneur de la province a communiqué au Collège
un rapport du comité permanent consultatif des travaux publics,
qui approuve les modifications aux alignements de la rue du
Marché-au-Charbon, appartenant à la grande voirie, que vous
avez adoptées dans vos séances des 28 décembre 1861 et du 5 mai
dernier, sous la réserve que la ville prendra à sa charge, ainsi
qu'elle l'a fait pour l'alignement entre la rue de la Chaufferette
et la rue des Pierres-Plates, et pour l'emprise, à faire sur la maison
rue du Marché-au-Charbon, n° 32 , la dépense qui résultera de
l'établissement d'un pan coupé de 5 mètres de largeur à la rencontre de la rue du Midi et de la rue du Marché-au-Charbon,
du côté droit de cette dernière rue, en venant de l'Hôtel de Ville.
Comme vous avez implicitement reconnu celte obligation en
décidant la création de ce pan coupé, et que déjà le terrain est
vendu dans cette condition, il ne s'agit, ainsi que vous !e voyez,
Messieurs, que de réparer un oubli fait dans le procès-verbal de la
séance du 5 mai 1862.
C'est ce que vous propose la section, d'accord avec le Collège.

M . le comte d'Ursel a demandé l'autorisation de reconstruire,
vers la rue de la Bergère, le bâtiment des dépendances de son
hôtel, situé Marché-au-Bois, nommé le petit hôtel d'Ursel.
A cette occasion, nous avons été appelés à examiner l'alignement
de la rue de la Bergère.
Cette rue, messieurs, ne peut jamais devenir une rue passante,
une rue.de circulation. Elle vient butter à angle droit, tant sur les
maisons de la rue de Loxum que sur celles de la rue de la Putterie.
Elle ne peut même être prise pour abréger le trajet, puisque en
allant de la rue du Marquis ou de la rue des Paroissiens à la rue de

— il —
la piitlcrie, il y a avantage à suivre respectivement la rue des
Longs-Chariots el le Marché-au-Bois, et i l a de plus l'inconvénient
r voir line pente très-forte.
¡1 rnede la Bergère ne sert donc et n'a d'utilité que pour les
maisons et les propriétés qui y ont accès.
D'après les considérations qui précèdent, la section à l'unanimité
a pensé, d'accord avec le Collège, qu'il suffît que la rue dont i l
s'agit permette le passage d'une voiture, et qu'il n'y a pas
lieu de proposer d'autre modification que la rectification d'alignement figurée au plan ci-annexé, c'est-à-dire de porter à 4 mètres
les endroits où la rue n'atteint pas cette largeur.
Toutefois il a paru que, pour prévenir la rencontre de deux
voilures, il conviendrait qu'une des extrémités de la rue de la
Bergère servit d'entrée et l'autre de sortie, ce qui serait indiqué par
un écriteau placé à chaque issue, ainsi que cela se pratique
dans d'antres villes du royaume, à Londres et à Paris.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
(

a

M. l'Échevin V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport au sujet d'une vente de terrains, près
de l'ancien bassin du Chantier (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M. l'Échevin W a t t e e u fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame du Sablon a
adressé à M. le ministre de la justice une demande tendante à
céder à l'Etat six tableaux pour lesquels la commission royale des
monuments a offert une somme de 5,000 francs.
Par la même demande, le conseil de fabrique prie M . le ministre
de la justice d'engager son collègue M . le ministre de l'intérieur à
augmenter le prix offert, qui n'est pas en rapport avec la valeur
réeile des objets à céder. Il ajoute que, dans ce cas, i l renoncerait
à revendiquer les tableaux qui ont fait l'objet de sa réclamation
du IG août 1861.
Quant à cette réclamation, nous avons transmis à M . le gouverneur, par nos lettres des 5 mars et 15 avril 4862, des renseignements qui doivent la faire considérer comme dénuée de fondement.
A 1 égard des six tableaux dont l'aliénation est sollicitée, i l nous
semble qu'elle se justifie par les motifs que le conseil de fabrique
invoque. Il dit que ces toiles se dégradent à vue d'œil et qu'il ne
(t) Voyez infrà, p. 44.

peut songera les faire restaurer, les ressources de la fabrique
étant insuffisantes.
Toutefois, nous n'avons pas cru pouvoir nous abstenir de signaler
à M. le gouverneur une circonstance qui n'est pas révélée dans la
demande du conseil de fabrique et que nous devons également vous
faire connaître.
Deux des tableaux qu'il s'agit de céder à l'État n'ont pas cessé
de lui appartenir et ont été remis à l'église du Sablon avec injonction de les faire replacer aux lieu et place où ils se trouvaient à
l'époque de leur enlèvement en 1794, et à charge de veiller à leur
entretien et à leur conservation comme objets d'art, conformément
aux dispositions de l'arrêté du 6 octobre 1835.
Cette, observation nous est dictée par la teneur du procès-verbal
de la remise des tableaux dressé le 27 octobre 1816 et portant la
signature de M . Ondernard, qui était, à celte époque, curé de l'église du Sablon.
C'est au gouvernement qu'il appartient d'apprécier s i , dans les
circonstances que nous venons de rapporter, i l ne se croit pas fondé
à rentrer dans la pleine propriété d'objets d'art dont i l avait cédé
la jouissance gratuitement, sous une condition que la fabrique
déclare, ne plus pouvoir remplir.
Voici la désignation sommaire de ces tableaux :
1° L'un est de Michel Coxie, représentant la mort de la sainte
Vierge; il a deux volets sur lesquels se trouvent deux portraits en
pied de doyens du Grand-Serment;
2° Deux sont de Decrayer et Deklerck ; ils représentent également des portraits de doyens du Grand-Serment;
3° Deux sont de Vanhelmont; ils représentent différents sujets
tirés de l'Écriture sainte;
4° Le sixième est de Lancelot-Blondeel ; i l représente saint
Pierre sur son trône.
M. le gouverneur nous ayant demandé notre avis sur la demande
du conseil de fabrique, nous lui avons répondu dans le sens du
présent rapport, par lettre du 27 juin dernier.
Ce haut fonctionnaire demande aujourd'hui l'avis du Conseil
communal.
L'exposé qui précède vous met à même de vous prononcer et de
décider si vous adoptez l'opinion que nous avons émise.
Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport.
M. F u n c k fait au nom de la section du contentieux un rapport
sur les modifications à apporter à la législation qui régit les
fabriques d'église (1).
i)

Yovez itifrà,

p. 45.

inseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
ifiscussion à la prochaine séance.
M

l'Échevin W a t i e e u fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
ja dame veuve Billen, demeurant à Bruxelles, Grande-Place, 17,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de cinq mètres
carrés, au cimetière de la paroisse de Saint-Nicolas.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le conseil de fabrique et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Billen paiera à la fabrique la somme de
630 francs, soit 150 francs par mètre c a r r é , et aux pauvres et aux
hôpitaux de cette ville, pour se conformer à l'art. 11 du décret
du.25prairial an xn, 500 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
La demoiselle Hardy, demeurant à Ixelles,-rue de D u b l i n , 50,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
carrés, au cimetière protestant hors la porte de Louvain.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
La demoiselle Hardy paiera au consistoire la somme de 225 f r . ,
soit fr. 112-50 par mètre carré, et aux pauvres et aux hôpitaux
de cette ville, pour se conformer à l'art. 11 du décret du 25 prairial an
200 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
de ces rapports.
M. Orts. On a fait courir certain bruit à propos du monument à élever à la mémoire de C h . De Brouckere. On assure, et
jusqu'à présent ce bruit n'a été contredit par personne, que le
Collège, abandonnant l'idée d'un monument nouveau, se serait

_

u

—

mis en relation avec un exposant français à Londres, afin d'élever
un monument tout fait exposé dans un des jardins de Londres.
Cela a fait grand bruit dans le monde artistique à Bruxelles ci,
hors de Bruxelles. Je serais charmé que le Collège nous dît ce qu'il
faut en croire.
M . le Bourgmestre. Cela prouve que MM. les journalistes ont
beaucoup d'imagination. Le Collège ne s'est mis en rapport avec
personne; il fait les choses sérieusement. Quand il consulte le
Conseil communal sur un projet, il ne se permet pas, à l'insu du
Conseil, d'entrer en relations avec des artistes étrangers, surtout
dans une question aussi nationale.
M . Orts. J'étais convaincu de la fausseté de ce bruit; mais je
tenais à ce qu'elle fût constatée.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de cette interpellation.
M . Orts. J'espère que ceux qui ont publié l'erreur publieront
la rectification.
Le Conseil se forme en comité secret à 3 heures ; il se sépare
à 4 heures.

R a p p o r t fait p a r M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n au
sujet d ' u n e v e n t e d e t e r r a i n s p r è s de l'ancien
bassin du Chantier.

Messieurs,
Par suite de l'agrandissement du bassin de la nouvelle ferme des
boues qui a permis d'y transférer le chantier du radoub, l'ancien
bassin du chantier a été comblé.
Cette suppression permet de mettre à la disposition du commerce
un vaste terrain qui peut être utilisé comme lieu de dépôt pour les
matières pondéreuses et de dégager ainsi en partie les autres quais.
Indépendamment de ce nouvel emplacement, il reste des terrains
que nous avons divisés en lots, et que nous Y O U S demandons
l'autorisation de mettre en vente, conformément au plan ciannexé.
Nous croyons, messieurs, et'la section des travaux publics
partage cet avis, que cette division est la plus favorable aux intérêts
de la ville; nous avons en conséquence l'honneur de la soumettre à votre approbation.

Rapport fail par M . F u n c k , au n o m de la section
du contentieux, sur les modifications à apporter
à la législation q u i r é g i t les fabriques d'église.

Messieurs,
Par sa dépêche, en date du 18 février 1862, Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant prie l'Administration communale de
Bruxelles de lui faire connaître qv.elles seraient les modifications qu'il
u aurait Heu d'apporter à la législation sur les fabriques d'églises, et
notamment au décret du 30 décembre 1809.
Pour répondre utilement à la demande qui nous est fai-.e, i l est
indispensable de jeter un coup d œil général sur l'ensemble des dispositions législatives qui régissent celte matière, et de rappeler en
même temps les principes constitutionnels qui doivent servir de
îuide à ceux qui se livrent à l'examen de cette importante question.
La loi du a novembre 1790, publiée en Belgique par un a r r ê t é du
Directoire exécutif en date du 17 ventôse an V I , avait déclaré biens
nationaux toutes les propriétés du c l e r g é , et les avait réunis au
domaine public. Elle ajoutait, en outre, que ces biens seraient vendus,
et, en attendant, « qu'ils seraient administrés par les corps administratifs. »
Parmi ces biens du clergé étaient comprises toutes les p r o p r i é t é s
mobilières et immobilières appartenant aux églises ou aux anciennes
fabriques. Cela n'est pas contesté.
L art. 12 de la loi du 18 germinal an X remet a la disposition des
évèques les églises métropolitaines, cathédrales, paroissiales et autres,
non aliénées, nécessaires au culte. L ' a r t . 76 de la même loi ajoute
immédiatement « qu'il sera établi des fabriques pour veiller à l ' e n tretien et à la conservation des temples, et à l'administration des
aumônes. »
Toutefois, il ne suffisait pas de rétablir le cuite et de lui restituer ses
temples; on voulut encore donner au clergé le moyen de le célébrer
d une manière convenable, et un a r r ê t é du 7 thermidor an X I dispose
«que les biens des fabriques non aliénés, ainsi que les rentes dont elles
jouissaient et dont le transfert n'a pas é t é l'ait, sont rendus à leur destination », c'est-à-dire que leur produit, leur revenu sera appliqué de
nouveau à concourir aux cérémonies et aux solennités du culte ainsi
qu à la conservation de ses temples.

— 46 —
Pour Y administration de ces biens, dont le gouvernement change
ainsi la destination sans en modifier cependant la propriété', le même
arrêté établit» un bureau de trois m'arguilliers, dans lequel le curé aura
voix consultative, et qui sont nommés par le préfet sur une liste double
présentée par le maire et le curé. Ces marguilliers désignent entre
eux un caissier, *
E n f i n , le décret impérial du 30 décembre 1809 fusionne les
diverses dispositions législatives antérieures à sa date, et vient
compléter ainsi la législation sur l'administration des biens consacrés
aux besoins du culte.
Cette législation doit-elle être revisée?
L'affirmative ne nous semble pas douteuse.
Le décret de 1809, conçu sous l'empire de préoccupations autres
que celles qui dominent aujourd'hui dans notre droit public, destiné
à organiser une administration dont le but, les attributions et
les nécessités ne peuvent plus être les mêmes après plus d'un
demi-siècie de progrès et de liberté, le décret de 1809 contient
nécessairement, d'une part, des lacunes fort importantes, tout
comme il renferme, d'autre part, des dispositions parfaitement inutiles, et qui sont même devenues complètement incompatibles avec
nos principes constitutionnels.
L a Constitution belge consacre de la manière la plus formelle la
liberté de tous les cultes, et leur indépendance complète des pouvoirs publics. Plus de recours comme d'abus, plus d'entraves apportées au libre exercice du culte, plus d'intervention dans la nomination,
ni dans l'installation de ses ministres, en d'autres termes, séparation
complète du temporel et du spirituel.
Mais si la religion est indépendante de tout pouvoir, si le clergé
s'administre comme i l lui plaît et gouverne l'Eglise comme bon
lui semble; si de ce chef i l échappe à tout contrôle et à toute responsabilité vis-à-vis du pouvoir civil, il ne faut pas oublier, d'autre
part, que les biens destinés par la loi à subvenir aux besoins du
culte sont essentiellement laïques, appartiennent au domaine public,
et que, par conséquent, leur administration est complètement étrangère aux intérêts religieux.
L a loi impose à la commune l'obligation de subvenir aux dépenses
du culte, et elle met à charge du budget de l'État le traitement du
clergé.
Si le législateur a affecté aux besoins des fabriques le revenu de certains biens qui faisaient et qui continuent à faire partie du domaine
public ; s'il leur a donné la destination spéciale d'être affectés à 1 entretien des temples, cette affectation n'a évidemment lieu qu'en déduction de l'obligation imposée aux communes de faire face aux besoins
du culte ; d'où la conclusion toute naturelle que c'est la commune qui

ale plu? £
'
^
I
'
'
convenablement ad~
ministres. Telle est la base de l'intervention de la commune dans
la gestion des biens des fabriques, non pas par elle-même, mais par
une administration qui ne peut et qui ne doit relever que d'elle.
r a n Q

m l

r ê l

a

c

e

(

u e c

e

s

D

e n s

s 0

e n t

Ce principe posé, nous ne nous dissimulons pas qu'il est indispensable d'apporter dans la solution de toutes les questions secondaires
et accessoires qui s'y rattachent un grand esp.rit de modération et de
conciliation : mais la modération dans l'exercice du pouvoir n'exclut
pas la fermeté dans les principes. Nous comprenons parfaitement
combien il est difficile, dans une matière aussi délicate, de concilier
des intérêts qui peuvent souvent se heurter ; mais nous avons aussi la
ferme conviction que le meilleur moyen de ne point s'égarer et
de prévenir les conflits, c'est de poser franchement et nettement
les principes qui doivent nous guider, et de ne jamais nous en
écarter, tout en nous p é n é t r a n t , dans leur application, du désir de
concilier, qui dissipe bien des préventions et aplanit bien des
obstacles.
ï.

L'art. 1 du décret du 30 décembre 1809 est ainsi conçu :
«Art. 1 . Les fabriques, dont l'art. 76 de la loi du 18 germinal
an X a ordonné l'établissement, sont chargées de veiller à l'entretien
et à la conservation des temples, d'administrer les aumônes et les
biens, rentes et perceptions autorisées par les lois et règlements, les
sommes supplémentaires fournies par les communes, et généralement
tous les fonds qui sont affectés à l'exercice du culte ; enfin, d'assurer
cet exercice et le maintien de sa dignité dans les églises auxquelles
elles sont attachées, soit en réglant les dépenses qui y sont nécessaires, soit en assurant les moyens d'y pourvoir. »
er

er

Cette définition est claire, mais dans la pratique on a perdu de
vue quelle est limitative; et l'on a étendu la mission des fabriques à
des objets qui ne sont pas de leur compétence, tels que le soulagement
des pauvres et l'enseignement public, et on a ouvert ainsi la porte
a des abus qu'il est toujours difficile de redresser quand ils sont
passés à l'état de faits accomplis.
C'est ainsi qu'en se fondant sur l'art. 1 du décret de 1809, on a
autorisé les conseils de fabrique à accepter des legs ou des donation?
qui ne se rapportaient au service du culte que d'une manière tout
accessoire, et dont le but principal était la création de véritables
fondations de bienfaisance, fondations qu'on parvenait, par ce
moyen, à distraire des autorités chargées par l a loi d'administrer
tout ce qui a rapport à la bienfaisance publique. C'est ainsi qu'on
a vu, sous le prétexte de la fondation de quelques messes, les
e r

-

48

-

conseils de fabrique c h a r g é s par le testateur ou le donataire d'établir
en m ê m e temps des écoles, dans lesquelles l'enseignement devait
ê t r e d o n n é par des religieux ou des religieuses qu'on y attachait
à p e r p é t u e l l e demeure, ce qui constituait en définitive un véritable
couvent.
11 est vrai que depuis quelques a n n é e s le gouvernement s'interdit
de pareils abus et s'en tient sérieusement au principe que les établissements publics n'ont de c a p a c i t é civile et administrative que pour
objets respectifs de leur institution. Maïs que d'efforts, que de
luttes n'a-t-il pas fallu pour atteindre ce r é s u l t a t ? Il serait donc
désirable que la loi m î t obstacle au retour de ces abus, et il suffirait,
pour cela, d'ajouter à l'article 1 un paragraphe ainsi conçu : //.»
fabriques ne ieurent s'immiscer dans aucun autre service. L'effet de
cette disposition ne serait pas seulement de prévenir, elle ferait
encore cesser les usurpations existantes, et notamment celle qui
concerne les c i m e t i è r e s .
e r

S i le d é c r e t de 1809 avait défini d'une manière plus formelle
la mission des conseils de fabrique, ceux-ci ne seraient jamais
parvenus à formuler à l ' é g a r d de ces p r o p r i é t é s des prétentions
qui soulèvent les plus graves difficultés, et paralysent en bien des
circonstances l'action de l ' a u t o r i t é civile. Cet état de choses ayant
d é t e r m i n é l'un de nos collègues à nous soumettre une proposition
relative à la p r o p r i é t é des c i m e t i è r e s , nous croyons que c'est ici
le moment de vous donner notre avis sur cette question.
L'examen de la section a p o r t é sur les questions suivantes :
1" L e s cimetières doivent-ils ê t r e considérés comme propriétés
communales?
2° E s t - i l opportun de demander a la législature mie telle déclaration ?
L a première question se résout d ' e l l e - m ê m e , quand on la place sur
son véritable terrain.
Ce terrain n'est pas celui du droit c i v i l ; i l ne s'agit pas de savoir
si tel cimetière appartient à telle ou telle commune, à telle ou telle
fabrique d'église. L a question est générale : les cimetières sont-ils
la p r o p r i é t é des communes ou des fabriques? Elle ne peut être résolue
que d'une manière générale et par le droit public, c'est-à-dire par
une loi ou par un jugement universel qui en tienne lieu.
Aucune loi ne l ' a résolue en termes e x p r è s , parce quen fait de
droit publie i l y a des principes et beaucoup de principes qui ne se
formulent pas en l o i . Mais i l y a sur la question un jugement universel qui la résout en faveur des communes.
Ce jugement est l'avis d o n n é par le Conseil d ' É t a t le 29 frimaire
an X H l . a d o p t é p a r l e gouvernement de cette époque, et invaria-

— 49 —
blement maintenu depuis par tous les gouvernements qui se sont
juccéde en France.
La section s'est ralliée à celle solution. Trois raisons l'y ont
déterminée
La premier". c'est que le Conseil d'Etat était spécialement
chargé par la Constitution d'aviser sur les questions de ce genre, et
que ses avis approuvés par le gouvernement avaient l'autorité d'un
jugement universel pour toutes les administrations publiques et la
force d'une loi devant les tribunaux.
La seconde, c'est que le Conseil d'Etat, composé, comme i l l'était
alors, des mêmes hommes qui avaient préparé les articles organiques
du concordat et qui travaillaient au code c i v i l , formait sans contredit le corps le plus capable de comprendre la question et le mieux
placé pour la résoudre.
La troisième, c'est qu'il l ' a résolue par un de ces principes
simMes et lumineux qui ne s'inscrivent pas dans les lois, mais
rpii appartiennent au droit public de toutes les nations, a
savoir que les choses destinées à un service d'utilité publique ne
gavent appartenir qu'aux personnes ou institutions chargées de ce
service.
Or, qu'est-ce qu'un cimetière?
Un lieu public destiné à l'inhumation des morts.
Qu'est-ce que l'inhumation des morts?
Un service public.
Qui est chargé de ce service?
'

Les communes.
Donc les cimetières sont nécessairement des propriétés communales.
Voici ce que le Conseil d ' E t a l déclarait, le 3 nivôse an X I I I , en
ces termes :
^
" Les bâtiments, maisons et emplacements nécessaires au service
public delà commune, qui sont employés comme tels sans être loués
ou_affermés pour produire une rente, comme les hôtels de ville, les
prisons, les presbytères, les églises rendues au culte, les halle?,
1rs boucheries, etc., ne peuvent cesser d'appartenir aux communes. »
Et le ï pluviôse suivant, consulté de nouveau sur la question en
ce qui touche particulièrement les églises et les presbytères mis à la
disposition du clergé par la loi du 18 germinal an X , i l répondit :
• que lesdits églises et presbytères devaient être considérés comme
propriétés communales. » E t cet avis a été également approuvé par
le gouvernement le 6 du même mois.
ainsi, que Ton envisage ces décisions sous le rapport de l'autorité qui les a rendues et qui était compétente pour les rendre, sous

—

3 0 -

le rapport do principe qui en forme la base, sous le rapport des
lumières qui se trouvaient réunies dans le Conseil d ' É t a t ; ces décisions
ne laissent rien à désirer; elles sont irréprochables et inattaquables
en droit. Aussi la jurisprudence française n'offre-t-elle jusqu'ici aucun
exemple de procès entre communes et fabriques touchant la propriété des cimetières. Si une fabrique avait demandé l'autorisation
de plaider contre une commune sur ce point, elle ne l'aurait pas
obtenue.
L a jurisprudence belge n'en offre pas davantage jusqu'en 1839.
iMais depuis cette é p o q u e , sous le prétexte que les cimetières
leur appartiennent comme autrefois, les fabriques ont porté la
question devant les tribunaux civils.
L e gouvernement ou les députalions permanentes auraient dû comprendre, à ce moment, qu'une telle question n'est susceptible que
d'une seule et même solution pour toutes les communes et fabriques
du pays, et que la livrer aux tribunaux c'était s'exposer à des
décisions contradictoires dans une matière de droit public où l'unité
de vues est de rigueur. Il aurait dû se souvenir que la question était
tranchée par un jugement universel, et refuser aux fabriques l'autorisation de plaider, ou demander à la législature une loi nouvelle
qui remplaçât les décrets de l'an X I I I et prévînt les procès.
Il n'a fait ni l'un ni l'autre, et i l en est résulté des jugements,
des arrêts qui décident le pour et le contre.
Il est donc rationnel de demander que la législature mette un
terme à cette situation.

IL

L'une des conséquences des principes que nous avons posés plus
haut est la suppression du bureau des marguilliers, créé par l'art, î
du décret de 1809.
En effet, aux termes de l'art. 76 de la loi du 18 germinal an X ,
les fabriques sont instituées pour veiller à l'entretien et à la conservation des temples, ainsi qu à la distribution des aumônes; et par
l'arrêté du 7 thermidor an X I , un bureau de trois marguilliers dans
lequel le curé a voix consultative est établi pour administrer h
biens rendus au culte.
Ces attributions pouvaient très-bien être réunies dans les mêmes
mains. Ceux que la loi chargeait de veiller à l'entretien et à la conservation des temples et d'administrer les aumônes pouvaient parfaitement gérer les autres biens du culte, et réciproquement.
Les

auteurs du décret

de 1809

comprirent cette vérité; V

— al —
eunirent les deux institutions en une seule, et ils tirent en quelque
sorte du conseil de fabrique l'assemblée délibérante, et du Dureau
de* marguilliers le pouvoir exécutif, tout en leur conservant cependant des attributions différentes.
Cotait donc compliquer encore l'administration, et établir en
uuelqiie sorte sur un rouage inutile. Ne vaudrait-il pas mieux assimiler complètement les conseils de fabrique aux administrations de la
bienfaisance qui fonctionnent parfaitement, et qui gèrent cependant
des intérêts bien plus considérables que ceux qui sont confiés aux
conseils de fabrique?

ni
L'ordre suivi par le décret de 1809 nous amène naturellement
à nous occuper, en troisième lieu, de la composition des conseils de
fabrique et de la nomination de leurs membres. Cette question devenue
fort importante, parce que l'esprit de parti s'en est emparé, est
cependant, quand on y réfléchit bien, très-facile à résoudre, si l'on
veut tenir compte du véritable.état des choses, et si l'on fait surtout
abstraction des préoccupations politiques qui doivent être sans
influence sur la solution d'une question tout à l'ait administrative.
Constatons d'abord un fait : c'est que le mode de nomination
des membres des conseils de fabrique établi par le décret de 1809, est
essentiellement vicieux. Aux termes de ce décret, les conseils de fabrique se composent de neuf membres dans lés paroisses où la population est de cinq mille âmes et au-dessus, et de cinq membres dans
les autres paroisses. (Art. 3. )
Ces membres seront pris parmi les notables, ils seront catholiques
et domiciliés dans la paroisse. (Art. 3. )
Sont de droit membres du conseil : 1° le curé qui y aura la
première place ; 2° le maire, pourvu qu'il soit catholique. Le maire sera
placé à gauche, et le curé à la droite du président. ( Art. 4. )
Dans les paroisses où le conseil se compose de neuf membres, cinq
d'entre eux seront nommés pour la première fois par l'évêque et
quatre par le préfet.
Dans celles où il n'est composé que de cinq membres, l'évêque en
nommera trois, et le préfet deux. (Art. 6. )
Le conseil se renouvelle partiellement tous les trois ans. Cinq
membres désignés par la voie du sort sortiront à l'expiration de la
troisième année, et les quatre plus anciens, au bout de la sixième, dans
les paroisses de plus de cinq mille âmes ; dans les autres, la sortie se
règle de la même manière : trois la troisième année et deux à l'expiration de la sixième. (Art. 7.)

52

—

Les conseillers qui devront remplacer les membres sortants seront
élus par les membres restants. S i le remplacement n'est pas l'ait
à l'époque fixée, l'évêque ordonnera qu'il se fasse dans le mois, passe
lequel délai, il y nommera lui-même. Les membres sortants peuvent
être réélus. (Art. 8.)
Il suflit d'exposer un pareil système pour en signaler les vices.
E n effet, dans l'esprit même du législateur de 1809, qu'est-ce que
le conseil de fabrique ?
C'est une institution laïque,
chargée d'administrer les biens
affectés aux besoins du culte, et dont la mission consiste aussi à
régler et à contrôler les dépenses de ce culte. Le conseil de fabrique
est donc en quelque sorte une administration civile établie par le
législateur à côté du clergé, pour administrer des biens dont la loi
ne veut pas lui confier la gestion, et pour régler, surveiller et
contrôler l'emploi des fonds destinés aux nécessités du culte.
Or, par une inconcevable contradiction, le décret de 1809 confie
la nomination de la majorité des membres de cette administration,
destinée à contrôler les actes du clergé, au clergé lui-même; et cette
nomination une fois faite, par une anomalie non moins grande, ce pouvoir se perpétue, se recrute par lui-même, et se trouve ainsi, d'une
part, complètement soustrait à l'influence de l'autorité qu'il représente, et, d'autre part, entièrement entre les mains de ceux qu'il doit
contrôler. N'étions-nous pas en droit de dire qu'il suffit d'exposer un
pareil système pour le juger et pour le condamner ?
En principe, ce mode de nomination est évidemment contraire aui
règles les plus élémentaires de notre droit public.
Nous passons sous silence la première nomination de la majorité des
membres du conseil abandonnée à l'évêque. C'est là un abus qui ne
pourrait plus se reproduire. Concevable à une époque où le concordat reconnaissait au clergé un véritable pouvoir et certains privilèges , mais le soumettait aussi à de dures obligations envers l'Etat,
un pareil mode de nomination n'aurait plus d'excuse aujourdhui
sous l'empire des principes qui régissent notre droit public.
Mais la manière de remplacer les membres sortants est tout aussi
contraire aux notions qui servent de base à nos institutions constitutionnelles. E n effet, qu'est-ce qu'un pouvoir qui se perpétue par
lui-même? C'est un pouvoir irresponsable, et dans l'exercice duquel
tous les abus sont possibles. Car la majorité des conseillers de
fabrique appelés à compléter les membres du conseil, ne donnera
évidemment ses suffrages q u ' à des candidats qui partagent ses ,
convictions, et qui sont disposés à suivre les errements de leurs
prédécesseurs. Or, si ces convictions sont erronées ou exagérées,
si ces errements sont irréguliers ou illégaux, i l en résultera
qu'ils se perpétueront, car aucune autorité supérieure n'a le droit

— 53 —
l*
?

1

^'

^

f«ii

K

il

d'intervenir, sauf dans des circonstances exceptionnelles, dans la
gestion des conseils de fabrique.
Ufosi, il pourrait arriver que des conseils de fabrique dissimulaient des recettes et exagérassent des dépenses. Toirt, cela pourrait
se faire au moyen de chiffres habilement groupés, et Ton présenterait ainsi, sous de fausses apparences, la situation financière de la
fabrique. De celte manière, on constituerait un fonds de réserve
sectet. dont le curé ou la fabrique disposerait à son g r é , sans que
l'autorité civile pût exercer sur cet emploi aucun contrôle. O r , i l
e^t évident que dans de pareilles circonstances les membres du conseil de fabrique, tous intéressés à dissimuler la fraude, ne choisiraient pour se compléter que des gens tout à fait incapables de la
découvrir, ou ce qui est pis encore, des hommes décidés d'avance à
prendre part à la perpétration de l'abus. E n d'autres termes, chaque
fois que la majorité d'un conseil de fabrique aurait à dissimuler une
illégalité, elle le pourrait en n'admettant dans son sein que des gens
a sa dévotion, et prêts à ratifier les fautes qui auraient pu être commises, ou tout, au moins à fermer complaisamment les yeux sur elles.
Les bons effets qu'on pouvait attendre de l'introduction de nouveaux membres dans le conseil disparaîtraient complètement dans ce
cas.

A qui faudrait-il donc confier la nomination des membres des
conseils de fabrique? L a solution de cette question est fort simple
et toute naturelle, si, comme nous le disions plus haut, on l'examine
et on la résout en l'absence de toute passion et de toute préoccupation politiques, abstraction faite de toute idée de prépondérance ou de
rivalité, qui ne sauraient, du reste, exister en Belgique entre le pouvoir
civil et le clergé, celui-ci ne pouvant, aux termes de notre droit
public, jamais être considéré à titre d'autorité. E n effet, qui dit autorité dit pouvoir. Or, tout pouvoir n'est qu'une délégation qui a
pour origine un pouvoir supérieur dont i l émane et dont i l doit subir
la loi; et de quel pouvoir ressortirait donc l'autorité ecclésiastique,
sous 1 empire de notre Constitution qui accorde aux ministres de tous
les cultes la liberté la plus étendue, et qui établit dune manière
claire, nette et précise le grand principe de la séparation du spirituel
et du temporel.
En général, la commune doit subvenir aux besoins du culte. Cela
se trouve inscrit dans la l o i , et cette obligation se trouve encore
confirmée par l'art. 92 du décret du 30 décembre 1809.
Les revenus des fabriques ne viennent donc qu'en déduction de
1 obligation générale de pourvoir aux besoins du culte imposée à la
commune.
Si la fabrique ne possède rien, la commune doit faire face à toutes
les nécessités de la célébration du culte et de ses cérémonies. Si la

—

54

—

fabrique est pauvre, la commune paiera beaucoup ; si la fabrique est
riche, la subvention de la commune sera moindre ou insignifiante.
Si les biens de la fabrique sont bien g é r é s , s'ils sont administrés avec
sagesse et é c o n o m i e , qui profite de tout cela? la commune. Qui
donc a i n t é r ê t ' à ce que cette gestion soit la meilleure possible?
la commune.
N ' e s t - i l donc pas juste, n'est-il pas rationnel que ce soit aussi
l ' a u t o r i t é communale qui nomme l'administration chargée du soin
de veiller à ses intérêts ( i ) ?
Des dispositions analogues à celles qui régissent les rapports qui
existent entre l a commune et l'église, règlent les rapports existant
entre la commune et l'administration de la bienfaisance.
Dans cette matière aussi, c'est la commune qui doit, en principe
g é n é r a l , pourvoir aux frais de l'entretien des indigents et des hospices; c'est elle aussi qui doit, toujours d'après la l o i , en cas
d'insuffisance des revenus de la bienfaisance, combler le déficit.
E t à qui a-t-on a t t r i b u é , sans opposition aucune, la nomination des
conseillers des hospices, des administrateurs de la bienfaisance?
A la commune, et à la commune seule. On a compris que celle-ci est le
plus intéressée à ce que l a bienfaisance soit administrée d'une manière
convenable, et personne au monde n'a jamais songé à lui disputer
la nomination des conseillers des hospices et de la bienfaisance.
Pourquoi en serait-il autrement des conseillers de fabrique qui se
trouvent dans les mêmes conditions ?
M a i s , nous d i t - o n , l'intervention de l'autorité communale sera une
source de conflits ? E t pourquoi ? Est-ce que jamais l'administration
communale la plus libérale s'est m o n t r é e hostile au culte et a refusé
de faire face à ses besoins? L'Administration communale de Bruxelles,
qui s'est maintes fois signalée par son ferme désir de maintenir intacte
l'indépendance du pouvoir c i v i l , a-t-elle jamais marchandé son concours pour les besoins du culte? E t les temples monumentaux qu'elle
élève, et ceux dont la restauration lui coûte des sommes énormes, et
tous les crédits ordinaires et extraordinaires qu'elle porte à son
budget pour concourir à la splendeur du culte, ne prouvent-ils pas
suffisamment son désir d'éviter les confias et d'accomplir, avec

( 0 « D'après cela, s'il faut une haute surveillance sur les fabriques et la
r> reddition de leurs comptes, à qui pensez-vous que l'esprit de nos lois en accor» dera le droit ? Est-ce à l'évêque ?
» Mais l'évêque n'y a aucun intérêt direct ; ce n'est pas l'évêque qui devra
» prendre sur son traitement celui d'un vicaire, en cas que la mauvaise admi> nistration d'une fabrique aura laissé périr les revenus desquels ce vicaire
» était payé. »
( Lettre de Mons Van Bommel, évêque de Liège, au gouverneur du Limbourg,
10 décembre 1834. )
r

— 55 —
me libéralité qui témoigne de son bon vouloir, les obligations que la
loi lui impose? Pourquoi donc supposerait-on à priori dans le chef
de la commune, un esprit d'hostilité à l ' é g a r d de la religion ? Des
buts nombreux ne prouvent-ils pas que c est le plus souvent une
trop grande condescendance q u ' i l faudrait redouter?
Certes, si le culte n ' é t a i t pas, comme le dit P o r t a l i s , un service
public: s il n'avait rien à réclamer de l ' É t a t ni de l a commune; s ' i l
Lavait subsister parles contributions volontaires de ses a d h é r e n t s ,
et sans le privilège de la personnification civile, nous dirions alors :
Laissez le temporel du culte s'administrer comme il convient au c l e r g é ,
le pouvoir civil n'a r i e n . à voir l à - d e d a n s . M a i s , quand le culte a
recours au budget d l ' É t a t pour le traitement de ses ministres ;
quand celui-ci lui abandonne ses temples et d'autres biens pour
subvenir à ses nécessités, et quand la l o i impose enfin à l a commune
l'obligation perpétuelle de faire face à tous ses besoins, et de
suppléer à l'insuffisance des revenus de la fabrique, i l faut bien que
le culte abandonne aussi, à l ' É t a t et à l a commune le droit de c o n t r ô l e r
ses dépenses, et de veiller à l'emploi qu'on fait de l'argent du
contribuable.
Quoi! nous objecte-t-on encore, l ' a u t o r i t é civile viendra mesurer
l'huile et le vin, peser l'encens et la cire que nous consumons dans
nos temples ! Mais on oublie donc que c'est le d é c r e t de 1809 qui
attribue cette mission au bureau des marguilliers! O r , dans notre
système, nous supprimons le bureau des marguilliers, et on portera
purement et simplement, au budget de la fabrique, une somme pour
l'huile, le pain, le vin, etc., ni plus ni moins qu'aujourd'hui. Certes,
si dans ces circonstances on faisait des demandes notoirement e x a g é rées, par exemple, si l'on demandait pour trois ou quatre mille francs
devin, et cela s'est v u , le Conseil r é d u i r a i t un pareil chiffre, et i l
aurait raison, parce q u ' i l est de l'essence d'une bonne administration d'extirper les abus et d'exercer un c o n t r ô l e sérieux sur les
intérêts dont la gestion l u i est confiée E n dehors de cela , le
temporel du culte n'a rien à craindre du c o n t r ô l e des administrations communales.
La nomination des membres des conseils de fabrique pourrait
donc se faire par les conseils communaux, sur une double liste de
présentation dressée par le Collège et par le conseil de fabrique.
Devons-nous signaler cette anomalie qui consiste à donner, dans
le conseil, la préséance au c u r é sur le bourgmestre ? Cela constitue
évidemment une inconvenance, et, sous l'empire des principes qui
nous régissent, une inconstitulionnalité. Quand le bourgmestre de l a
commune assiste à une réunion en sa q u a l i t é de bourgmestre, i l est
le premier d'entre tous, sauf le cas où i l se trouve à côté d'une
autorité supérieure dans l'ordre h i é r a r c h i p u e dans toutes les autres

— 50 —
circonstances, le bourgmestre ne doit et ne peut céder le pas à personne. Il y a plus, lorsque le bourgmestre faisant usage du pouvoir
que la loi lui confère, assiste aux assemblées du conseil de fabrique,
c'est à lui que doit en revenir la présidence de droit Est-ce qu'on
a jamais songé à méconnaître le droit de préséance du bourgmestre
dans le conseil des hospices, et quand i l assiste à ses réunions,
a-t-on jamais essayé de lui en contester la présidence? Pourquoi là
loi ne ferait-elle pas, à propos des conseils de fabrique, ce qu'elle
a fait à propos du conseil des hospices, dans l'intérêt de la dignité
du premier magistrat de la commune?

IV.

L ' a r t . 36 du décret de 1809 énumère les diverses ressources qui
forment les revenus de chaque fabrique. Bien que cette disposition
semble claire et précise, elle a cependant donné lieu à une grave
contestation.
On sait que d'après les art. 10 et 11 du décret du 23 prairial
an XIÏ, lorsque l'étendue des lieux consacrés aux sépultures le
permet, i l pourra y être fait des concessions de terrain, et que ces
concessions seront accordées à ceux qui offriront de faire des donations ou fondations en faveur des pauvres, indépendamment d'une
somme qui sera donnée à la commune. D'après cela, i l semblerait
tout naturel que les sommes payées par les concessionnaires rentrassent dans la caisse communale. Il n'en est pas ainsi, et ce sont les
fabriques qui prétendent, au contraire, y avoir droit. Voici le raisonnemeut sur lequel elles se fondent.
L ' a r r ê t é du 7 thermidor an X I , disent-elles, rend à leur destination les biens des fabriques non aliénés; donc les cimetières qui n'ont
pas été aliénés sont redevenus la propriété des fabriques ; et les
fabriques étant propriétaires, c'est à elles que revient le prix des
concessions.
Il est aisé de s'apercevoir que ce raisonnement pêche par sa base.
E n effet, le décret de thermidor rend à leur destination les biens
non aliénés, mais les cimetières ne se trouvaient pas dans cette condition. P»éunis au domaine national par la loi de 1790, ils étaient
devenus propriété nationale, et à ce titre, ils avaient reçu une destination spéciale d'utilité publique qui équivalait à une aliénation au
profit de la commune. Cela ne peut pas être un seul instant douteux
<wi présence du décret de prairial an X I I , et des avis du Conseil

—

57

—

l'État dont nous avons déjà parlé (1). E t les rédacteurs du décret
do 1S09 l'avaient si bien compris que, parmi les diverses ressources
ta fabriques, ils énumèrent le produit spontané des cimetières,
indiquant bien ainsi qu'ils n'ont jamais eu l'idée de leur attribuer
le produit des concessions.
[Vautre part, le prix des concessions n'est pas un prix de vente
et ne pourrait pas môme être réclamé par les fabriques, en les supposant propriétaires du sol. E n effet, l'obligation d'enterrer les morts
est une charge communale. Quand le cimetière devient insuffisant,
où lorsqu'il se trouve au milieu d'une trop grande agglomération de
maisons, c'est à la commune à en créer un nouveau. Or, si le prix
de la concession est le prix du terrain, de la place qu'on occupe à
perpétuité, n'est-ce pas au détriment des droits de l'administration
communale que cette place est concédée, et dès lors n'est-il pas juste
que celle-ci en reçoive le prix.
Prenons un exemple.
La commune de... possède un cimetière destiné à la généralité des
citoveus, pouvant contenir 500 sépultures. 11 y a d'ordinaire une
centaine de décès par an dans la commune; donc son cimetière est
suffisant, la commune n'a à subir aucune charge de ce chef. Mais
dans cette commune se trouvent beaucoup d habitants aisés qui veulent avoir dans le cimetière une place déterminée, et qui ne doive
pas servir à une nouvelle sépulture au bout de cinq ans. Des concessions nombreuses s'accordent chaque a n n é e , et i l se trouve qu'au
bout d'un certain temps, le cimetière devient insuffisant. Dès lors, i l
est du devoir de l'administration communale d'en créer un nouveau
a ses frais. Et si la commune n'a pas perçu l'indemnité due pour ces
concessions perpétuelles, n'est-ce pas admettre, en d'autres termes,
que les fabriques auront eu le droit d'aliéner indirectement une partie
du domaine national consacré à l'utilité publique, en auront retiré dix
ou vingt fois la valeur, tandis que la commune, qui n'a rien reçu, sera
obligée de fournir un nouvel emplacement pour les sépultures 1 Est-ce
juste cela? et n'est-il pas du devoir du législateur de faire disparaître
de pareils abus, en donnant aux textes l a clarté nécessaire, en disant,
par exemple : les revenus de chaque fabrique se composent exclusi
tement?
(0 Le Conseil d'État est d'avis : « que les b â t i m e n t s , maisons et emplacements nécessaires au service public de la commune, qui sont employés comme
tels, sans être loués ou affermés pour produire une rente, comme les hôtels de
"lie, les prisons, les presbytères,les églises rendues au culte, les halles, les
boucheries, etc., ne peuvent cesser d'apparterâr aux communes. (5 nivôse an XIII.)»
« Le Conseil d'État, sur la question de savoir si les communes sont devenues
propriétaires des églises et des presbvtères qui leur ont été abandonnés en
Éxecution de la loi de germinal an X ,
» Est d'avis que lesdites églises et presbytères doivent être considérés comme
propriétés communales. ( 2 pluviôse an XIII.) »

E n suivant le texte du décret de 1809, nous sommes obligés de
nous occuper maintenant des budgets et des comptes de la fabrique.
Sous ce rapport, la législation actuelle est on ne peut plus vicieuse,
et contient une source permanente d'abus et de conflits.
Nous savons que c'est la commune qui doit subvenir aux dépenses
du culte en cas d'insuffisance du revenu des fabriques ; or, le décret
de 1809 laisse les fabriques parfaitement maîtresses d'arranger leur
budget comme bon leur semble, et i l ne les oblige à le communiquer à l'administration communale qu'en cas d'insuffisance de leurs
ressources, et alors qu'elles puisent dans la caisse communale.
Maintenant, voici ce qui se passe souvent, pour ne pas dire d'ordinaire. A u lieu de créer une réserve pendant "les bonnes années,
on emploie des sommes considérables à des dépenses facultatives,
pour ameublement, ornements luxueux, etc., et on néglige môme
souvent les réparations nécessaires. Toutefois, comme on n'a pas
besoin de la commune, on ne lui transmet pas le budget, et personne n'a le droit de rien y voir; l'administration communale n'a
pas même l'occasion de faire des représentations. Survient après
cela une année mauvaise, les recettes ont diminué , les immeubles ou les temples même sont dans un état de délabrement
qui nécessite de grands travaux ; alors on a recours à l'administration communale. On lui transmet un budget irréprochable, et
elle se trouve obligée de payer le déficit. S i , au contraire, elle
avait pu intervenir les années précédentes; si elle avait pu obliger
la fabrique à faire les réparations nécessaires avant de faire des
dépenses facultatives, avant d'acheter les ornements qui ne doivent
se prendre d'ordinaire que sur le superflu, elle aurait" pu s'éviter
une dépense considérable.
L a législation est incomplète sous ce rapport, et nous pensons qu'il
faudrait introduire dans la loi nouvelle une disposition qui obligeât les
fabriques à soumettre leur budget à l'administration communale, qui
l'approuverait ou le modifierait, sauf, dans tous les cas, le recours des
parties intéressées à la députation permanente. En effet, pourquoi ne
mettrait-on pas le budget des fabriques sur la même ligne que celui
des hospices et de la bienfaisance? Les deux administrations relèvent
de F administration communale, n'agissent, en quelque sorte, quen
vertu de sa délégation, engagent ses ressources par leur gestion. Dès
lors, pourquoi le conseil de fabrique ne serait-il pas obligé de soumettre son budget à l'approbation de la commune, l'autorité la plus
intéressée à ce que les fonds destinés à l'entretien du culte soient bien
administrés ?

One antro amélioration à introduire dans l a l o i consisterait à impo •
Ht aux conseils de fabrique l'obligation de remettre des comptes plus
Maillés, et surtout de joindre à leurs comptes les pièces justificatives.
Eu effet, ce n'est qu'au moyen d e l à vérification des pièces à l'appui
m'une administration supérieure peut exercer un c o n t r ô l e sérieux sur
J . dépenses qu'il est bon de vérifier, parce qu'elles sont d'une
nature telle qu'elles peuvent donner lieu aux abus les plus graves.
Quelle que soit l'honorabilité des personnes auxquelles on confie certaines fonctions, i l est indispensable que le l é g i s l a t e u r prenne les p r é cautions nécessaires pour éviter les fraudes possibles, p r é c a u t i o n s qui
perdent du reste, tout c a r a c t è r e imjurieux quand elles s'appliquent à tout le monde, et qu'elles sont prescrites par l a l o i .
e

Yï.
Puisque nous en sommes au budget et aux finances de l a fabrique,
c'est le moment d'appeler aussi l'attention du l é g i s l a t e u r sur l a n é c e s sité d'imposer un cautionnement au trésorier de l a fabrique.
Tout notre système d'administration en m a t i è r e de finances repose
sur ce principe. L'obligation du cautionnement est imposé à tous ceux
qui manient des deniers publics Receveurs de l ' E t a t , de l a province
et de la commune, receveurs des hospices et des é t a b l i s s e m e n t s de bienfaisance, receveurs des administrations privées et des m o n t s - d e - p i é t é ,
tous doivent déposer un cautionnement. P o u r q u o i le receveur de l a
fabrique, appelé souvent à manier des sommes considérables , seraitil exempt de cette charge? Pourquoi ne prendrait-on pas v i s - à - v i s de
lui les précautions que l'on prend v i s - à - v i s des fonctionnaires qui se
trouvent dans une position analogue?
VII.
Une disposition formelle, devrait régler aussi, dans tousses détails,
la division des biens appartenant à une fabrique en cas de division
d'une paroisse.
En effet, la plupart des biens affectés au service du culte ne le
sont pas autant au monument qui s'appelle l ' é g l i s e , «qu'à l ' e n semble de ceux qui forment la c o m m u n a u t é , qu'on appelle l a paroisse.
Et s ils sont attribués à la c o m m u n a u t é qu'on appelle la paroisse,
quoi de plus juste que de les partager entre les deux parties de l a
communauté qui se s é p a r e n t ?
La jurisprudence est, du reste*, formelle sur ce point; mais i l v a u drait mieux que l'obligation du partage, proportionnellement au
nombre "des habitants de chaque paroisse, fût d é c r é t é e par le législateur en cas de division. Pour ce m ê m e cas, l a loi nouvelle devrait aussi
prescrire les mesures d'exécution les plus indispensables.

—

00 —

vin.

L a loi devrait aussi obliger les fabriciens à appliquer immédiatement en inscriptions nominales de la dette publique belge toute
somme disponible dépassant un certain chiffre. Des circulaires ministérielles prescrivent bien aujourd'hui cette mesure, mais elles ne
suffisent pas pour prévenir les abus et pour maintenir une disposition
qui devrait être sanctionnée par une pénalité contre les administrateurs qui l'enfreindraient.

*

IX.

L ' a r t . 92 du décret du 30 décembre 1309 charge les communes : 1° de s u p p l é e r a l'insuffisance des revenus de la fabrique
pour les charges portées en l'art. 37 ; 2° de fournir au curé un
p r e s b y t è r e , ou, à défaut de p r e s b y t è r e , un logement, ou, à défaut
de p r e s b y t è r e et de logement, une indemnité pécuniaire.
Partant de ce principe, certains auteurs, et notamment M . Àiîre,
depuis archevêque de P a r i s , ont soutenu que l'obligation imposée à
la commune de fournir au curé un p r e s b y t è r e , était indépendante de
la question de savoir si les revenus de la fabrique étaient insuffisants
pour pourvoir à cet objet; de telle sorte, disent-ils, que quels que
soient ces revenus, et alors même qu'ils permettraient largement
d'acheter, de bâtir ou de louer un p r e s b y t è r e , les communes nen
sont pas moins obligées à fournir celui-ci en vertu de l'art 9 1
Des autorités imposantes repoussent cette argumentation.
On peut voir dans le répertoire de M . Tielemans, v° Fabrique, une
dissertation fort importante sur cet objet, et qui ne laisse plus
aucun doute sur la solution à donner à la question.
Toutefois, i l suffit q u ' i l puisse y avoir contestation; il suffit qu à tort
ou à raison, on puisse forcer le sens de la loi, ou interpréter sou texte
d'une manière e r r o n é e , pour que le législateur fasse disparaître
la difficulté par un texte clair et précis qui dissipe toute incertitude.
Il est de l'essence d'une législation qui règle des rapports aussi
délicats que ceux qui existent entre le pouvoir civil et les différents
cultes, de ne laisser subsister aucun cloute, et de trancher les questions
soulevées d'une manière non équivoque. C'est donc au moment ou
l'on jevise cette législation qu'il importe d'y introduire toutes les
modifications nécessitées par la pratique, et d'en faire disparaître
toutes les obscurités qui peuvent donner matière à contestation.

\

a

~

61 X.

i
,
,
t

L'ait 75
décret du 30 d é c e m b r e 1809 est ainsi conçu :
Tout ce qui concerne les q u ê t e s dans les églises sera r é g l é par
l'évêque sur le rapport des marguilliers, sans p r é j u d i c e des
quêtes pour les pauvres, lesquelles devront toujours avoir lieu
las les églises, toutes les fois que les bureaux de bienfaisance le
jugeront convenable. »

Pour tout le monde cet article veut dire que l ' é v ê q u e r è g l e les
quêtes dans les églises, sauf celles q u i concernent les pauvres, qui
doivent toujours avoir lieu toutes les fois que les bureaux de b i e n faisance le jugeront convenable.
Ce texte si clair en apparence a cependant d o n n é lieu à de n o m breux conflits, et l'esprit d ' i n t o l é r a n c e y a t r o u v é m a t i è r e à contestation. On a soutenu, contrairement à l a lettre et à l'esprit d'un texte
aussi formel, que les délégués du bureau de bienfaisance ne pouvaient
faire la quête dans les églises sans l'autorisation et l ' a g r é a t i o n
du cure', On a prétendu que c e l u i - c i avait le droit d ' e m p ê c h e r un
délègue' du bureau de bienfaisance de q u ê t e r dans l ' é g l i s e en se
fondant, par exemple, sur ce p r é t e x t e que le d é l é g u é n'est pas bon
catholique, qu'il ne fréquente pas suffisamment l ' é g l i s e , q u ' i l ne
participe pas aux sacrements. De pareilles p r é t e n t i o n s que le c l e r g é ne
produirait pas dans les grandes villes où elles ne peuvent exercer
aucune influence bien fâcheuse, deviennent souvent une source d ' e m barras dans les petites communes où le bureau de bienfaisance n ' a
pas toujours un grand choix de personnes que l ' o n puisse charger de
ce poste de confiance. D'autre p a r t , livrer les d é l é g u é s du conseil des
secours ou du bureau de bienfaisance à l ' a p p r é c i a t i o n arbitraire du
clergé, c'est soumettre l ' a u t o r i t é civile à l a domination e c c l é s i a s t i q u e ;
c est pour beaucoup de localités livrer l a distribution des a u m ô n e s
à la merci du c u r é , car i l y a m ê m e des communes où le bureau de
bienfaisance ne renseigne pas à son budget le produit de ces q u ê t e s .
Les choses ont été poussées si loin que les administrateurs l é g a u x
des biens des pauvres ont é t é obligés de recourir à l'intervention de
la justice, et qu'en ce moment encore un p r o c è s est pendant devant
les tribunaux de l'arrondissement de L i è g e , entre le bureau de bienfaisance et le curé de lacommunede T h e u x , qui conteste aux d é l é g u é s
delà bienfaisance le droit de q u ê t e r dans l ' é g l i s e .
Il est incontestable qu'une législation qui donne m a t i è r e à de
pareils conflits doit ê t r e r e v i s é e , q u ' i l faut y introduire des dispositions formelles qui r è g l e n t d'une m a n i è r e positive les droits de
I autorité civile.

— 62 —
E n résumé, nous croyons, Messieurs, qu'il y aurait lieu d'introduire dans la législation qui régit les fabriques d'église les modifications principales qui suivent, sauf à mettre les autres dispositions
de la loi en rapport avec ces modifications :
1° Définition plus claire de la mission des conseils de fabrique
et des actes qui rentrent dans leurs attributions.
2° Suppression de la division qui existe dans la législation
actuelle en conseil de fabrique et bureau des marguilliers, en
d'autres termes, suppression du bureau des marguilliers à litre
d'administration différente du conseil de fabrique.
3° Nomination des membres du conseil de fabrique par le conseil
communal, sur une double liste de présentation faite par le conseil
de fabrique et par le collège.
4° indication claire, précise et exclusive des diverses sommes qui
forment le revenu des fabriques.
o° Approbation des comptes et des budgets par l'administration
communale, sauf le recours du conseil de fabrique à la députation permanente. Production des comptes avec pièces à l'appui.
6 Cautionnement imposé au trésorier de la fabrique.
7" Division des biens appartenant à une fabrique en cas de division de paroisse.
8° Obligation imposée à la fabrique d'appliquer en inscriptions
de l'emprunt belge les fonds disponibles.
9° interprétation claire et précise des obligations imposées à la
commune par l'art. 92 du décret du 30 décembre 1809.
10° Disposition qui fixe les droits des administrations de bienfaifaisance relativement aux quêtes pour les pauvres dans les églises.
U

E n apportant ces modifications à une législation dont la révision
est et demeure urgente, nous avons lieu de croire qu'une juste
satisfaction serait donnée à l'opinion publique qui les réclame, à
l'intérêt de la commune qui les rend indispensables, et au bien-être
de l'église qui ne peut que gagner à la bonne administration des
biens dont le produit est destiné à subvenir aux besoins du culte.

Imp. de Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1862.

NUMÉRO 15,

LUNDI 4 AOÛT.

Adjudication. — Entreprise de l a d é m o l i t i o n , d u
transport des m a t é r i a u x et de l a reconstruction,
a l'entrée du bois de l a C a m b r e , des deux
aubettes de la porte de N a m u r .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera en séance publique, le vendredi I août 4862, à une
heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux précités.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 juillet 1862.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. FONTAINAS.
A. LACOMBLÉ.
er

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

57 cent, par k i l . chez :

56 cent, par kil. chez :

Chevalier, rue de Hollebeek, 1.
Tesaeck, rue des Minimes, 282.
Delait, rue Haute, 61.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Van Wymeersch, rue des Fabriques, 8.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
l'op, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil,18.
Anthonissen, rue Remp -des-Moines,l3.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.'
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Taymans, rue Granvelle, 73.

56 cent, par k i l . chez :
Vanhaesbrouck, rue de la Collégiale, 7.
Maek, rue des Paroissiens, 4.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Devillé, rue Haute, 212.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

55 cent, par kil. chez :
Ghyssens , rue d'Anderlecht, 176.
Blanquart, rue des Epingles, 36.

54 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 juillet 1862.
Le

Bourgmestre,

A . FONTA1NAS,

Alignement de la rue de la Bergère.
Par délibération du 19 juillet 1862, le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue de la Bergère.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5 division, au rez-dechaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 4 août prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 24 juillet 1862
e

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

A FONTAINAS.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

—

67

39 cent, par k i l . chez :
Willeras, rue Nuit-et-Jour, 45.
Scrneswin, rue des Pigeons, 26.
Piifnurnnau , rue Haute, 244.
Calteau, Steenporte, 9.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Gustenhovc, rue Haute, 325.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaeker,rue Haute, 291.
Yanlandschût, rue Haute, 237.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
!, », nie Philippe-de-Champagne, 27.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Oostens, rue d'Anderlecht, 65.
Yerhulst, rue de Flandre, 2.
Evenepoel, Quai-aux-Briques, 70.
Pyek, rue de Laeken, 37.
Goossens, rue Fosse'-aux-Loups, 29.
Yandeput, rue du Pachéco, 30.
Taymaus, rue Granvelle, 73.
Hancq, rueMontoyer, 54.
38 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 4.
Devillé, rue Haute, 212.
Tesaeck, rue des Minimes, 282.
YanNieuwenhoven,r.desMinimes,248
Degrave, rue des Minimes, 84.
Delait, rue Haute, 61.

—

38 cent, par k i l . chez :
Casteels, rue du Renardin, 33.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 52.
Deruyter, rue de Schaerbeék, 84.

57 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 448.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Van Wymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vergauwen, rue des Fabriques, 43.
Vanderplancken, rue Notre-Dame du
Sommeil, 45.
Vandereyken, Y.-Marché-a.-Grains, 34.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.

36 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

35 cent, par k i l . chez :
Ghuyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 44.
Blanquart, rue des Épingles, 36.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 juillet 4862.
Le Bourgmestre,
A.

CONSEIL

FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance obligatoire du 4 août 1 8 6 2 .
Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.

—

Communications. — Dépôt du compte de la ville pour l'exercice
1861. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote de
deux crédits supplémentaires et du budget de la garde civique pour l'exercice
1863. — Rapport de la section des tinances sur une demande des anciens
employés de l'octroi qui n'ont pas droit à la pension, tendante à la restitution
des sommes versées par eux à la caisse des pensions ; discussion et vote des
conclusions de ce rapport. — Avis favorables à des demandes en concession

SOMMAIRE.

— 68 —
de terrains pour sépultures. — Autorisation donnée au Collège de vendre des
terrains près de l'ancien bassin du Chantier. — Discussion et vote des
conclusions du rapport de la section du contentieux sur les modifications k
apporter à la législation des fabriques d'église. — Avis favorable à la demande
du Conseil communal d'Uccle tendante à l'établissement d'un marché dans
cette commune. — Dépôt fait par M. l'Échevin De Vadder du rapport du
Collège sur l'organisation de l'école industrielle. — Interpellation de M. Funck
au sujet«d'une prétendue réduction de l'orchestre du Grand Théâtre.
Le Conseil se forme eu comité secret à deux heures. La séance
publique est ouverte à trois heures dix minutes.
Sont présents : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Walleeu, Vandcrmecren, De Vadder, Echevins;
De Page, R a n w e t , C a t t o i r , Jacobs, W a l t e r , Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, ï i e l e m a n s , Goffurl,
Van Cutsem , Fischer , Capouillet , Couteaux , Hochsteyn ,
Lemaieur, F u n c k , Leclcrcq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Il est donné lecture d'une lettre de M . Haeck, accompagnant
une brochure qui contient l'exposé des motifs d'un impôt à établir
sur la plus-value des terrains de culture transformés en terrains
à b â t i r , et dont le produit serait affecté à la création d'édifices
publics dans les communes.
M. le Bourgmestre. Je suis persuadé, Messieurs, que vous
vous empresserez de lire cette brochure. M . Haeck a fait un travail
consciencieux et remarquable. Il y a lieu de le remercier. —
Adhésion,
M . Dérive fait hommage au Conseil de la brochure intitulée :
Paroles d'un Belge. — Remercîments à l'auteur.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le compte delà
ville pour l'exercice 1861. Ce compte se solde d'une manière extrêmement avantageuse. Il y a un boni de 169,754 francs et, de plus,
un recouvrement de 124,000 francs à opérer; de sorte que, en
comprenant les recettes opérées et celles à effectuer, l'excédant
s'élève à près de 500,000 francs.
— Le compte est renvoyé à la section des finances.

M l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
lances, les rapports suivants :
Par testament olographe en dale du 7 janvier 1H62, déposé en
l'Aude du notaire Broustin, feu M Emilie Mabiels a fait les
dispositions suivantes :
, Je désire que la somme de trois cents francs soit remise
l'hospice des Petites-Sœurs des pauvres. »
« Je désire que la somme de trois cents francs soit remise
à l'hospice des Ursulines à Bruxelles. •
Aucun de ces deux établissements n'ayant personnification
civile, le conseil général d'administration des hospices et secours,
seul représentant légal des pauvres, demande à être autorisé
à pouvoir accepter les legs dont s'agit.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre, avec avis favorable, la délibération du conseil
général d'administration des hospices et secours à l'approbation
de l'autorité supérieure.
lle

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement par le ministère du notaire Morren, le
i de ce mois, des terrains situés à Schaerbeek, rue Philomène, et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente en date du 27 mars 1845.
Ces terrains ont été adjugés comme suit :
Lots 18 et 19, 4 ares 22 centiares 1 milliare, fr. 7,754-40, ou
fr. 18-52 le centiare.
Lots 20 à 26,17 ares 29 centiares 7 milliares, fr. 25,979-40, ou
fr. 15,02 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les pièces avec avis favorable à l'approbation de
l'autorité supérieure.
—• Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. Walter fait, au nom de la même section, le rapport suivant :
Conformément aux prescriptions de l'art. 79 de la loi communale, le conseil général d'administration des hospices a soumis à
votre approbation le compte sommaire des hospices pour l'exercice 1861.
Chargé par la section des finances de faire la vérification de ce

— 70 —
comple, j'en ai minutieusement examine tous les détails, et je ne
puis que répéter ce qui a déjà été dit plusieurs fois, à savoir que
tout est présenté avec beaucoup d'ordre, de clarté et de précision
ce qui facilite considérablement la tâche du vérificateur.
La première partie du compte comprend les recettes et les
dépenses des exercices antérieurs au 1 janvier 18G1, et se
résume comme suit :
er

Service arriéré.
Les recettes faites en 1 8 6 1 , pour. 1860, se sont élevées
fr. 296,296 34
Les dépenses payées sur le même exercice se
montent à
.
.
.
fr. 214,075 21
auxquelles i l faut ajouter le découvert du compte de 1860. soit .
57,629 59

à

Ensemble

fr.

271,704 80

Le service arriéré donne donc un encaisse de fr.

24,591 54

Les receltes de ce chapitre, comparées à celles de l'exercice
précédent, présentent une augmentation fort importante. Ainsi
la somme de 158,000 francs qui avait été portée dans les prévisions du budget de 1860, pour l'entretien des malades à charge
des communes et de l'État, s'est élevée à fr. 261,521-58, ce qui
constitue un excédant de fr. 103,521-58. Ensuite d'informations
prises à cet égard , cette différence provient, pour la plus grande
partie, de sommes dues depuis plus ou moins longtemps par les
communes de Molenbeek, d'Uccle et de S'-Gilles, et qui ont été
encaissées par les hospices.
La seconde partie du compte comprend les recettes et dépenses
se rapportant exclusivement à l'exercice 1861. Elle présente le
résumé suivant :
Service courant.
Les recettes se Sont élevées à .
Les dépenses à .
.
.

.
' .

.
.

fr.
,

701,566 52
76^086^00

Il y avait donc, au 31 décembre 1861, un
découvert de .
.
.
.
.
.
.
duquel i l faut déduire l'encaisse ci-dessus de 1860.

66,719 54
24,591 54

De sorte qu'il reste, au 31 décembre 1861,
un découvert de

42,128 00

Ce surcroit de dépense est dû à une augmentation du nombre
des malades dans les hôpitaux.

— 71 —
Caisse des capitaux remboursés.
Les recettes se sont élevées à
.
.
fr.
i,. rfécouverl , au I janvier 1801 , était
,| '
.
.
•
fr.
55,601 45
Les dépenses ont été de.
.
518,057 59

574,456 02

er

C

Ensemble
L'encaisse, sur ce chapitre, était donc de.

fr.

375,658 84

fr.

817 18

fr.

57,754 72
37,450 87

Chapitre pour ordre.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à .

.
.

.

.

.

Il y avait donc, au 51 décembre 1861 , un
encaisse de
•.

503 85

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de
.
fr.
»
des capitaux remboursés
»
du chapitre pour ordre
Aces sommes, il faut ajouter le montant des
levées faites à la Banque Nationale, conformément à la résolution du 20 juin 1851, approuvée
par le Conseil communal le 28 du même mois
Ensemble.

24,591 54
817 18
305 85

190,400 71

. fr. 216,115 28

Mais, de ce total, il faut déduire les déficits suivants dont
l'équivalent, quant à ceux désignés sous les n 2, 5, 4 et 5, est
plus que représenté par la valeur des objets en nature existant
en magasin :
08

1° Déficit du service courant
.
.
du compte de la boulangerie .
du compte de la pharmacie
.
du magasin de vêtements.
.
du magasin central.
.
.
du chef de l'emploi provisoire.
Ensemble
Total des déficits

. fr. 66,719 54
.
87,597 15
.
10,265 92
.
74,785 17
.
16,075 98
.
52,552 95

.

fr. 287,992 71
.

71,879 45

72 —

Reprises en argent..
Les reprises d u service a r r i é r é s'élèvent à .
Celles du service courant à
Celles des capitaux r e m b o u r s é s à
.
.
Celles d u chapitre pour ordre à

.

Total des reprises au 51 d é c e m b r e 1861 .

.

.

IV. 25,704
30,464
1,901
11,007
fr

00
57
42
99

87,077 78

Compte en nature.
Les recettes du service a r r i é r é s'élèvent à 15 hectolitres 47
litres, 7 d é c i l i t r e s , et celles d u service courant à 29 litres,
ensemble 15 hectolitres 76 litres 7 d é c i l i t r e s .
Les reprises du service a r r i é r é montent à 12 hectolitres 72 litres
7 décilitres.
Les non-valeurs s'élèvent à fr. 609-68.
L a section des finances a reconnu que ce compte sommaire était
r é g u l i è r e m e n t et exactement f o r m u l é ; en conséquence, elle a
l'honneur, messieurs, de vous proposer de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les trois rapports suivants :
Le crédit p o r t é au budget de 1862, art. 78, Entretien des
b â t i m e n t s et d u m o b i l i e r à l'usage des écoles primaires, est
insuffisant par suite des travaux qui ont dû être exécutés nu
matériel des classes, etc., de livraison de matériel nouveau et de
l'admission de 200 élèves.
Nous vous proposons de voter un crédit supplémentaire de
fr. 4,000 pour assurer le service pendant le courant de l'année
1 8 6 2 ; cette somme sera prélevée sur les ressources courantes de

l'exercice.

— 75 —
àflcun crédit n'est porté au budget de 1862 pour l'exécution
des travaux que vous avez votés en séance du 17 mai dernier, aux
boulevards du Jardin Botanique et d'Anvers et consistant dans la
construction d'un mur de s o u t è n e m e n t , le rechargement du macadam elle pavage.
Les devis pour ces différents travaux s'élèvent à la somme de
110,902 francs.
La section des finances vous propose de voter pour leur exécution, sur l'exercice 1862, un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 1 1 7 , 0 0 0 ,
dépense qui sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.

Les budgets proposés pour les différents corps de la garde civique
s'élèvent, pour l'exercice 1865, à 57,626 francs.
Comme suite au vote que vous avez émis l'année d e r n i è r e , la
section des finances admet, à chacun des budgets des quatre légions,
une dépense extraordinaire de 500 francs, pour c o m p l é m e n t des
frais que nécessite le renouvellement de l ' é q u i p e m e n t des tambours; elle admet également le s u p p l é m e n t d e m a n d é au budget
du conseil de recensement, pour frais de réorganisation q u i n quennale et des élections générales qui auront lieu en 1865.
Les autres demandes d'augmentation n ' é t a n t pas j u s t i f i é e s , i l y
a lieu de les écarter et de r é d u i r e les budgets dans la limite des
dépenses prescrites par la l o i .
En conséquence, la section des finances vous propose d ' a r r ê t e r
comme suit les budgets des différents corps de la garde civique
pour l'exercice 1865 :
Etat-major général
.
.
.
Conseil de discipline
Conseil de recensement
« légion
*
»
»
.
.
' .»
Bataillon des chasseurs-éclaircurs .
Chasseurs-carabiniers
Artillerie
Cavalerie
.
.

.

.

fr.

|r

5 e

.

.

.

.

.

.

4

[
Total.

5,000
1,400
900
6,647
6,757
6,652
6,652
1,962
400
500
400

fr. 55,210
3.

— Les conclusions de ces rapports sont successivement mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M. l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
E n séance du 28 novembre 1861 , vous avez fixé les pensions
é v e n t u e l l e s des e m p l o y é s des taxes communales passés à d'autres
administrations et q u i avaient des droits acquis d'après l'ait. 15
du r è g l e m e n t du 7 d é c e m b r e 1 8 5 0 . Précédemment en séance
du 1) d u m ê m e m o i s , vous avez décidé que les employés qui
n'avaient pas 10 ans de service ne pouvaient, en présence des
dispositions formelles de l'article p r é c i t é , avoir aucun droit à une
pension sur les fonds de la caisse de retraite des employés et
fonctionnaires de l'Administration communale.
Par d é p ê c h e d u 20 j u i n d e r n i e r , M . le Ministre de l'intérieur
demande que les retenues faites à ces employés au profit de la
caisse leur soient r e m b o u r s é e s .
La section des finances,d'accord avec le Collège, estime que les
sommes versées à la caisse des pensions communales par les participants appartiennent à la dotation de la caisse et que notre
administration n'a pas le droit d'en ordonner la restitution.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il de l'opposition? Ce n'est que
l'exécution d u r è g l e m e n t .
M . Funck. I l y a i c i une question d ' é q u i t é .
M. le Bourgmestre. A u point de vue de l'équité, je m'expliquerai nettement.
La caisse des pensions est organisée par un règlement. Pour la
f o r m e r , on o p è r e une retenue sur les divers traitements des
e m p l o y é s . Il se forme un quasi-contrat entre ces derniers
et la v i l l e , puisque celle-ci retient une partie des traitements
pour former le fonds des pensions. Ce fonds est acquis a
tous ceux q u i versent à la caisse pendant un certain nombre
d ' a n n é e s . 11 est insuffisant de beaucoup. C'est à tel point que la
v i l l e y contribue chaque a n n é e pour près de 100,000 francs.
Pouvons-nous emprunter à une caisse dont les ressources sont
insuffisantes?

-

75 —

jfl. Funck- Là n'est pas la queslion. Comme je le disais tout
• i'j re, il s'agit d'une question d'équité. En droit vous avez
ngrfailement raison. La ville renonce aux services d'un employé
oai n'a pas contribué à la caisse pendant le temps déterminé; i l
I l évident que cet employé n'a rien à demander. Mais quand
'esj à la suite d'une suppression d'e,mploi qui n'est pas le fait de
l'employé que l'Administration communale renonce à ses services,
il est équitable que la ville lui restitue les sommes qu'il a abandonnées à la caisse des pensions.
lcll

c

, *

•

M. le Bourgmestre. Ces sommes i l faudra les prendre dans
la caisse.
M . Funck. C'est une fiction que la caisse des pensions.
M. le Bourgmestre. Je n'admets pas cela.
M . Funck. L'employé contribue à la caisse dansT'espoir que,
s'il ne commet pas de faute grave, i l restera à l'administration et
qu'un jour l'abandon qu'il aura fait lui profitera. S'il est obligé
de quitter l'administration à la suite d'une suppression d'emploi,
comme cela a eu lieu après l'abolition des octrois, sans que
l'employé ait motivé personnellement son renvoi, i l est équitable
qu'on lui restitue les sommes qu'il a abandonnées, qu'il a versées
à une caisse qui ne lui est plus d'aucune utilité.
M . le Bourgmestre. Vous pourriez avoir raison, s'il n'y
avait pas dans le règlement un article relatif à cette éventualité.
M. l'Échevin Watteeu. L'article est précis.
M . Walter. Cette question a déjà été examinée par la section
des finances.
M. le Bourgmestre. Nous ne devons pas facilement déroger
aux principes.
M . Tielemans. En perdant leur position dans l'octroi ces
employés n'ont-ils pas trouvé d'autres fonctions ?
M. le Bourgmestre. La plupart des anciens employés de
l'octroi sont casés. Ceux qui ne le sont pas, jouissent du traitement d'attente.

M. Tielemans. Et ce sont ceux-là qui réclament?

-

76

-

M . Funck. Les e m p l o y é s q u i sont e n t r é s dans d'autres administrations n'y ont aucun droit à une pension pour les années
qu'ils ont passées au service de l'Administration communale- ils
demandent la restitution de ce qu'ils ont versé à la caisse des
pensions communales. S ' i l y avait dans le règlement une preuve
aussi formelle qu'on le dit, cela pourrait modifier mon opinion.
M . l'Echevin Watteeu. L'article dont nous parlons est
l'article 15 d u r è g l e m e n t . I l est ainsi c o n ç u : « Il est accordé,
à charge de l a caisse, des pensions aux personnes admises à y
participer, lorsque, par leur âge ou pour cause de maladie ou
d ' i n f i r m i t é s , elles se trouvent dans l'impossibilité de continuer plus
longtemps leur service, ou lorsqu'elles sont réformées, après dix
a n n é e s de service, par l'effet de la suppression de leur emploi. »
Les e m p l o y é s q u i ont atteint le terme fixé ont un droit acquis à
la caisse. Cet article a déjà été a p p l i q u é en d'autres circonstances.
1W. Cattoir. Cependant, comme l'a très-bien dit M. Funck, les
e m p l o y é s de l'octroi sont victimes d'une sorte de force majeure.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Ce cas a été prévu par le règlement.
M . le Bourgmestre. Quand un fonctionnaire, qui pendant
neuf ans a versé à la caisse des pensions, vient à mourir, laissant
une veuve et des enfants, vous ne leur accordez pas de pension;
vous ne leur restituez pas non plus les sommes qu'a versées ce
fonctionnaire. Cela est douloureux, mais le règlement est là, et il
faut l'exécuter. Toutefois, je fais largement emploi des fonds mis
à ma disposition*et j'aide les malheureux autant que possible.
M . Walter. M o i aussi, je l'avoue, j'avais pensé, lorsque
M . F u n c k a soulevé la question au sein de la section des finances,
que ce point pouvait ê t r e j u g é ex œquo et bono; mais, en présence
de l'article formel d u r è g l e m e n t et des difficultés qui résulteraient
de l'effet rétroactif que. pourrait avoir la disposition nouvelle, je
me suis rallié à la m a j o r i t é de l a section.
M . Funck. Je suis surpris que cet article ait modifié votre
conviction, car i l ne se rapporte nullement à la question dont
nous nous occupons. Il dit seulement que, a p r è s dix ans de services, les e m p l o y é s r é f o r m é s par suite de suppression d'emplois
ont droit à une pension ; mais i l ne dit pas qu'on ne puisse pas
restituer, à ceux dont les emplois sont s u p p r i m é s avant qu'ils aient
atteint le nombre d ' a n n é e s q u i donne droit à la pension, les
sommes qu'ils ont versées à la caisse.

—

77

~

M . l'Échevin W a t t e e u . L'exemple signalé par M . le Bourgmestre prouve bien que ces expressions ne peuvent pas être
interprétées autrement. Comment refuseriez-vous la restitution
au\ veuves, si vous l'accordiez aux employés de l'octroi?
j/l. Funck. La mort d'un fonctionnaire ne provient ni de
l'administration, ni du gouvernement, tandis que la suppression
de l'octroi provient de l'administration et du gouvernement. Voilà
|a réponse qu'il y a à faire à cette objection.
HÎ. Walter. C'est surtout l'effet rétroactif qu'aurait la nouvelle disposition qui a déterminé la section à repousser la demande.
Tous les employés qui ont contribué à la caisse et qui n'ont pas
obtenu de pension pourraient venir réclamer la restitution des
sommes qu'ils ont versées.
$ï, Tielemans. En accueillant la demande qui nous est faite,
nous poserions évidemment un précédent fort grave. Dans ce genre
de contrats, il y a toujours quelque chose d'aléatoire. C'est ce
quelque chose d'aléatoire que l'on ne veut pas subir; on voudrait
obtenir la restitution des sommes qu'on a versées, parce qu'on n'a
pas de pension ; mais il est impossible de faire un règlement des
pensions sans y introduire cette chance, celte partie aléatoire.
Songez aussi que si nous sortons une fois de la règle nous recevrons une foule de réclamations.
M . l'Échevin W a t t e e u . Il ne faut pas perdre de vue que le
subside que nous donnons à la caisse des pensions est exorbitant.
M . l ' É c h e v i n De V a d d e r . Il augmente tous les ans.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Il a déjà atteint des proportions
effrayantes. : il s'élève à près de 100,000 francs.
M, Funck. Il ne s'agit ici que d'une somme de 5,000 francs;
cela ne doit pas nous effrayer.
M. Veldekens. M . Funck sait bien que c'est uniquement sur
la question de principe qu'a porté le vote de la section des finances.
M . Funck. Aussi ai-je commencé par reconnaître qu'en droit
l'opinion de la section est inattaquable; seulement j'ai ajouté que,
au point de vue de l'équité, l'administration a quelque chose à faire
en faveur de l'employé qui a versé à la caisse avec l'idée bien arrêtée
qu'un jour cette concession lui servirait à quelque chose, et qui
a été renvoyé sans avoir personnellement motivé ce renvoi.
M . l'Echevin W a t t e e u . L'employé a dû prévoir cette éven-

— 78 —
tualité ; ¡1 n'a pas pu compter sur la pension, ii n'a pas pu avoir la
(••M-titule de garder sa place , puisque la suppression d'emploi est
prévue par le règlement.
M . Tielemans

Dura lex sed lex.

M . F u n c k . La section des finances ne pourrait-elle pas
examiner de nouveau cette question à l'occasion du prochain
budget ?
WL. V e l d e k e a s

La section ne se déjugera pas.

M . l ' É c h e v i n D e ¥ a d d e r . Elle aura une autre question
à examim-r, celle de l'augmentation, au budget de 18G3, du subside
que nous donnons à la caisse des pensions. Ce subside esl actuellement de 97,000 fr. ; il est probable que nous Y O U S demanderons
île 1 augmenter de !2 ou 14 mille francs.
M
F u n c k . Je crois que je n'aurai pas la majorité pour ma
proposition. J'aime autant y renoncer.
Les conclusions du rapport sont adoptées.

Wi, l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dame veuve Bouvier, demeurant à Bruxelles, rue du Persil, 3,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
c a r r é s , au cimetière de la paroisse de N . - D . du Finisterre, situé
au quartier Léopold.
La concession est consentie aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Bouvier paiera à la fabrique une somme de deux
cent soixante-six francs, soit cent trente-trois francs par mètre
c a r r é , et aux pauvres et aux hôpitaux de celte ville, pour se
conformer à l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I , une somme
de deux cents.francs, à litre de donation.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question desavoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
M . le gouverneur,pour approbation d e l à députation permanente.

\v siearS. Cuvelicr, demeurant à Bruxelles, Crand-Sablon, 15,
sollicite la concession à perpétuité d'un lerrain de deux mètres
carrés au cimetière; de la paroisse des Mini es à S -Gilles.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires qui ont
^acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
u bureau de bienfaisance de Bruxelles.
le sieur Cuvelicr paiera à la fabrique une somme de deux
cents francs, soit cent francs par mètre c a r r é , et aux pauvres et.
aui hôpitaux de cette ville, pour si; conformer à l'art. 11 du
décret du 25 prairial an X I I , une somme de deux cents francs , à
titre de donation.
L'affaire él;ml régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
a qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
M. le gouverneur, pour approbation de la dépulation permanente.
l

Le sieur Henri Grimbergs, brasseur, demeurant à Bruxelles, rue
Haute, 155, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de trois
mètres carrés au cimetière de la paroisse de N.-D. de la Chapelle.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Grimbergs paiera à la fabrique la somme de 575 francs,
à raison de 125 francs par mètre c a r r é , et aux pauvres et aux
hôpitaux, pour se conformer à l'art. 11 du décret du 25 prairial
an XII, une somme de 500 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs , sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à la dépulation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics tendant à ce que le Collège soit autorisé à
vendre des terrains près de l'ancien bassin du chantier (1).

. le Bourgmestre. Il a été question en comité secret des
(*) Yoyei suprà, p, 44.

aubettes de la porte de N a m u r . Je dois à ce propos faire une
d é c l a r a t i o n . Vous connaissez l'avis défavorable émis par le
conseil provincial au sujet de l'incorporation d'une partie de la
commune d'Ixelles et de la totalité de la commune de Saint-Gilles.
Le Collège a vu non sans peine que certains esprits étaient
pleins de p r é v e n t i o n chaque fois qu'il s'agit de ta capitale. Il
n'entend pas rester indifférent à d'injustes soupçons ; il aura l'honneur de vous p r é s e n t e r un rapport qui exposera les faits sous leur
véritable j o u r .
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur les modifications à appporter à la législation des
fabriques d'église (1).
M . H a u w a e r t s . Je ferai une observation relativement au cautionnement à fournir par les t r é s o r i e r s des fabriques. On éprouve
beaucoup de difficultés à trouver.des personnes qui veuillent bien
se charger des fonctions de t r é s o r i e r . Ne craignez-vous pas que
l'obligation pour le t r é s o r i e r de fournir un cautionnement ne mette
les fabriques dans l'impossibilité absolue d'en trouver; ou tout
au moins que beaucoup de personnes ne refusent ces fonctions?
J u s q u ' à p r é s e n t , je parle de Bruxelles, les trésoriers des conseils
de fabriques n'ont rien perdu des fonds qui leur étaient confiés.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Nous demandons le retour à ce
principe général que tout comptable qui manie des deniers, qui
fait des recettes, doit fournir un cautionnement. Je crois qu'en fait
les difficultés que vous craignez ne se p r é s e n t e r o n t pas. Le cautionnement sera en rapport avec l'importance de la recette.
M . F u n c k . Rien ne s'oppose à ce que l'on dispense le trésorier
du cautionnement lorsque la recette ne s'élève pas à un chiffre à
d é t e r m i n e r ; mais i l y a des receveurs de fabriques opulents qui
sont très-bien p a y é s ; i l y en a qui ont j u s q u ' à 6,000 francs d'appointements ; i l est nécessaire que ceux-là fournissent un cautionnement, parce qu'ils manient des fonds considérables.
M . H a u w a e r t s . Je n'insiste pas.
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte également les conclusions du rapport suivant :
Par résolution en date du 16 j u i n dernier, le conseil communal
(1) Voyez tuprày p. 43.

-

81

—

H a l i demande l'autorisation d ' é t a b l i r en celte c o m m u n e un marèh/de comestibles, tels que f r u i t s , l é g u m e s , pommes de t e r r e ,
œufs fromage, volaille, gibier et viandes de porc salées et f u m é e s .
1

I i résolution porte que la vente de ces d e n r é e s alimentaires s'ocrera les mardi et samedi de chaque s e m a i n e , depuis six heures
du matin jusqu'à m i d i ; p u i s , dans u n paragraphe s u i v a n t , i l est
dit (pic le marché aux porcs s'y tiendra le s a m e d i .
Comme la demande n'a q u ' u n i n t é r ê t purement l o c a l , qu'elle ne
peut nuire en rien aux i n t é r ê t s de la capitale, le C o l l è g e , d'accord
avec la section de police, a l ' h o n n e u r de vous proposer d ' é m e t t r e
un avis favorable.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r d é p o s e , au nom d u C o l l è g e , le
rapport relatif à l'organisation de l'école i n d u s t r i e l l e (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine s é a n c e .

M . F u n c k . Le b r u i t court en v i l l e que, non content des
concessions que nous l u i avons faites, M . le directeur d u t h é â t r e
royal de la Monnaie se propose de r é d u i r e l'orchestre et de r e n voyer plusieurs artistes. Je d é s i r e r a i s que M . le Bourgmestre
nous dit s'il a entendu parler de c e l a , et s ' i l y a quelque chose
de vrai dans celte rumeur.
M . le B o u r g m e s t r e . J'en ai entendu parler v e n d r e d i .
Quelques artistes sont venus me faire leurs d o l é a n c e s . J'ai
immédiatement écrit, à M . le directeur et l u i ai d e m a n d é des
explications claires et p r é c i s e s . J ' y tiens d'autant plus que le
cahier des charges p o r t e , aux derniers paragraphes de l'art. 26 :
i Le concessionnaire devra tenir constamment l ' o r c h e s l ç e au
grand complet et le composer d'artistes de talent.
» Il choisira de p r é f é r e n c e les artistes de l'orchestre p a r m i les
musiciens établis à Bruxelles. »
Dans la réponse que M . Letellier m'a faite et que j ' a i r e ç u e ce
matin, il me dit que le personnel est c o n s i d é r a b l e , q u ' i l y a d u
luxe ; que cependant i l m a i n t i e n d r a l'orchestre au complet. V o i l à
sa lettre en substance.
j

ft) Voyez xnfrà, p. 82.

— 82
Je déclare formellement que je
complète exécution de Fart. 20 du
qu'il y a luxe, que le personnel
un motif admissible. Il faut que
reste digne de la p r e m i è r e scène de

tiendrai la main à In stricte et
cahier des charges. Prétendre
est trop nombreux, n'est pas
l'orchestre du Grand-Théâtre
la capitale.

La séance est levée à quatre heures.

Rapport fait au nom du Collège et de la section de
l'instruction publique, sur le projet de création
d'une école industrielle annexée au Musée de
l'industrie.

Messieurs,
Le Gouvernement s'est préoccupé de la réorganisation du Musée
de l'industrie, institution q u i , i l faut le reconnaître, n'avait point
atteint le but poursuivi lors de sa création et nécessitait des
réformes radicales.
En se livrant aux études relatives à cet objet, le département de
l'intérieur a conçu l'idée d'annexer au Musée proprement dit une
école industrielle, une école du soir où les ouvriers pussent, après
les heures de travail, aller puiser les connaissances qui leur
manquent et qui, seules, peuvent perfectionner leurs produits.
Le Gouvernement a obéi dans cette circonstance à une impulsion
que vous avez déjà suivie lors de la réorganisation de l'Académie
royale des beaux-arts; i l a compris combien étaient légitimes les
plaintes qui s'élèvent sur le manque de goût, d'originalité et de style
dans Jes productions industrielles de la Belgique; il a compris
combien il était indispensable de mettre à la portée des travailleurs
les moyens de conquérir ce qui a fait la gloire de leurs ancêtres,
les ouvriers flamands des x i v et x v siècles.
L a récente exposition de Londres a donné des preuves nouvelles
de la nécessité de cet enseignement spécial; on a pu se convaincre
une fois de plus que si l'ouvrier belge est dans d'excellentes conditions sous le rapport de la bonne confection et du bon marché,
il est dans un état d'infériorité quand on envisage ses fabricats au
point de vue de la forme, de l'élégance, de la distinction.
La nécessité de l'enseignement nouveau qu'il s'agit de créer ne
e

e

— 85 —
peut Jonc cire sérieusement remise en doute, et l'unanimité' du
Collège, comme de la section de l'instruction publique, vous propose,
Messieurs, de vous associer aux vues du Gouvernement.
Un travail préparatoire fut élabore' dans les bureaux du ministère
renvoyé à l'avis de la commission administrative du Musée, qui
v donna son approbation, sauf sur quelques points de détail.
d

Ce travail, ainsi amendé, fut renvoyé par le Ministre à une commission nommée par arrêté royal et qui comptait dans son sein deux
membres de l'Administration communale : M . le Bourgmestre, président . et l'Échevin chargé de l'instruction publique.
Le projet du Gouvernement fut l'objet d'études longues et approfondies; la commission consacra un grand nombre de séances à
discuter le mérite de ses dispositions et à y introduire les modifications que lui avait suggérées l'examen des règles qui régissent à
("étranger des institutions analogues.
L'expérience acquise dans les écoles industrielles de France, dans
[esMechanic institutions d'Angleterre, nuBritishKensington
Muséum,
fut mise à profit, et, sans prétendre que le projet ne puisse être
amélioré, on peut croire qu'il est conçu dans un esprit pratique et
qu'il doit conduire à d'heureux résultats.
Déterminés par ces considérations, le Collège et la section de l ' i n struction publique vous proposent d'adopter les dispositions suivantes,
sauf deux modifications dont i l sera parlé dans la suite de ce rapport,
et, comme conséquence, de voter une allocation communale dont le
chiffre sera déterminé plus loin.

Projet d'arrêté organique relatif au Musée, rectifié
conformément aux décisions de la commission instituée par arrêté royal du %\ d é c e m b r e
18(>i.

Léopold, Roi des Belges.
À tous présents et à venir, Salut.
Uevu notre arrêté du 7 avril L S 4 î , relatif au Musée de l'industrie;
Considérant qu'il y a lieu de modifier l'organisation du Musée de

— 84 —
manière qu'il puisse, contribuer plus efficacement aux progrès de
l'industrie;
Sur le rapport de Notre Ministre de l'intérieur,
Nous avons arrêté et arrêtons :

§ 1 . — But. — Institution.
er

Art. 1 . Le Musée de l'industrie comprend :
er

Une école industrielle;
Un laboratoire,
Une bibliothèque technologique ;
Une salle d'exposition pour les produits nouveaux et un local
pour l'essai des appareils perfectionnés.
Art. 2. L'école industrielle annexée au Musée est organisée
avec le concours du Conseil communal de Bruxelles, en conformité
des dispositions d'un'règlement spécial; elle sera pourvue d'un laboratoire, d'un cabinet de physique, d'une bibliothèque avec cabinet
de lecture et de tout le matériel nécessaire pour compléter l'enseignement.
Notre Ministre de l'intérieur est autorisé à prendre, de concert
avec l'administration de la capitale, toutes les mesures requises pour
la fondation de ladite école.
Art. 3. Le laboratoire du Musée sera établi de manière à pouvoir servir à toutes les expériences utiles à l'industrie, ainsi qu'à
l'instruction pratique des jeunes gens qui désireraient y compléter
leurs études, au point de vue industriel.
Les particuliers pourront être admis à y exécuter ou à y faire
exécuter les recherches et les analyses qu'ils voudront entreprendre
dans l'intérêt de l'industrie.
Art.. 4. Les jeunes gens qui demanderont à fréquenter le laboratoire, afin d'y compléter leurs études, devront prouver qu'ils possèdent les connaissances théoriques requises pour se livrer, avec
succès, aux travaux pratiques qui leur seront confiés.
Art. 5 L a bibliothèque du Musée comprendra, outre les ouvrages
qui intéressent directement l'industrie, une collection d'épurés et de
dessins de machines, qui sera tenue au courant des perfectionnements
de la mécanique, et une collection de publications relatives aux arts
industriels.
L a bibliothèque sera ouverte au public,»aux jours et aux heures
fkes par le règlement d'ordre intérieur.

— 85 \, i il Los industriels seront admis à exposer, dans une salle du
Kgsée tes produits nouveaux fabriqués par eux.
'pourront y être exposés aussi, les produits naturels ou les fabricats
['étranger qu'il serait utile de faire connaître dans le pays.
\ t 7. Un local, pourvu d'un moteur à vapeur, servira à l'essai
les machines ou des appareils perfectionnés que les inventeurs ou
le>fabricants belges ou étrangers voudront faire fonctionner publiquement.
• Art. 8. Des conférences seront données au M u s é e , soit pour
divulguer des découvertes importantes en industrie, soit pour faire
connaître des produits nouveaux du pays ou de l'étranger, soit enfin
pourfavoriser de toute autre manière le progrès industriel.
Art. 9. Une revue technologique sera publiée par les soins de
l'administration du Musée, sons le nom de Bulletin de l'industrie.
Il y sera rendu compte des travaux exécutés dans l'établissement,
ainsi que des découvertes et des publications qui intéressent l'industrie du pays.
r

§ II. — Administration. — Personnel.

Art. 10. — Le Musée est placé sous la haute surveillance d'une
commission de sept membres, nommés par Nous.
Art. I I . Le personnel du Musée se compose : d'un directeur; de
professeuis; d'un chimiste, chef du laboratoire; d'un mécanicien,
conservateur des collections; d'un agent comptable, chargé des
écritures du directeur ; d'un bibliothécaire; de préparateurs et de
surveillants, en nombre sulïisant pour les besoins du service.
Art. 12. Le directeur, les professeurs, le chimiste, le mécanicien,
l'agent comptable et le bibliothécaire sont nommés et révoqués par nous.
Le Ministre de l'intérieur nomme et révoque les autres employés
Le règlement mentionné à l'article 2 détermine tout ce qui concerne
la nomination et les attributions des professeurs.
Art. 13. La commission de surveillance choisit, parmi ses membres, un président et un vice-président.
L'un des employés du Musée est chargé des fonctions de secrétaire.
Art. 1 4 . . L a commission est renouvelée tous les deux ans, en
conformité d'un tirage au sort réglé par le Ministre de l'intérieur.
Les membres sortants peuvent être nommés de nouveau.
Art. l o . La commission se réunit, en séance ordinaire, une fois
par mois, sur la convocation du président.
Le président peut la convoquer extraordinairement lorsque les

— 86 —
besoins du service l'exigent ou que la demande en est faite par trois
membres.
Ses résolutions sont prises à la majorité des voix; en cas de partage, celle du président est prépondérante.
La Commission ne peut délibérer que pour autant que quatre de
ses membres, au moins, se trouvent présents.
Art. 16. La commission veille à l'exécution des arrêtés et règlements relatifs aux divers services du Musée; elle donne son avis sur
la nomination du personnel, prépare le projet de budget et arrête
les comptes des dépenses.
Le budget et les comptes sont soumis à l'approbation du Ministre
de l'intérieur.
Art. 17. La commission autorise les conférences dont il est fait
mention à l'article 8, et donne son avis sur les acquisitions qu'il
convient de faire dans l'intérêt de l'établissement.
Elle peut, chaque fois qu'elle le juge utile, inspecter ou faire
inspecter par ceux de ses membres qu'elle délègue à cet effet, les
locaux, le matériel, les collections ainsi que les registres du directeur et de l'agent comptable.
Art. 18. La commission de surveillance du Musée remplit près
du Ministère de l'intérieur les fonctions de conseil de perfectionnement pour l'enseignement industriel, organisé à l'aide des crédits du
budget de ce département.
Le Ministre de l'intérieur pourra, en vue de cette mission,
adjoindre à ses membres les personnes dont le concours lui paraîtra
devoir faciliter la solution des questions à examiner.
Art. 19. Le directeur du Musée est chargé d'assurer l'exécution
des arrêtés, règlements et décisions concernant l'institution.
11 est le chef de tous les services de l'établissement, dirige l'administration, sonmet à la commission de surveillance ses propositions pour la rédaction du budget, autorise les dépenses et vise les
comptes.
Tous les fonctionnaires et employés du Musée lui sont subordonnés.
Il sert d'intermédiaire entre le personnel et le Ministre de l'intérieur ou la commission de surveillance.
Art. 20. Outre ses attributions administratives, le directeur
pourra être chargé soit de donner des conférences, soit de diriger les
travaux du laboratoire.
Art 21. Le directeur est tenu d'avoir des registres où tout ce
qui concerne les divers services du Musée est consigné.
Chaque année, au mois de décembre, il adresse au Ministre de
l'intérieur, par l'intermédiaire de la Commission de surveillance,

- 87
un rapport détaillé sur les travaux accomplis au Musée et sur la
situation de l'institution.
Art. 22. Le Ministre de l'intérieur prend, sur l'avis du directeur, la commission de surveillance entendue, les dispositions
Déceesailpes en ce qui concerne :
|" Les attributions du personnel et la comptabilité;
2° L'usage de la partie du matériel du Musée qui sera affectée
au service de l'école, industrielle ;
3° Les conditions à imposer aux particuliers qui voudront exécuter ou faire exécuter des recherches ou des analyses au laboratoire ;
i° Les règles auxquelles sera subordonnée l'admission des jeunes
ma qui demanderont à prendre part aux travaux du laboratoire,
la durée de leur participation à ces travaux et, s'il y a lieu, les
attestations qui pourront leur être délivrées à leur sortie;
5° La réception et le placement des produits nouveaux du pays
ou de l'étranger dans la salle d'exposition, ainsi que l'essai des
machines ou des appareils perfectionnés ;
6° L'organisation des conférences

et la rédaction du Bulletin

industriel.
Art 23. Une société industrielle, ayant pour but de provoquer
et de récompenser les découvertes utiles à l'industrie, de faire étudier
les procédés nouveaux qu'il conviendrait de propager en Belgique,
et de développer l'application des arts à l'industrie, pourra ê t r e
rattachée au Musée, en conformité des dispositions qui nous seront
soumises, s'il y a lieu. par le Ministre de l'intérieur.
Art. 24. Notre Ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E ANNEXÉE A U M U S É E .
Projet de règlement organique relatif à cette Ecole, rectifié conformément aux décisions de la commission instituée par arrêté roi/al
du 21 décembre 1 8 6 Î .
Chapitre 1 . — Institution de l'école.
er

Art. î . Une école industrielle est fondée à Bruxelles,
concours de la commune.
Elle est annexée au Musée de l'industrie
r

avec le

88 —
Art. 2. l'enseignement donné à l'école comprend ;
1° Les éléments de l'algèbre;
2° La géométrie élémentaire et la trigonométrie, spécialement au
point de vue de leurs applications à l'industrie, au levé des plans,
à l'arpentage et au nivellement ;
3° La géométrie descriptive, dans ses applications au levé des
machines, la coupe des pierres, la charpente et la perspective;
i° Le dessin linéaire appliqué aux machines et mécaniques, aux
assemblages en métaux, bois et pierre, à la composition des machines
et à la construction des appareils et des usines industrielles;
5° Les principes du dessin architectural ; le-dessin ornemental et
le modelage appliqués à la décoration des bâtiments, à l'ébénisterie,
à la serrurerie, à la carrosserie, à l'orfèvrerie et aux bronzes; le
dessin appliqué à la fabrication des papiers peints, des étoffes, des dentelles, etc., avec les études nécessaires pour l'application aux métiers;
C° Les éléments de physique avec des développements particuliers sur la théorie des vapeurs ; le chauffage à l'eau et à la vapeur; la
construction des fourneaux et cheminées ; la théorie de l'électricité
dans ses applications spéciales à la télégraphie, aux horloges, à la
galvanoplastie, aux moteurs, etc.; la théorie de la lumière et ses
applications : lunettes, héliographies, etc ;
7° Les éléments de la mécanique industrielle; étude spéciale des
moteurs animés et inanimés ; travail des forces : vent, eau, moulins,
roues hydrauliques, turbines, pompes, machines d'épuisement, etc.;
8° L a connaissance des moteurs à vapeur, machines fixes et
mobiles; locomotives et bateaux à vapeur; étude spéciale des générateurs à vapeur, au point de vue de leur établissement, de leur
conduite, des accidents auxquels ils peuvent donner lieu; lois et
arrêtés qui régissent la matière ;
9° Les éléments de la chimie inorganique et de la chimie organique,
particulièrement au point de vue des industries les plus usuelles : féculerie, boulangerie, amidonnerie, brasserie, distillerie, fabrication et
raffinage du sucre, papeterie, huiles, savons, bougies, vernis, acides,
produits chimiques, verrerie, poterie, porcelaines, faïences ; blanchiment, teinture et apprêt des divers tissus, etc., etc. ;
10° L'économie et la législation industrielle ;
' 11° Les éléments de la comptabilité industrielle et commerciale;
12° L'hygiène, spécialement au point de vue de l'industrie;
Art. 3. Une bibliothèque, un cabinet de lecture, un laboratoire de
chimie, un cabinet de physique et tout le matériel nécessaire servent
à compléter l'enseignement.
Art. à. La durée des études est de trois ans.

— 89 —
Chapitre lï. — Personnel administratif.
\x\ 5. Le personnel attache' à l'école se compose d'un directeur,
je professeurs, de préparateurs et de surveillants.
le directeur du Musée remplit les fonctions de directeur de
l'école.
Art. 6. Un bureau administratif est chargé d'exercer une haute
surveillance sur l'école.
11 se compose :

1° Du Bourgmestre ou de l'Échevin délégué par l u i , président
de droit ;
2 De deux membres de la commission de surveillance du Musée,
désignés par M. le Ministre de l'intérieur ;
3° De deux délégués, choisis par le Conseil communal.
Art. 7. Le bureau est renouvelé par moitié tous les deux ans,
de manière que chaque renouvellement comprend un des membres
désignés par le Ministre de l'intérieur et un des membres délégués
par le Conseil communal.
Art. 8. Le bureau se réunit sur la convocation du président
et, à son défaut, à la demande de deux de ses membres.
Dans toute délibération, en cas de partage, la voix du président
est prépondérante.
Aucune décision ne peut être prise que si trois membres au moins
sont présents.
Art. 9. Le bureau administratif prépare le budget, arrête les
comptes, donne son avis sur la nomination du personnel, prépare le
projet de règlement d'ordre intérieur et exerce une haute surveillance
sur les études et la discipline.
Le budget et les comptes sont soumis à l'approbation du Conseil
communal et du Ministre de l'intérieur.
Art 10. Les membres du bureau visitent les locaux, les
collections et les classes, chaque fois qu'ils le jugent nécessaire; ils
interrogent ou font interroger les élèves et s'assurent de l'observation
régulière des programmes et de l'exécution des règlements.
Ils se font, autant que possible, accompagner dans ces visites
par le directeur
Art. 11. Chaque année, après la clôture des cours, les membres
du bureau administratif se réunissent au directeur et aux professeurs
pour conférer sur la situation de l'école et indiquer les mesures qu'il
peut y avoir à prendre dans l'intérêt de l'institution.
d

Un rapport est adressé au Conseil communal à la suite de cette

— 90 —
conférence ; copie de ce rapport est transmise au Ministre de l'intérieur, avec les observations du Conseil, s'il y a lieu.
A r t . 12. L e secrétaire d e l à commission de surveillance du Musée
remplit les mêmes fonctions près du bureau administratif de l'école
et est chargé des écritures et de la conservation des archives de
cette dernière institution.
Art. 13. Les professeurs sont nommés et révoqués par Nous., sur
l'avis du bureau administratif, le Conseil communal entendu.
Les autres employés sont nommés et révoqués, sur l'avis du bureau,
par le Ministre de l'intérieur.
Art. 14. L e directeur sert d'intermédiaire entre le personnel de
l'école et le bureau administratif ou les autorités supérieures.
Les fonctionnaires et employés de l'école, ainsi que les élèves,
lui sont subordonnés.
Art. 15. L e directeur est chargé d'assurer l'exécution des
a r r ê t é s , règlements et décisions concernant l'enseignement et la
discipline ; i l veille à l'accroissement et à la conservation des collections et du matériel, contrôle les dépenses et la comptabilité, et
donne son avis au bureau administratif tant pour la rédaction du
budget que pour la nomination du personnel.
A r t . 16. Les programmes des cours et les tableaux de l'emploi
du temps, arrêtés par le directeur, les professeurs entendus, sont
soumis, chaque a n n é e , avant le mois de septembre, à l'approbation
du bureau administratif et du Ministre de l'intérieur.
Art. 17. De concert avec les professeurs et sous l'approbation
du bureau administratif, le directeur arrête, pour la tenue des
classes, des règlements d'ordre intérieur qui restent constamment
affichés dans les locaux affectés à l'enseignement.
Art. 18. E n cas de nécessité, le directeur est remplacé provisoirement par l'un des professeurs désignés par le bureau administratif
Art. 19. Les professeurs ne peuvent s'écarter des programmes
des cours, sans l'autorisation du bureau administratif, et ils sont
tenus de donner leurs leçons aux jours et heures fixés par le tableau
de l'emploi du temps.
En cas d'empêchement, le directeur pourvoit, s'il y a lieu, à leur
remplacement provisoire.
Toutefois, si l'absence du professeur doit durer plus de quinze
jours, la désignation de son suppléant est faite par le bureau, le
directeur entendu.
A r t . 20. Chaque professeur a la police de sa classe; il est
responsable du matériel qui lui est confié.
Art. 2 1 . L e service de l a bibliothèque et du cabinet de lecture,
celui du laboratoire, celui des collections et tous autres non prévu»

— 01 —
>&en1 règlement feront l'objet de dispositions particulières
es par le bureau administratif, le directeur entendu.

Chapitre III. — É l è v e s .

Vrt. 22. T o l élèves doivent se faire inscrire, chaque année ,
au registre tenu par le directeur, qui est chargé de correspondre
avec íes parents ou leurs représentants.
Art. 23. Pour être admis à l'école, i l faut ê t r e â g é de quatorze
ans au moins, savoir lire couramment, connaître en arithmétique et
écriture tout ce qui est enseigné dans les écoles primaires communales
et posséder les éléments du dessin. L'aptitude des candidats est constatée, avant leur admission , par les professeurs réunis en commission
spéciale et présidés par le directeur.
i l s

e

s

Art. S i . Le bureau administratif pourra autoriser toute personne,
qui en manifestera le d é s i r , à suivre un ou plusieurs des cours de
l'école, pour autant que les locaux le permettent et que les élèves
proprement dits aient toujours la préférence.
Il pourra aussi dispenser des élèves de suivre certains cours.
Art. 25. Nul ne peut être admis aux cours de la seconde ou de
la troisième année d ' é t u d e s , s ' i l ne possède les matières enseignées
dans le cours de la première ou de la seconde année.
Art. 2G. Les examens d'admission, de passage et de sortie se
font par écrit et oralement.
Une question sur chacune des matières de l'examen, le dessin excepté, est posée par écrit au récipiendaire. L'examen écrit peut durer
trois heures. L'examen oral dure une demi-heure pour chaque récipiendaire.
Deux dessins au moins, composition de fin d'année, sont soumis
pour chaque récipiendaire à l'appréciation du jury, soit dans les examens de passage, soit dans l'examen de sortie.
Art. 27. N'est considéré comme ayant satisfait à l'examen que
le récipiendaire qui a obtenu au moins la moitié du nombre des points
assignés à un travail parfait.
Art. 28. Un cinquième des points est attribué aux élèves pour
I assiduité et les interrogations pendant l'année.
Les quatre cinquièmes restants sont divisés également entre l ' é preuve orale et l'épreuve écrite. Quant aux cours de dessin, les points
sont attribués, moitié au travail de l'année et à l'assiduité, et moitié
aux dessins de composition mentionnés à l'article 26 ci-dessus.
Art. 29. Les examens de passage et de sortie ont l i e u , chaque
année, au mois d'octobre.

Art. HI). Les élèves sont tenus
1 D'assister avec assiduité aux leçons;
2° De faire les devoirs qui leur sont indiqués par les professeurs3° De prendre part, s'il y a lieu , aux exercices publics et aux
concours;
4° De se conformer aux dispositions du présent règlement et aux
dispositions d'ordre intérieur.
0

Art. 31. Les punitions suivantes pourront, selon la gravité des
cas, être infligées aux élèves :
La réprimande simple ;
La réprimande avec inscription au tableau ;
L'exclusion temporaire d'un ou de plusieurs cours;
L'exclusion définitive de l'école.
La première peine est prononcée par le professeur.
La deuxième, par les professeurs réunis en conseil sous la présidence du directeur.
L'exclusion temporaire est prononcée par le directeur, et l'exclusion définitive par le bureau administratif, sur la proposition du
directeur.
Pour l'application des trois dernières peines, l'élève inculpé est
toujours préalablement entendu.
Quand l'exclusion temporaire ou définitive est prononcée contre
un élève, i l en est immédiatement donné connaissance à ses parents
ou à leurs représentants.

Chapitre I V . — Moyens d'encouragement.

Art. 32. A la fin de l'année scolaire, des prix et récompenses
consistant en livres, instruments de mathématiques, etc., peuvent
être décernés aux élèves qui se sont le plus distingués par leur application, leurs progrès et leur conduite.
Le bureau administratif règle, s'il y a lieu, les dispositions relatives à la distribution des prix, sur la proposition du directeur
Art. 33. Des certificats de capacité peuvent être délivrés aux
élèves qui, ayant terminé leurs études, prouvent qu'ils connaissent
les matières enseignées dans les cours de la troisième année.
Les certificats, signés par les membres du jury et le directeur,
sont v f s é s par le bureau administratif

— !)5 —
Chapitre V . — Budget et comptabilité.
\rt. 31 Le budget de l'école est proposé annuellement par le
bureau administratif, avant le 1 septembre.
Il es! soumis à l'approbation du Conseil communal et du Ministre
Je l'intérieur.
er

Ce budget comprend :
A. — En recettes :
I L'allocation de l'État ;
o

2° La subvention de la commune ;
3o Les produits divers.
B.

— En

dépenses :

lo Les traitements du personnel ;
2° Les sommes nécessaires à l'entretien et à l'amélioration
collections;
3° Les frais des cours, ceux de chauffage, d'éclairage, etc.

des

Art. 3o. Les sommes portées en recette, au budget, sont versées
dans la caisse communale.
L'Administration communale mandate, au nom du bureau administratif, les sommes formant l'import des dépenses évaluées au budget.
Ces dépenses sont liquidées sur mandats délivrés par le bureau au
nom de son secrétaire, qui fournit à l'appui les mémoires détaillés et
sur timbre visés par le directeur, pour tout ce qui concerne les
dépenses portées au budget pour le matériel.

Chapitre V I . — Inspection.
Art. 36 Le Ministre de l'intérieur peut faire inspecter l'école,
chaque fois qu'il le juge utile, par les fonctionnaires qu'il délègue à
cet effet.

Uns remarquerez, Messieurs, qu'il s'agit, dans
ments, de deux institutions distinctes quoique ayant
de contact : c'est d'abord le musée proprement dit
laboratoire, une bibliothèque, une salle d'exposition

ces deux docuplusieurs points
comprenant un
et un local des-

tiné à l'essai de machines et, en second lieu, une école industrielle;

— 9i —
cette observation est nécessaire pour l'intelligence des considérations
qui vont suivre.
Ces diverses dispositions furent adoptées à l'unanimité des
membres de la Commission, sauf en ce qui regarde les articles imprimés en italiques, où les deux membres appartenant à l'Administration
se sont séparés de leurs collègues pour des motifs qui ont été accueillis
par le Collège et la section des beaux-arts.
La lettre suivante du Ministre de l'intérieur fait connaître les
) oints controversés :
« Bruxelles, le 28 mars 1861

» Monsieur le Gouverneur du Brabant,
» Ainsi que vous en avez été informé par la dépêche de mon prédécesseur, du 20 juillet dernier, Agric iud., i r 10299 c , le département de l'intérieur a formé le projet de réorganiser complètement le
Musée de l'industrie. Les dispositions qu'il lui a paru utile de prendre
à cet effet ont été réunies sous forme d'arrêtés organiques, et les
motifs qui les justifient, exposés dans un rapport que j'ai adressé au
Roi sous la date du 21 décembre, en proposant à S. M. d'instituer
une commission qui devait être chargée d'étudier ces projets.
» Cette commission , qui était présidée par M . le bourgmestre de
Bruxelles et où siégeait l'un des échevins de la capitale, vient de terminer la première partie de sa tâche. Elle m'a transmis, par la lettre
que vous trouverez ci-jointe en copie, les propositions qu'elle a adoptées et qui comprennent, outre un projet d'arrêté concernant le
Musée, les dispositions réglementaires d'après lesquelles devrait être
organisée l'école industrielle, l'une des principales annexes de cette
institution réorganisée. Cette école intéresse avant tout la commune.
Dans les principales villes du pays, à Gand, à Liège, à Bruges, à
Tournai, etc., des établissements semblables ont été fondés par
l'initiative des conseils communaux, et le Gouvernement n'y intervient que par l'allocation de subsides et par le contrôle nécessaire
pour en garantir l'emploi.
» Je suis persuadé, Monsieur le Gouverneur, qu'une école semblable o ù , le soir après les heures du travail, seraient enseignées,
dans leurs éléments et leurs applications, les sciences qui forment la
base de nos principales industries, offrirait un haut degré d'utilité
pour la population de Bruxelles. Je désire, en conséquence, qu'en
communiquant les documents ci-joints au Conseil communal, vous
l'invitiez à se prononcer sur la question de savoir s'il lui convient de

, ,
à l'organisation d'un pareil établissement. Le Musée donneV pour la création de cette école, des facilités que n'a eues aucune
51', villes où dé semblables institutions ont été fondées. On y troutit en effet, des locaux pour les classes et pour les autres dépendance* de renseignement, des collections scientifiques sans lesquelles
| s cours ne sauraient être donnés avec fruit, et enfin l'aide d'un personnel administratif qui permettrait de réaliser encore de ce chef de
notables économies. 11 ne resterait, en définitive, à pourvoir qu'aux
dépenses occasionnées, d'une part, par la rémunération du personnel
enseignant et, d'autre part, par les frais annuels de l'instruction , de
sortequ'en admettant même que l'institution fût organisée sur des
bases très-larges, elle ne donnerait, en aucun cas, lieu aux charges
imposées aux villes qui ont dû fournir les locaux et tout le matériel
,1e l'enseignement.
o m

o u n r

ver

t

» Il y a dans l'organisation de l'école projetée deux points qui
ont provoqué des controverses. Ils sont relatifs au programme des
cours et à la nomination du personnel. On s'est demandé si le programme de l'école industrielle doit comprendre le dessin et le modelai appliqués à l'industrie, ou s'il convient, au contraire, de laisser
ces matières à l'académie réorganisée? Je p e n s é , quant à m o i ,
M. le Gouverneur, que cette question ne saurait donner lieu à
aucune difficulté sérieuse. L'essentiel, c'est que le dessin et le modelage industriel soient enseignés dans de bonnes conditions, de
manière que les personnes qui doivent s'y initier puissent le faire
avec fruit pour elles-mêmes et pour les branches d'industrie qui ont
besoin de leur concours. Pourvu que ce but soit atteint, i l importe
assez peu que ce soit par l'intermédiaire de l'académie ou de l'école
industrielle. Je n hésite pas à laisser au Conseil communal le soin de
prendre une décision à cet égard; mais je vous prie, toutefois, de
1 inviter à ne pas tarder à adopter une solution, quelle qu'elle
soit.
» Pour ce qui est de la nomination du personnel enseignant, i l y
a divers précédents. Dans certains établissements, le personnel est
nommé par le Ministre de l'intérieur, sur la proposition des conseils
communaux; dans d'autres, les administrations locales font les
nominations, et celles-ci sont soumises à l'agréation de l'administration supérieure. Aucune règle précise n'existe à cet égard. Le mode
adopté varie en raison du but poursuivi de commun accord par l'État
et par la commune, et des sacrifices que l'un et l'autre font pour
l'atteindre. Ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire, Bruxelles
jouirait, par la fondation de son école industrielle, d'avantages spéciaux dont n'a joui aucune des villes qui ont organisé des institutions
semblables.
o Le Musée, établissement de l'État, lui fournirait les locaux et
ta plus grande partie du matériel de l'enseignement; la capitale

n'aurait à intervenir que dans les frais occasionnés par la rémunération du personnel enseignant et par les dépenses annuelles des cours.
Y a-t-il dans ces circonstances des motifs pour appuyer la solution
que la commission a adoptée, quant à la nomination du personnel?
Je ne veux pas me prononcer à cet égard, et je crois devoir laisser
au Conseil communal toute la liberté de sa décision, bien persuadé
qu'il ne se déterminera que par le désir de faire le bien et d'organiser
une institution digne de la capitale et des autorités qui doivent concourir à sa fondation.
» Je vous prie, M . le Gouverneur, de communiquer ces observations au Conseil avec les différents documents que j'ai l'honneur de
vous transmettre, et de l'inviter à bien vouloir se prononcer le plus
tôt possible.
» I l est désirable que la décision qu'il prendra me soit connue
assez tôt pour que je puisse en tenir compte dans la répartition des
crédits au budget de 1863.
» Le Ministre de l'intérieur,
» VASDENPEEREBOOM. »

Comme vous venez de l'entendre, M . le Ministre de l'intérieur
laisse au Conseil la décision à prendre pour la solution des difficultés qui se sont élevées, et nous pensons que vous adopterez l'avis
du Collège et de la section.
Sur le premier point : la question de savoir où seront donnés les cours
d'application de l'art à l'industrie, votre décision n'est pas douteuse;
vous avez récemment adopté le rapport relatif à la réorganisation de
l'Académie royale des beaux-arts, dans lequel on donnait de sérieux
motifs qui devaient faire désirer que ces cours se développassent
plutôt dans un milieu artistique que dans un milieu technologique.
Il y a lieu de faire observer toutefois que tout ce qui regarde les
études nécessaires pour l'application aux métiers des dessins traduits
doit être laissé à l'enseignement de l'école industrielle; et c'est ainsi
qu'il faut envisager les cours F , G , H au projet de budget.
E n ce qui est relatif à la nomination des professeurs il nous a,
paru indispensable de réclamer cette prérogative pour le Conseil communal (sauf l'agréation subséquente du ministère) et d'en faire même
la condition sine quâ non du concours pécuniaire de la commune.
Cette détermination ne réside point, comme bien vous le pensez,
dans le vain désir d'étendre les attributions du Conseil; nous ne
savons que trop que les nominations aux emplois constitue la partie
la plus embarrassante et nous dirons même la plus pénible de nos

fonctions, mais nous avons cru qu'il était nécessaire, dans l'intérêt

«J7 —
•n^ft de l'école et de ses succès, qu'elle eût plutôt un caractère communal, qu'elle subît le contrôle réel et sérieux des membres de
cette assemblée qui s'occupent de l'enseignement public; or, Messieurs, l'expérience nous Ta appris et l'athénée royal de Bruxelles est
|î pour nous le rappeler tous les jours, une autorité, qu'elle s'appelle
la commune, la province, ou l'État, n'a d'influence directe et efficace
• un établissement d'enseignement crue si elle possède dans ses
attributions la nomination du personnel enseignant.
]ir

Ce point établi, l'école doit être communale et non gouvernementale; c'est ce qu'il convient de démontrer..
Il est évident, Messieurs, qu'il faut, sur ce point que notre
démonstration soit précise pour que vous nous suiviez; i l serait en
effet très-commode pour nous et très-avantageux pour la caisso
communale de ne contribuer que pour un mince subside à cette
institution et de nous décharger de tous les soins et surtout de toute
la responsabilité de la marche de l'école nouvelle.
u

Cependant, Messieurs, l'intérêt de l'institution ne nous,permet
point d'accepter cette position facile, par la raison que l'État est
moins bien placé pour diriger et surveiller efficacement un établissement de ce genre. L'État, être abstrait et se mouvant dans une sphère
très-élevée, ne peut tout voir par lui-même; sa surveillance s'exerce
par délégation et par sous-délégation ; par ces substitutions l'effet
utile du contrôle s'amoindrit ou disparaît.
La commune, au contraire, agit plus immédiatement; elle est appelée
à descendre jusqu'aux détails pour tirer le meilleur parti possible
de tous les éléments dont elle peut disposer; sa surveillance est
directe, son contrôle est réel.
L'État ne connaît point les individualités, i l procède par réglementation générale; la commune, au contraire, vit au milieu de
ses administrés; elle connaîtra rapidement les différentes catégories
d'ouvriers qui viendront s'instruire aux chaires nouvelles, elle appréciera leurs besoins et leurs aspirations et sera mieux en position que
1 Etat pour les satisfaire.
Enfin, qu'une modification soit reconnue indispensable dans l'économie de l'école, si le Gouvernement doit étudier le changement,
ce sera une affaire longue, importante, d'une instruction difficile, une
atraire d'État; en sera-t-il de même pour la commune?
11 est à remarquer que nous sommes d'accord avec les meilleurs
esprits qui ont traité des matières d'économie politique et qui se
prononcent, chaque fois que cela est possible, pour la décentralisation ;
la règle est celle-ci et elle est absolument vraie : Ce que peuvent
faire les particuliers, que ni l'État ni la commune ne s'en occupent ;
ce que peut faire la commune, que l'État le lui abandonne.

s s

IV A X U R E S

» <
.=>
ac -a

I> E S

1 3 É E E 1 V S E S .

O B S E R V A T I O N
MINIMUM.

Traitements et indemnités

A.

D.

C.

Traitement
Traitement
§ 4°, 2°
Traitement

«lu personnel.

d u directeur (pour m é m o i r e )
d u professeur c h a r g é d'enseigner
et 3 ° d u p r o g r a m m e
.
.
d u professeur d e dessin l i n é a i r e .

D . Indemnité

au professeur de dessin ornemental

• 2 . Indemnité

au professeur de modelage

FG.
H.
ML.
E. .

.

.

.

.

FR.

.

.

.

.

.

les maLières comprises aux
.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

3,000
2,400

.

.

.

.

.

.

2,000

.

.

.

2,000
1,000
1,800
2,000
1,000

.

.

.

Cours d'application pour les dentelles et broderies * .
.
.
.
.
Cours d'application pour l'impression des étoffes et des papiers .
Cours d'application pour le tissage
Indemnité à deux aides pour les cours d'application
Traitement du professeur chargé d'enseigner les matières comprises aux
§ 6 ° , 7° et 8° du programme
,
M . Un aide pour la physique (pour mémoire)
.
.
.
.
.
.
.
W. Traitement du professeur de chimie
O. Traitement d'un préparateur de chimie
Un garçon de service pour la physique et la chimie
Indemnité du professeur chargé d'enseigner les matière» comprises aux
§ 40° et 41° du programme
,
JR. Indemnité au professeur d'hygiène
.
.
Un bibliothécaire (pour mémoire)
.
.
.
.
.
.
.
.
.
T . Un secrétaire-trésorier ( pour mémoire )
.
.
.
.
U . Un surveillant (pour mémoire}
E n t r e t i e n e t a m é l i o r a t i o n d e » c o l l e c t i o n s . — JFraîs m a t é r i e l s
des c o u r s .
A . Cours compris aux £ 4°, 2* et 3* du programme
B . Cours de dessin linéaire
.
C . Cours de dessin ornemental .
D.
K.
F.
G.

Cours de physique.
Cours de mécanique et de machines
Cours de chimie; manipulations .
Cours d'hygiène
.
.
.
.
Bibliothèque .
.
.
.
Entretien du mobilier .
Chauffage et éclairage .
Frais de la distribution des prix .

La direction de l'école sera confiée au directeur du Musée.

.

.

S.

MAXIMUM

3,000
3,000
800
700
1,200
1,000

100
280
1,800
1,000
400
2,800
80
600
400
1,280
800

On suppose que ce professeur sera exclusivement attaché à l'école.
Le titulaire du cours de dessin linéaire qui se donne actuellement au
Musée jouit d'un traitement de 2 , 4 0 0 fraucs.
Ce cours pourra être supprimé si l'Admin. communale de Bruxelles
organise une section de dessin industriel à l'acad. des beaux-arts.
Même observation.
Indemnité.
Indemnité.
Traitement.
On suppose que ce professeur sera exclusivement attaché a l'école.
L'un des employés du Musée pourra remplir ces fonctions.
Il est à désirer que ce professeur soit en même temps chargé de diriger le laboratoire du Musée.

Le bibliothécaire du Musée remplira les mêmes fonctions pour l'école.
Le secrétaire de la commission de surveillance du Musée sera en
même temps secrétaire du bureau administratif de l'école.
L'un des surveillants du Musée sera chargé de cet emploi.

Cette dépense sera réduite de moitié si l'on ne donne au Musée queles cours d'application.

D'après les considérations que nous avons fait valoir, les cours
figurant aux lettres 1° D, E et 2" C, disparaissent, ce qui diminue
d'environ dix mille francs les deux totaux
Conclusions
Le Collège et la section vous proposent, Messieurs, d'offrir au
gouvernement d'intervenir dans les limites de ce budget pour la
moitié de la dépense, sous la condition que les articles 12 du projet
d'arrêté royal, i ' " du § S du règlement organique de l'école industrielle et 13 du même règlement soient modifiés comme suit :
r

Art. 12 du projet d'arrêté royal :
Le directeur, le chimiste, le mécanicien, l'agent comptable et le
bibliothécaire sont nommés et révoqués par nous ;
Le Ministre de l'intérieur nomme el révoque les autres employés
du Musée.
Le règlement mentionné à l'art. 2 détermine tout ce qui concerne
la nomination, et les attributions des professeurs et des employés de
l'école industrielle.
Art. 1 du règlement organique.
er

§ o. Les études nécessaires pour l'application aux métiers des
dessins traduits pour la fabrication des papiers peints, des
étoiles, des dentelles, etc.
Art. 13. Les professeurs sont nommés et révoqués par le Conseil
communal sur l'avis du bureau administratif; toutefois la nomination
ne sortira ses effets q u ' a p r è s avoir é t é agréée par le Ministre de
l'intérieur.
Les autres employés sont nommés et révoqués par le Collège des
Bourgmestre et Échevins, sur l'avis du bureau.

WP. B I WLS-WITTOICÏ.

'inorai

1

-sitate r
Rullìi, I
igltat d«

.;!ii«raÌDali

—

101 —

Compte moral des hospices. — Année 1861.

Le conseil général d'administration des hospices et secours de
Il iHe de Bruxelles r e n d , en e x é c u t i o n de l'art. 10 d u d é c r e t
du 7 floréal an X I I I , le compte m o r a l suivant :
v

Renouvellement du mandat des membres. — A u x termes d u
décret du 7 germinal an X I I I , art. 1 , le mandat des a d m i n i s t r a teurs des hospices et de la bienfaisance se renouvelle par c i n quième chaque a n n é e .
Les nominations se font par le Conseil c o m m u n a l , en e x é c u t i o n
de l'art. 84 de la l o i communale d u 50 mars 1836 et s u r p r é s e n tation de candidats par le conseil des hospices et le C o l l è g e .
MM. Thiéfry et D e b r u y n , membres sortants e n 1 8 6 1 , ont é t é
renommés en séance d u Conseil c o m m u n a l d u 9 mars de l a
même année.
e r

Mont-de-Piètè.
— Aux termes de la l o i d u 5 0 avril 1848, deux
membres du conseil g é n é r a l des hospices sont a p p e l é s à faire
partie de l'administration d u M o n t - d e - P i é t é .
MM. Thiéfry et M a s k e n s , membres d u conseil des hospices,
remplissent également le mandat d'administrateur d u M o n t - d e Piété.
Administration. — ( V o i r compte m o r a l de 1 8 6 0 ) . A i n s i q u ' i l
en a été fait mention en 1 8 6 0 , l'administration a d û , à la demande
de l'autorité s u p é r i e u r e , se l i v r e r à u n t r a v a i l t r è s - c o n s i d é r a b l e ,
à l'effet de fournir les nombreux renseignements relatifs aux
questions posées dans le programme de l ' e n q u ê t e s u r l a bienfaisance.
Ce travail a occasionné à l'administration une d é p e n s e de
2,920 francs, dont le remboursement a é t é r é c l a m é au G o u v e r nement, lequel n'a pas, j u s q u ' i c i , s t a t u é s u r cette demande.
Adjudications. — Les travaux et fournitures c i - a p r è s é n o n c é s
ont été mis en adjudication en 1 8 6 1 , en e x é c u t i o n de l'art. 8 de
la loi du 16 messidor an V I I , et sous l'approbation d u Collège
des Bourgmestre et Echevins de cette v i l l e :
1" Badigeonnage des h ô p i t a u x , des hospices et de plusieurs
propriétés p a r t i c u l i è r e s de l ' a d m i n i s t r a t i o n ; 2° objets de v ê l e ment et de couchage ; 5° paille de seigle p o u r paillasses;
4 drogueries, produits chimiques et sangsues h o n g r o i s e s ;
5" houille-gaillette pour l'usage des cuisines et foyers domestiques
et charbon mi-gras pour la machine à vapeur ; 0" bois à b r û l e r ,
e

4

—

102 —

charbon de faulde et fagotins; 7° beurre de Campine; 8° bière
forte et bici e de ménage ; 9" pommes de terre ; 1 0° denrées diverses
lait, œ u f s , etc.; 11° viande de bœuf, de veau et de mouton\ 2° vente du son à provenir de la boulangerie générale de l'administration.
Les prix soumissionnés pour la fourniture, en 1862, de la
levure n'ayant p u , à cause de leur élévation, être acceptés par
l'administrafion, i l a été conclu, sous la date du 8 novembre 18lil,
une convention avec le sieur Vandaele, marchand à Bruxelles,
pour la livraison de cette denrée au prix de 26 centimes le litre.
Cette convention a été approuvée par le Collège des Bourgmestre
et É e h e v i n s , le 15 du m ê m e mois.
Par convention du 50 août 1861, les sieurs Kclecom et Vand< nplas, négociants à Molenbeek-Saint-Jean, se sont engagés à
faire transporter, décharger, peser et emmagasiner la houille
nécessaire aux divers établissements de l'administration, pendant
une a n n é e , à partir du 1 septembre 1861, au prix de fr. 1-74
les i ,000 kilogrammes.
Cette convention a été approuvée par le Collège, le 5 septembre suivant. Sous la date du 8 février 1861, i l a été conclu .er

\ " Avec le sieur Vanmeldert-Claeys, négociant à Bruxelles,
une convention par laquelle ce dernier s'est engagé à livrer a
l'administration dis hospices, au prix de 45 cenlimis le mètre,
la quantité de calicot écru de 85 centimètres de largeur, nécessaire
au service de ses établissements, pendant une a n n é e , à partir
du 1" juillet 1861 ;
2° Avec le sieur Hyman-Ilaesebcyî une convention pour la
livraison, pendant le m ê m e laps de temps, du calicot écru 7/4,
chaîne doublée, au prix de 65 centimes le m è t r e . — Enfin une
convention a également été conclue le 17 septembre 1861, avec
le sieur Borremans, sabotier à Laeken, pour la fourniture des
sabots nécessaires jusqu'au 1 juillet 1862.
Ces contrats ont tous reçu l'approbation du Collège des Bourgmestre et Eehevins.
er

Boulangerie. — Comme les années précédentes, l'administration a rempli les formalités prescrites par la l o i , pour la mise en
adjudication du froment nécessaire à la boulangerie en 1861;
les soumissionnaires ont été convoqués afin de concourir à l'adjudication publique.
Cette fourniture a été mise au rabais en un seul lot, sur le prix
de fr. 28-10 les ftO kilogrammes; après plusieurs réductions,
elle a été offerte à fr. 1.7-1 o par l'un des concurrents.
Le Conseil n'a pas cru devoir adjuger la fourniture à ce prix
et i l a d e m a n d é au Collège, par lettre du 4 janvier 1S6I, 1 autorisation de se pourvoir par voie d'achats directs, en lui faisant

— 103 —
connaître qu'il espérait acheter plus avantageusement de cette
Cette autorisation a é t é a c c o r d é e ; les q u a n t i t é s a c h e t é e s

111

se

sont élevées :
V trimestre, à 254,000 kilogrammes , c o û t a n t fr.
à 97,960
id.,
id.
'J
id.,
à 159,276
id.,
id.
S»
id-,
à
162,285
i
d
.
,
id.
4^
id.,
r

e

Fr.

8 5 , 2 2 9 25
51,630 82
55,591 85
6 0 , 7 1 9 65

. 228,971

57

Elles auraient c o û t é , d ' a p r è s les chiffres offerts à l'adjudication :
1" trimestre
2
id.
5
id.
4
id.
e

e

e

fr.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

86,201
55,232
54,054
55,074

25
67
29
79

Ensemble fr. 228,563

,»

.
.
.

.
.
.

Les sommes payées m o n t a n t , comme i l est dit
ci-dessus, à
.
f r . 228,971 57
¡1 y a conséquemment une différence de
.
fr.
4 0 8 57
au préjudice de l'administration.
Par les achats directs, pendant les a n n é e s 1855 à 1860 incluse
l'administration a obtenu u n r é s u l t a t tout à fait c o n t r a i r e ; le§
bénéfices réalisés et q u i se trouvent r e n s e i g n é s aux c o m p t e
moraux de ces exercices ont é t é , savoir : E n 1855, de fr. 7 , 8 5 5 - 7 5 .
en 1856, de fr. 6 9 , 0 7 7 - 0 4 ; en 1 8 5 7 , de fr. 5 0 , 9 2 5 - 0 7 ; en 1 8 5 8 '
defr. 11,264-52; en 1 8 5 9 , de fr. 966-50; en 1 8 6 0 , de fr. 12,657-60]
s

Froment. — A u 51 d é c e m b r e 1 8 6 0 , i l restait en
magasin
.
.
.
.
.
.
.
.
Les achats faits pendant l ' a n n é e se sont élevés à .
Ensemble.
Il a été remis à la mouture

.

En magasin au 51 d é c e m b r e 1861
Farine. — Il restait en magasin au 51 d é c e m bre 1860
il a été remis pendant l ' a n n é e , d é d u c t i o n faite de
la perte sur la mouture, ainsi que celle r é s u l t a n t d u
nettoyage du froment
.
.
.
.
.
.
Ensemble.
A déduire le son extrait de 6 4 3 , 1 7 0 k i l . de farin
unité
Reste.
Ha été employé à la cuisson
Restait en magasin au 31 d é c e m b r e 1861

.

4,100 k .
675.519 k .
677,619 k .
661,819 k .
15,800 k .
26,096 k.
645,570 k.
669,466 k .
89,440 k .
o « 0 , 0 2 6 k.
514,641 k .
65.585 k.

— 104 —
Son. — En magasin au 31 d é c e m b r e 1860.
.
E n t r é pendant l'année
.
.
.
.
.
Total.
.
Vendu pendant l'année 1861 , pour la somme de
fr. 9,153-08
E n magasin au 51 d é c e m b r e 1861

.

.

.

»
»
89,440 k

89,440k.
»

»

Il restait en magasin, au 1" janvier 1861, 27 pains blancs de
ILi hectog., 50 pains de ménage de 15 hectog. et 2,840 id. de
10 hectog.
Il a été confectionné, pendant la dite a n n é e , 67,166 1/3 pains
blancs de 15 hectog., 65,670 pains de ménage de 15 hectog. et
505,046 i d . de 10 hectog.
Totaux : 67,195 1/5 pains blancs de 15 hectog., 65,720 pains
de ménage de 15 hectog. et 507,886 pains i d . de tO hectog.
Il a été d i s t r i b u é , pendant l'année 1861, 66,961 1/3 pains
blancs de 15 hectog., 65,596 pains de ménage de 15 hectog. et
504,761 pains de ménage de !0 hectog.
Reste : 252 pains blancs de 15 hectog., 124 pains de ménage
de 15 hectog. et 5,125 pains de ménage de 10 hectog.
Le prix moyen des pains confectionnés pendant l'année a été
de 41 centimes 3342/10000 par kilogramme pour le pain blanc, et
de 51 centimes 2449/10000 pour le pain de m é n a g e , non compris
les intérêts des capitaux engagés pour le service de la manutention.
Aliénations
publiques
d'immeubles.
— L'administration a
a l i é n é , en 1861 , des immeubles, d'une contenance de 88 ares
59 centiares 1 milliare, qui ont produit, en principal et accessoires, une somme de fr. 109,107-52. Ces aliénations ont reçu
l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente.
Aliénation
de gré à gré. — Par acte passé le 16 juillet 1861,
devant le notaire Martroye , l'administration a vendu au sieur
Seyrig une partie de 3 ares 28 centiares, 6 milliares du jardin
de la maison sise en cette v i l l e , impasse du Sureau, n° 8,
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Cette vente, qui a été faite moyennant la somme de 8,644 fr.,
a été approuvée par a r r ê t é royal du 47 septembre 1861.
Acquisitions d'immeubles. — A l'adjudication publique effectuée
le 17 d é c e m b r e 1861 , par le ministère du notaire Lagasse, ladministration a acquis, pour le prix en principal et accessoires de
16,227 francs, une maison sise rue Pachcco, n ° 4 2 , à Bruxelles.
Cette acquisition, approuvée par a r r ê t é royal du 24 février 1802,
a été faite afin de pouvoir assurer, en tout temps, à l'aumonier
de l'hôpital Saint-Jean la jouissance d'une habitation conve-

—

105 —

nable, sise à p r o x i m i t é

de 1 é t a b l i s s e m e n t ,

tion se trouve

d e s u b i r les e x i g e n c e s

obligée

sans q u e l ' a d m i n i s t r a des p r o p r i é t a i r e s

d'immeubles v o i s i n s d e l ' h ô p i t a l .
Drainage.

— E n 1861 , l ' a d m i n i s t r a t i o n a fait a s s a i n i r , p a r

le drainage, u n e p a r c e l l e d e t e r r e ,
H» 445,

contenant 81 ares

sise

54 centiares,

à Ternaih,

section B ,

appartenant à

l'hospice

Terarcken, et o c c u p é e p a r l e s i e u r P i e r r e - F r a n ç o i s W i l l e m s .
Ce travail a o c c a s i o n n é u n e d é p e n s e d e 1 51 f r a n c s 7 0 c e n t i m e s ;
le locataire paie

annuellement

aux hospices

une augmentation

de fermage r e p r é s e n t a n t 6 p o u r c e n t d e cette
Ventes de bois. —

L a coupe

dépense.

o r d i n a i r e a d o n n é les r é s u l t a t s

suivants: p r i n c i p a l 2 1 , 5 5 7 f r a n c s , a c c e s s o i r e s

f r . 2 , 5 1 5 - 7 0 , total

fr. 2 4 , 0 7 0 - 7 0 ; frais à d é d u i r e , f r . 1 , 5 5 6 - 9 0 ; r e s t e f r . 2 2 , 7 1 5 - 8 0 .
Délits forestiers.

— Dix-huit p r o c è s - v e r b a u x ,

condamnation, o n t é t é d r e s s é s

tions commis aux p r o p r i é t é s b o i s é e s

Défrichement.

tous s u i v i s d e

e n 1 8 6 1 , p o u r vols

— E n présence

et

dégrada-

des hospices.
d u r é s u l t a t avantageux

parle d é f r i c h e m e n t d ' u n e p a r t i e d u b o i s d i t :

obtenu

Quadenhauwe,

situé

à W o l u w c - S a i n t - P i e r r e et a p p a r t e n a n t à l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n ( v o i r
compte moral des h o s p i c e s
de d é f r i c h e r

une nouvelle

Celte d é c i s i o n

de

1859),

l'administration a d é c i d é

partie de deux

a é t éapprouvée

hectares

par arrêté

d u dit bois.

royal

d u 10

sep-

tembre 1 8 6 1 .
Il sera r e n d u c o m p t e d e l ' o p é r a t i o n a u c o m p t e m o r a l d e 1 8 6 2 ,
après la mise e n l o c a t i o n

Plantations.

de la partie

— L e s plantations

défrichée.

ci-après

indiquées

ont é t é

faites pendant l ' h i v e r 1 8 6 1 - 1 8 6 2 , s u r les p r o p r i é t é s d e s h o s p i c e s :
678 canadas, 2 2 7 o r m e s . 4 , 0 0 0 a u n e l l e s et 2 1 , 8 0 0 s a p i n s .

Locations de biens ruraux.
pices, l o u é e s

—

Les p r o p r i é t é s rurales des h o s -

en 1 8 6 1 , r a p p o r t e n t , d ' a p r è s

les n o u v e a u x

baux,

un fermage a n n u e l d e 1 7 , 1 9 4

f r a n c s . P a r les b a u x p r é c é d e n t s ,

l'administration

que f r . 15,967-71 ; l'augmenta-

n'avait o b t e n u

tion est c o n s é q u e m m e n t d e f r . 5 , 2 2 6 - 2 9 o u 2 5 10/100 p o u r c e n t .

Locations urbaines.

—

U n é t a l de la g r a n d e b o u c h e r i e , trois

maisons sises à B r u x e l l e s ,
une

u n e cave

cave des H o s p i c e s - R é u n i s

nouveaux loyers

s'élèvent

que de 2 , 5 0 0 f r a n c s ,

à 2,855

provincial.

S a i n t - J e a n et
en

1861. Les

f r a n c s ; les a n c i e n s

n'étaient

soit u n e m a j o r a t i o n d e 5 5 5 f r a n c s .

Des baux n o t a r i é s o n t r é g u l a r i s é
obtenu l'approbation

de l ' h ô p i t a l

ont é t é reloues

de

la

ces l o c a t i o n s q u i , t o u t e s , o n t

députation

permanente

du

conseil

—

10G —

Oseraies de Woluwe-Saint-Pierre.
— L e montant des recettes
nettes des oseraies de W o l u w e - S a i n t - P i e r r e de 1855 à 1801
i n c l u s , d é f a l c a t i o n faite des d é p e n s e s , est r e n s e i g n é au compte
m o r a l de 1 8 6 0 , pour fr. 6 , 6 4 5 - 3 6 ; en 1 8 6 2 , i l a fallu repeupler
presque en t o t a l i t é les oseraies, par suite d ' é p u i s e m e n t des plants;
la d é p e n s e q u i en est r é s u l t é e , a u g m e n t é e des autres frais afférents au
p r é s e n t e x e r c i c e , s'élèvera approximativement à fr. 1,210-44; la
vente d ' o s i e r s , effectuée en 1 8 6 2 , a produit fr. 5 5 8 - 2 5 , de sorte
que, p o u r l ' a n n é e courante, i l y aura un d é c o u v e r t de fr. 652-19,
à d é d u i r e du p r o d u i t net a c c u s é l ' a n n é e d e r n i è r e , ce qui;donne
une recette nette, en sus du fermage d u fonds (porté en dépense),
de fr. 5 , 9 9 3 - 1 7 pour d i x a n n é e s ; soit par a n , y compris ce fermage q u i est de fr. 2 9 5 - 6 9 , la somme de fr. 8 9 5 - 0 1 , représentant f r . 2 3 2 - 4 9 par hectare et par a n .
f

Travaux.
suivants :

— E n 1 8 6 1 , le conseil a fait effectuer les travaux

A. A l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e , dans le d e u x i è m e quartier de
malades ( h o m m e s ) , dont les plans ont é t é a p p r o u v é s par arrêté
r o y a l du 18 j u i l l e t 1859 :
1° Pose des c o r n i c h e s , de la charpente en f e r , de la volige,
de la couverture et des c h é n e a u x en z i n c , des carrelages tant en
pierres de taille qu'en b r i q u e s , et d'une grande partie de croisées ;
2° Construction des escaliers i n t é r i e u r s en pierre de taille, et
des diverses v o û t e s en m a ç o n n e r i e :
3° T r a v a u x d ' a p p r o p r i a t i o n i n t é r i e u r e , tels que construction
d ' é g o u t s , de d é c h a r g e , pose des t u y a u x , établissement de cloisons , e t c . , etc ;
4° E n d u i t s sut* m u r s et v o û t e s . Les travaux de maçonnerie,
de charpente, de m e n u i s e r i e , de serrurerie et de peinture ont
é t é a d j u g é s publiquement suivant p r o c è s - v e r b a u x des 1 septembre 185i», 19 octobre 1860 et 4 j u i l l e t 1 8 6 1 , d û m e n t approuvés
p a r le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de cette ville.
er

La charpente en fer, ainsi que la couverture et les chéneaux en
z i n c , ont é t é a d j u g é s sur s o u m i s s i o n s , respectivement aux sieurs
Paris-Isaac, de M a r c h i e n n e - a u - P o n t , et Waefelaer, de Bruxelles.
Les travaux d'enduit ont d o n n é lieu à une convention avec le
sieur D e r i d d e r , en date d u 23 j u i l l e t 1861 , a p p r o u v é e le 50 du
m ê m e mois par le C o l l è g e .
Les d é p e n s e s p a y é e s en 1861 se sont élevées à fr. 71,874-28.
B. A l'hospice de l'Infirmerie. — Renouvellement et restauration d u zinc recouvrant les grandes corniches des avant-corps et
les attiques.

— 107 —
O travail, décidé par résolution du 26 juillet 1801 , approuvée
le I \ août suivant par la dépulation permanente du conseil provincial. « occasionné, conformément aux prévisions, une dépense
de 788 francs.
C. Au refuge Sainte-Gertrude. — Construction d'un bâtiment à usage d'infirmerie pour hommes, d'après le plan approuvé
par arrêté royal du 2 novembre 1860.
Cette construction a été adjugée publiquement, à forfait,
moyennant la somme de 11,600 francs, suivant procès-verbal en
date du 21 juin 1861 , revêtu, le 29 suivant, de la sanction du
Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
Les travaux seront achevés dans le courant de l'année 1862.
D. Badigeonnage et peinture de seize maisons au quartier du
Béguinage. — Ces travaux ont fait l'objet de la résolution du
Conseil du 29 janvier 1861, approuvée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, le 5 février suivant ; ils ont été adjugés pour
la somme de 1,520 francs.
E. Le pavage de la rue d'Hooghvorst à Sehaerbeek, — dont
l'exécution a été renseignée au compte moral de 1860, — a été
accepte par l'autorité locale de la dite commune, le 5 avril 1861.
La dépense totale résultant de ce travail s'est élevée à
fr. 2,274-28.
On remarquera que cette dépense n'est qu'une avance qui
sera remboursée à l'administration parles acquéreurs des terrains
tenant à la dite rue.
Briqueteries. — Par acte du 11 janvier 1 8 6 1 , approuvé le
6 février suivant par la députation permanente du conseil provincial , l'administration a loué pour neuf ans, à partir du
50 novembre 1860, au sieur Josse Peeters, trois parcelles de
terre, sises à Molcnbeek-Saint-Jean,cotées s B . , n° 9 0 l , contenant ensemble I hectare 22 ares 12 cent., sous faculté de fabriquer
des briques avec la terre de l'une d'elles, contenant 94 ares
93 centiares, et de sécher et cuire ces briques sur les deux autres.
Cette location est faite moyennant paiement par le sieur
Peeters :
on

i a

1° d'un fermage annuel de 251 francs, pour les deux dernières
parcilbs :
2° d'une somme de 7,500 francs pour l'extraction, endeans les
quatre premières a n n é e s , d e l à terre à briques de la première
pièce, et d'un fermage annuel de 170 francs, pour la culture de
ce même bien, pendant les cinq années suivantes.
Par acte du 4 juin 186I, approuvé le 26 du même mois, quatre
pietés de terre de l'hospice Sainte-Gertrude, sises au quartier

— 108 —
Léopold, sect. 10, n"" 520% et 520, contenant ensemble 2 hectares
49 arcs î) centiares, ont é t é louées au sieur Joseph Dumoulin
à partir du 50 novembre 1 8 6 1 , avec autorisation d'en extraire la
terre propre à la fabrication des briques et d'y sécher et cuire
celles-ci, jusqu'au 50 novembre 1866.
Le dit acte stipule obligation pour le sieur Dumoulin :
A. de cultiver les parcelles pendant les quatre dernières années
du bail ;
B. de payer, pour les cinq p r e m i è r e s années, la somme de
24,100 francs, et, pour les quatre années suivantes, le fermage
annuel de 442 francs.
Adjudication des travaux de réparations
à effectuer aux propriétés et aux établissements
de l'administration. — Jusqu'en
1861, les travaux de r é p a r a t i o n s aux propriétés et aux établissements de l'administration ont é t é effectués, à tour de rôle, par
deux ou trois maîtres-ouvriers de chaque profession, aux prix d'un
tarif a r r ê t é annuellement.
Afin d'arriver à la plus grande économie possible dans les
dépenses de l'espèce, le Conseil a r é u n i les dits maîtres-ouvriers
et a provoqué des rabais sur les prix du tarif en ce qui concerne
les matériaux à fournir.
Cet essai a complètement r é u s s i , comme le constatent les résultats suivants :
Les travaux ont été entrepris, savoir :
La m a ç o n n e r i e , avec un rabais de 20 p. c . ; — les réparations
aux toitures, i d . de 14 p. c.; — l e plafonnage et le blanchissage,
i d . de 2 p . c.; — la menuiserie et la charpente, i d . de 25 p. c ; —
la serrurerie, i d . de 26 p . c . ; — la ferblanterie, i d . de 10 p. c.;
— les r é p a r a t i o n s aux pompes, g o u t t i è r e s , conduits d'eau de la
v i l l e , ainsi que la fourniture et le placement de ces derniers appareils, i d . de 20 p . c.; — la v i t r e r i e , i d . de 20 p. c.; — et la
peinture i d . de 6 p . c.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins a a p p r o u v é , le 50 avril
1861, la convention avenue le 19 précédent, à l'effet de régulariser
cette adjudication q u i a eu lieu pour une a n n é e , à partir du
4 mai suivant.
e r

Subside pour déplacement,
élargissement
et pavage d'un
chemin d Woluwe-Saint-Pierre. — Par résolution du 10 septembre 1 8 6 1 , approuvée le 25 octobre suivant par la députation permanente du conseil provincial, le Conseil a décidé d'intervenir pour
2,500 francs dans la dépense à résulter du déplacement, d'après le
plan de M . l'ingénieur Bastin, du chemin allant du moulin des
hospices sous Woluwe-Saint-Pierre vers la chausséed'Auderghem,
ainsi que de l'élargissement et du pavage du même chemin.

— 109 —
Celte d é c i s i o n a é t é p r i s e , eu é g a r d à la p l u s - v a l u e q u i r é s u l t e r a
i)es travaux d o n t i l s'agit, p o u r les

94 hectares de p r o p r i é t é s

que

les hospices p o s s è d e n t c o n t r e le c h e m i n p r é c i t é .

Contentieux. — Procès contre les héritiers
compte moral
tribunal de
dans son

de

1800.)

Bruxelles

a

Par

déclaré

action , p a r le

la rente n'est pas

jugement

Dcininckx.

du 20

avril

l'administration

motif que

la q u a l i t é

é t a b l i e à suffisance

de

non

de

—

(Voir

1861,

le

recevable

débiteurs

droit dans

le

de

chef

des

défendeurs.

Procès contre le sieur Peeters. — P a r j u g e m e n t e n date d u
9 novembre 1 8 6 1 , le t r i b u n a l d e

première

instance

de

Bruxelles

a c o n d a m n é le s i e u r P e e t e r s à c l ô t u r e r le t e r r a i n , a c q u i s p a r l u i ,
dans la vente d u 12 a v r i l 1 8 5 9 , et l'a c o n d a m n é

à payer en outre

la p é n a l i t é de 2 0 f r a n c s p a r j o u r d e r e t a r d , à p a r t i r d u 12 a v r i l

1860

jusqu'au j o u r o ù le m u r d e c l ô t u r e s e r a i t e n t i è r e m e n t c o n s t r u i t .
Le sieur Peeters s'est e x é c u t é e n é t a b l i s s a n t le m u r d o n t il s'agit
et en acquittant, e n t r e les m a i n s d e l ' a d m i n i s t r a t i o n , l a s o m m e

de

12,340 francs, m o n t a n t d e la p é n a l i t é e i - d e s s u s m e n t i o n n é e , et les
frais du p r o c è s .

Procès contre le sieur
moraux de 1 8 5 7

tribunal de p r e m i è r e
avancés

Vanderhaeghen.

et 1 8 o 8 . )

—

Par jugement

du

( Voir
6

comptes

avril

1861,

i n s t a n c e d e B r u x e l l e s a d é c i d é q u e les

par l ' a d m i n i s t r a t i o n à l ' a p p u i d e sa d e m a n d e

pas é t é é t a b l i s d ' u n e
l'art. 1567

du code

manière
civil,

complète,

et p a r

i l a a d m i s le s i e u r

déclarer sous s e r m e n t

q u e ce

sonnel, mais a u n o m

d'un tiers,

n'était

pas

qu'il

n'avaient

application

de

Vanderhaeghen a

p o u r son compte

avait

le

faits

fait

la

per-

révélation

du bien c e l é d o n t i l s'agissait a u p r o c è s .
L'administration a i n t e r j e t é a p p e l de ce j u g e m e n t
sation de la d é p u t a t i o n

permanente;

et,

avec l'autori-

par a r r ê t

en

date

du

26 f é v r i e r 1 8 6 2 , la c o u r d ' a p p e l de B r u x e l l e s a r é f o r m é l a d é c i s i o n
rendue en p r e m i è r e

instance.

Cet a r r ê t d é c l a r e q u ' i l r é s u l t e d e l ' e n s e m b l e d e s
tées par l ' a d m i n i s t r a t i o n q u e
mais bien à son

profit

a l'ait la r é v é l a t i o n
alors q u e ,

et

personnel

à raison d u travail

cour le

condamne

en

somme de 416 f r a n c s , r e ç u e

preuves appor-

n'est pas p o u r c o m p t e d ' a u t r u i ,
que

r e ç u la s o m m e

r é v é l a t i o n a u r a i t d û ê t r e faite
La

ce

salarié

le

sieur

Vanderhaeghen

f o r m a n t l'objet

du

procès,

dont il était c h a r g é ,

cette

gratuitement.
conséquence
par lui lors

à la
de

restitution
sa

i n t é r ê t s d e p u i s l a d e m e u r e j u d i c i a i r e et a u x f r a i s d u
Le sieur V a n d e r h a e g h e n a a c q u i t t é le m o n t a n t

de

révélation,

des

la
aux

procès.
condamna-

tions p r o n o n c é e s c o n t r e l u i .

4.

— no —
Contestai ions avec l'État
bre

1861,

belge,
par

belge.

l'administration a é t é

d e v a n t le t r i b u n a l

experts

civil

—

A . P a r e x p l o i t d u 23 octo-

a s s i g n é e , à la r e q u ê t e

de l'État

d e B r u x e l l e s , à l'effet de faire fixer

le c h i f f r e des i n d e m n i t é s

dues

a u x hospices

d'i chef

d e d i f f é r e n t e s e m p r i s e s à o p é r e r s u r des p r o p r i é t é s s i t u é e s à SaintGilles, pour l ' é t a b l i s s e m e n t
L'administration

d e la n o u v e l l e station d u M i d i .

a été autorisée

p a r la d é p u t a t i o n

permanente

à r é p o n d r e à cette a c t i o n . L a s u i t e d o n n é e à l'affaire sera r e n s e i g n é e
au

compte moral

prochain.

B. P a r exploit
fait offre

d'indemnité,
opérer

d u 2o octobre 1 8 0 1 ,

le G o u v e r n e m e n t belge a

à l ' a d m i n i s t r a t i o n d'une s o m m e de 900
du

chef

d'une

s u r u n e p r o p r i é t é des

emprise

de

hospices,

f r a n c s , à titre

7 ares 46 centiares à

p o u r le prolongement de

l a r o u t e d e M o l c n b e e k - S a i n t - J e a n à A n d e r l e c h t j u s q u ' à la c h a u s s é e
de

Mons,

le d i t e x p l o i t c o n t e n a n t

a s s i g n a t i o n p o u r l'audience du

7 n o v e m b r e s u i v a n t d e v a n t l e t r i b u n a l c i v i l d e B r u x e l l e s , à l'effet
d e s t a t u e r s u r le m é r i t e de c e t t e o f f r e .
L a s o m m e o f f e r t e é t a n t i n f é r i e u r e d e 5 3 0 f r a n c s à celle à laquelle
l'administration
a

demandé

et

En

de

suite

belge

a

estimait
obtenu

la v a l e u r d e

négociations

élevé

la d i t e p a r c e l l e , le Conseil

l'autorisation

l'indemnité

entre
offerte

d'ester e n
les avocats

à

justice.
des

la s o m m e

de

p a r t i e s , l'État
1,085

francs,

c h i f f r e q u i a é t é a c c e p t é p a r l ' a d m i n i s t r a t i o n ; et u n jugement du
20

février

a condamné

le

G o u v e r n e m e n t au

p a i e m e n t de cette

s o m m e , ainsi qu'aux d é p e n s d u p r o c è s .

Procès
des

contre la dame veuve Limbourg.

hospices

place d u

est

propriétaire

d'une

—

L'administration

m a i s o n s i t u é e en

Vieux-Marchc-aux-Grains,

cette ville

1 2 , q u ' e l l e a mise à la dis-

position d u refuge S a i n t e - G e r t r u d e .
Il

existe dans u n

située, m ê m e

place,

mur séparatif
n° 22,

de

cette p r o p r i é t é

appartenant à M

m

e

et de celle

veuve

Limbourg,

s i x f e n ê t r e s o u o u v e r t u r e s , d o n t d e u x a u r e z - d e - c h a u s s é e et quatre
aux é t a g e s ,

p r e n a n t t o u t e s j o u r v e r s la c o u r d u d i t refuge.

L e t e r r a i n j o i g n a n t le m u r d o n t

i l s'agit é t a n t indispensable a

l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n l o c a l p o u r le d é p ô t p r o v i s o i r e des pensionnaires
décédés
la d a m e

au refuge,
veuve

le C o n s e i l

Limbourg

a réclamé

en justice,

en

d'y entendre dire

pour

droit que

neté

d e ce m u r , b o u c h e r et r e n d r e i n u t i l e s les j o u r s o u

y

l'administration peut,

l ' a u t o r i s a t i o n d'attrairc

à l'effet

acquérant

la mitoyenfenêtres

établis.
L a s u i t e d e cette a f f a i r e s e r a

r e n s e i g n é e a u c o m p t e moral pro-

chain.

Contestation
passé

devant

avec le sieur Aliar d.

—

le

l'administration a

notaire

Jacobs,

P a r acte d u 2 0 avril 1860
vendu a

—

111 —

M Allard, directeur île la M o n n a i e , u n terrain contenant 18 ares
76 centiares, s i t u é à M o l c n b e e k - S a i n t - J e a n , d e s t i n é à r é t a b l i s s e ment d'un atelier d'affinage.
Cet acte contient la clause suivante :
, Si les sieurs V a n k e e r b e r g b e n , a c q u é r e u r s d u lot 5 7 8 . . . ,
consentent à é c h a n g e r une partie de ce t e r r a i n vers A n d e r l e c h t
„ contre une autre partie de terre appartenant a u x dits hospices
, vers la ville de B r u x e l l e s , le Conseil s ' e n g a g e a vendre ce d e r , nier terrain à M . A l l a r d , aux clauses et conditions reprises a u x
i présentes. »>
Au mois d'avril 1 8 6 1 , aucune i n f o r m a t i o n n'avait é t é d o n n é e p a r
M. Allard qu'il entendait faire usage de cette c l a u s e ; l ' a d m i n i s t r a tion dut croire que les n é g o c i a t i o n s e n t a m é e s p a r l u i avec
MM. Vankecrberghen n'avaient pas a b o u t i , et elle fit poser u n
écriteau a n n o n ç a n t la mise en vente d u t e r r a i n tenant à la p r o priété Vankeerbergben. M . A l l a r d l u i fit signifier, le 5 0 a v r i l 1 8 6 1 ,
un exploit protestant contre la mise e n vente, q u ' i l p r é t e n d a i t ê t r e
faite au m é p r i s de ses d r o i t s .
Aucun délai n ' é t a i t a s s i g n é au s i e u r A l l a r d dans l'acte d ' a c q u i s i tion pour négocier l ' é c h a n g e p r o j e t é avec les sieurs V a n k e e r b e r g h e n ,
mais le Conseil a p e n s é que le temps q u i s'était é c o u l é depuis
le 20 avril 1860 était p l u s que suffisant à cet effet, et i l a en
conséquence r é c l a m é et obtenu l'autorisation d'attraire M . A l l a r d e n
justice pour faire l e v e r la d é f e n s e signifiée p a r l u i et s u b s i d i a i rement faire fixer u n d é l a i p o u r l ' e x é c u t i o n de la clause p r é c i t é e .
L'affaire a é t é introduite devant le t r i b u n a l de p r e m i è r e instance
de Bruxelles; mais par acte d u 21 mars 1 8 6 2 , r e ç u p a r le notaire
Jacobs, M . A l l a r d a m i s fin a u p r o c è s e n d é c l a r a n t d o n n e r m a i n levée de la dite d é f e n s e et r e n o n c e r à l a clause de l'acte d u
20 avril 1860.
Remboursements et réapplicats.
— L a caisse des capitaux et
des ventes de terrains des hospices a r e ç u , pendant l ' a n n é e 1 8 6 1 ,
du chef, savoir :
{• De remboursement de rentes et redevances, fr. 1 3 , 9 8 1 - 9 8 ;
2° de ventes de terrains, d ' i n d e m n i t é s p o u r fabrication de b r i q u e s
sur diverses p r o p r i é t é s des hospices, e t c . , f r . 3 2 0 , 8 1 7 - 4 4 ; 5° d u
don fait aux hospices par le sieur F r a n ç o i s Seghers, f r . i , 0 7 9 - 1 1 ;
4° des ventes d'effets et de l'argent d é l a i s s é s a u profit d'enfants
admis dans les é t a b l i s s e m e n t s de l ' a d m i n i s t r a t i o n , etc., f r . 4 , 8 1 2 - 9 0 ;
5° de la part revenant a u x hospices, a u x termes de l ' a r t . 11 d u
décret du 23 p r a i r i a l an X I I , p o u r concessions de terrains a u x
cimetières des différentes paroisses de l a v i l l e , fr. 4 , 1 1 5 - 5 0 ;
6" du remboursement d'une o b l i g a t i o n de la dette différée de l a
ville d ' A n v e r s portant le n ° 2 3 7 , f r . 1 0 0 - 5 5 ; 7° de l'argent d é l a i s s é

—
par

un

individu

décédé

112

—

n la c o l o n i e d e

G h e e l , 5 1 8 - 2 2 ; 8° de

l ' a v a n c e faite p a r la caisse c o m m u n a l e de B r u x e l l e s , au Mont-deP i é l é d e cette v i l l e , f r . 2 5 , 0 0 0 ; e n s e m b l e ,

fr. 570,225-68

Cetle s o m m e a é t é e m p l o y é e de la m a n i è r e
A.

F r . 55,561-55,

capitaux

a u 51

l ' É t a t à 2 1/2 % ,
en

prêts

à

combler

décembre

1860;

le

du

d é c o u v e r t de la caisse des

B.

au cours m o y e n

à l'administration

f r . 5 6 , 0 2 6 - 4 6 , en fonds de

de

f r . 5 7 - 8 5 ; C. 2 3 0 , 0 0 0 f r .

Mont-de-Piété

e x é c u t i o n des r é s o l u t i o n s d u c o n s e i l des
bre
la

1859,

n ° 9 , 8 5 8 , et 5 f é v r i e r

députation

les

14

permanente

décembre

du

1859

de

l'orpheline

D °
eII

Zeek;

Calders,

1861,

E.

Au

la

des 8 novem-

n" 1 , 5 6 7 , a p p r o u v é e s par
provincial

février

de

de celte ville, en

hospices,

conseil

et 2 7

p l a c é s à la caisse d ' é p a r g n e s

suivante :

1861;

Société

paiement:

d u Brabant

D.

f r . 47-27,'

générale,

au profit

1 ° de f r . 74-45, à la

p o u r sa p a r t d a n s le p r o d u i t de la vente des objets

délaissés

p a r sa m è r e ;

butions,

fournitures

2 ° de f r . 5 2 8 - 6 5 ,

de

denrées,

loyers

à d i v e r s pour contride la maison

occupée

e n d e r n i e r l i e u p a r le p è r e des o r p h e l i n s P h i l é ; 3" de fr. 2 7 - 5 0 ,
au

sieur

Holvoet,

pour

l a p a r t des

droits

à supporter par les

o r p h e l i n s V a n G i l s , d a n s la s u c c e s s i o n de l e u r oncle F . Van Gils;
4°

d e f r . 59-6- 5, à titre

de r e s t i t u t i o n

l

du remboursement
établie

à

la D

fait p a r la caisse des

U c

Catherine Collet,

é c o l e s et des

familles,

à P a r i s , p o u r a n n u i t é s de l ' a s s u r a n c e souscrite par feu son

'père,

le 1 5 j a n v i e r 1 8 4 2

;

5 ° de

f r . 4 1 - 1 3 , à la D

e x - é l è v e d e l ' h o s p i c e des o r p h e l i n e s ,

Bernard,

e l l e

p o u r sa part dans le produit

de l a v e n t e des effets d é l a i s s é s p a r sa tante M . b . L e m a i t r e , etc.
6 ° de 7 f r a n c s , au s i e u r V e r h a s s e l t p o u r d é b o u r s é s et honoraires,
d u c h e f d e la r é v o c a t i o n de la p r o c u r a t i o n d o n n é e au sieur Malfait,
à

l'effet

de r e p r é s e n t e r les o r p h e l i n s D i d d e n à la liquidation des

s u c c e s s i o n s des é p o u x A c r t m y s ; 7 ° de f r . 4 7 - 1 6 à M

m

De Monceau,

e

p o u r d é b o u r s é s et h o n o r a i r e s , d u c h e f de l a d é c l a r a t i o n de renonciation aux
fr.

s u c c e s s i o n s des

a ï e u l s des enfants V a n B i l l o c n ; 8" de

7 , 6 0 4 - 6 6 , a u s i e u r D i n e u r , p o u r t r a v a u x de construction d'une

infirmerie

et

d'un

Gertrudc;

9°

de

résultés

de

maison

sise

égout

1,400

au

francs

refuge
à

des

vieillards

titre d'acompte

Saintefrais

l ' a c q u i s i t i o n , au profit de l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n , d'une
rue

Pachéco,

n° 42;

1 0 ° de

fr.

1 4 , 9 5 5 - 5 7 , pour

p r i x de l ' a c q u i s i t i o n , faite a u

n o m de

d'une

Molenbeek-Saint-Jean,

pièce

1 beetare,

de

sur les

de

terre,

28 a r e s ,

mune d'Evcre,

du

sise

80

chef

à

centiares;

l'hospice

de l'Infirmerie,
contenant

1 1 ° de f r . 1 9 5 - 8 0 à la com-

de l ' a c q u i s i t i o n , p o u r le

même

établis-

s e m e n t , de d e u x e x c é d a n t s de c h e m i n , s i t u é s sous cette commune
et c o n t e n a n t e n s e m b l e
J)
5

< l l e s

Daenens,

avril

1860

et

5 ares 2 5 c e n t i a r e s ; 1 2 ° de f r . 7 6 - 7 0 , aux

à titre de r e s t i t u t i o n
formant leur part

de p a r e i l l e s o m m e v e r s é e le
du

c a p i t a l d'une

redevance

annuelle de
lô

2 5/16

rnsières

de seigle d u e à

de fr. 9-32 à M " De R o n s ,

dut

l'hôpital Saint-Jean;

p o u r d é b o u r s e s et

honoraires, du

<le la d e m a n d e d ' a u t o r i s a t i o n d e f a i r e v e n d r e les o b j e t s m o b i -

liers de l ' i n s e n s é e

M a r i e - C a t h e r i n e D e l c e n w ; 4 4 ° d e f r . 4 1 - 6 6 , à la

dame veuve M a s o O r , à v a l o i r s u r les l o y e r s d e la c h a m b r e

occupée

jusqu'au 20 l é v r i e r

15«

2 340 f r a n c s ,

montant

k

aux hospices
f.

1861 , p a r M a r i e - C a t h e r i n e D e l e e u w ;

p a r feu

des

d r o i t s de

M . Foucart.

F.

succession

sur

de

le legs f a i t

A u r e m b o u r s e m e n t : 1 ° de

118-46 à l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e d e B e v e r e n , d u c h e f d u

r

produit de la vente des objets m o b i l i e r s , e t c . , d é l a i s s é s p a r F r é d é r i c
Wantc, dont la fille D é s i r é e , a d m i s e p r o v i s o i r e m e n t a u n o m b r e des
orphelines, a c t e r e p r i s e p a r l a d i t e a d m i n i s t r a t i o n ; 2 ° d e f r . 5 0 - 7 2 ,
à l'administration

des

hospices

de

Diest,

comme

provenant

du

produit de la vente des objets d é l a i s s é s p a r M a r i e - T h é r è s e N a e l t e n ,
veuve H a y , d o n t

les

quatre enfants,

nombre des or; h e l i n s ,
5° de fr. 5 . 1 8 - 2 2 ,

admis

provisoirement

à la d a m e

veuve

S m i s d o n , f o r m a n t la

d é l a i s s é e par son m a r i d é c é d é à l a c o l o n i e d e G h e e l .
capitaux p r é s e n t a i t ,

au

ont é t é r e s t i t u é s à la d i t e a d m i n i s t r a t i o n ;

au

51

décembre

1861 ,

un

somme

L a caisse des
découvert

de

fr. 715-91).

Dons et Legs.—Legs Debacker.—(Voir
Un

arrêté

1,000
de 500

royal

du

f r a n c s , fait
francs à

5

octobre

1861

c o m p t e m o r a l de
a

approuvé

le

au refuge de S a i n t e - G e r t r u d e , ainsi
distribuer en

moral de la b i e n f a i s a n c e ,

pains aux

que

pauvres. ( V o i r

Legs Pauwels.

l'établissement
—

u

un

capital

de

¡,000

1858,
Emma-

e ! I e

le 2 8 o c t o b r e

l ' h o s p i c e des A v e u g l e s u n e s o m m e

francs; 2 ° aux r e f u g e s

fonds de

olographe d u 2 a o û t

M . le n o t a i r e V a n d e r l i n d e n , l a D

Jeanne P a u w Is, p r o p r i é t a i r e e n cette v i l l e , d é c é d é e
1861, a l é g u é : l

compte

légataire.

Par testament

d é p o s é en l ' é t u d e d e

de

celui

c h a p i t r e : D o n s et l e g s . ) L e m o n t a n t d u

legs au refuge a é t é r e ç u p a r l ' a d m i n i s t r a t i o n et p l a c é e n
l'État au p r o l i t de

1860.)

legs

de

10,000

S a i n t e - G e r t r u d e et d e s U r s u l i n e s , c h a c u n
francs;

5°

p o u r f o n d e r des

lits

dans

hospices 1,0' 0 f r a n c s , i n d é p e n d a m m e n t d e d e u x legs a u x
de la paroisse de F i à i s t e r r œ .
sance, c h a p i t r e : Lions et

(Voir

compte

rnorai

de

des

pauvres

la b i e n f a i -

legs.)

Un a r r ê t é r o y a l d u 2 4 f é v r i e r

1862

a a u t o r i s é l'administration

à aceeptir ces legs. L a s u i t e d e l'affaire s e r a r e n s e i g n é e a u c o m p t e
moral p r o c h a i n .

Donation Joseff.

—

P a r acte d u

5

août

1861 , r e ç u

notaire B a r b a n s o n . la d a m e C a r o l i n e P i n a u d , v e u v e d e
Françoiï-Jus. pli

Joseff,

propriétaire à

Dorothée-Car<dine-b>se|)!;e-Elisabeth
A n g è l e , religieuse

au c o u v e n t

des

Bruxelles,

Joseff,

en

par

le

M . Henri-

et sa l i l l e
religion

Ursulines,.à Mebbroeck ,

M

e l l a

mère
ont

— 114 —
fait donation entre-vifs, au conseil général des hospices de
Bruxelles , de 58 actions émises par la Société de la mutualité
industrielle, se réservant jusqu'au jour du décès de la survivante
les (onpons annuels de ces actions, et sous condition qu'après ce
décès le produit de la donation sera affecté à l'hospice des
Orphelines.
jyjin" veuve Joseff a déclaré en outre se réserver le droit de
présentation d'une orpheline pour être admise à l'hospice institué
ci-dessus, ce droit appartenant, après son décès, si elle n'en
a pas fait usage, à sa iille p r é n o m m é e .
Un arrêté royal du 5 octobre 1861 a approuvé la donation
précitée, qui a été définitivement acceptée par le Conseil, suivant
acte du 4 du m ê m e mois, reçu par le dit notaire Barbanson.
Legs Mettenius.
— ( V o i r compte moral
l e n i u s , usufruitière des biens délaissés par
d é c é d é c , l'administration a reçu le montant
dernier et qui s ' é l è v e n t , après déduction des
et des frais, savoir :

de 1850.) M Metfeu son mari, étant
dis legs faits parce
droits de succession
rae

Le legs aux vieillards protestants de cette ville à fr. 827
Id.
id.
de Sainte-Gertrude,
id.
» 404
Id.
id.
des Ursulines,
id.
» 404
I d . à l'hospice des Aveugles,
id.
» 756
Total. . . fr. 2,575
Le montant de ces
profit des légataires.

71
69
69
22
51

legs a été placé en fonds de l'État au

fiièt
ilitiiii

Legs Van Hamme. — Par testament olographe du 20 juin 1851,
déposé en l'étude de M . le notaire Macs, à Bruxelles, feu la dame
Claire-Albcrtine-Josépbine Hendrickx, veuve de M . Louis-Jacques
Van Hamme, p r o p r i é t a i r e , décédée à Bruxelles, le 17 avril 1861,
a légué une somme de 5,000 francs, à chacun des refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines et à l'hospice des Aveugles, indépendamment d'un legs aux pauvres de la paroisse de Finisterrœ.
(Voir compte moral de la bienfaisance, chapitre: Dons et legs.)
L'adminislr.ition a été a u t o r i s é e , par arrêté royal du 16 octobre
1861 , à accepter ces l i b é r a l i t é s , dont le montant a été versé à la
recette des hospices et placé en fonds de l'État au profit des
établissements légataires.

;Ffe
45

Legs Peilrequin. — Par testament olographe en date du 5 août
1856 , déposé au rang des minutes de M . le notaire Vermeulen,
feu M . Marc-Henri Peitrequin, en son vivant rentier, domicilie
à Bruxelles, y décédé le 7 avril 1 8 6 1 , a fait un legs de 300 francs,
au refuge S;"inte-Gertrude, à Bruxelles, indépendamment d'un
legs de 500 francs aux pauvres de Sainte-Gudule, et de 300 francs

r

;i|

u

1(

: ) s

?foici

,

ij

—

115 —

aux vieillards protestants de cette v i l l e ( v o i r compte m o r a l de
Il bienfaisance, chapitre : Dons et legs) : le tout sous r é s e r v e
d'usufruit en faveur de son é p o u s e , n é e Barbe L e m p é r é , r e n t i è r e
à Wavre.
L'administration a é t é a u t o r i s é e à accepter ces legs p a r d é c i s i o n
de la députation permanente d u 18 j u i l l e t 1 8 0 1 . — L e r e c e v e u r
été chargé d ' o u v r i r , à ses s o m m i e r s , p o u r c h a c u n des dits
legs, un article spécial à l'effet d'en s u i v r e le r e c o u v r e m e n t au
décès de la dame veuve P e i t r e q u i n .
a

Legs Barré. — P a r testaments p a s s é s devant le notaire M o r r e n ,
à Bruxelles, les 22 m a i 1 8 6 0 et 4 j a n v i e r 1861 , l a dame A d è l e Marie-Procope H o n n o r e z , veuve de M . P i e r r e - V i c t o r i e n B a r r é , e n
son vivant r e n t i è r e à B r u x e l l e s , r u e d ' A r g e n t , 1 6 , d é c é d é e le
21 mars 1861 , a l é g u é a u x hospices de cette v i l l e u n e s o m m e de
20,000 francs, à charge de faire c é l é b r e r a n n u e l l e m e n t d e u x
messes, l'une dans l a paroisse o ù est d é c é d é e l a testatrice
(Finislerrœ), l'autre dans une é g l i s e de B r u x e l l e s et u n e t r o i sième en l'église de G r e z .
L'administration a r é c l a m é , p a r r é s o l u t i o n d u 19 a v r i l 1861 ,
l'autorisation d'accepter ces legs. E n suite d'une c o r r e s p o n d a n c e
avec l'autorité s u p é r i e u r e et le conseil de fabrique de l'église de
Finisterrse, i l a é t é d é c i d é par le Conseil que les messes à B r u x e l l e s
seraient célébrées toutes d e u x dans l'église de Finisterrae.
Le prix de ces messes et de celle i n s t i t u é e en l'église de G r e z
a été fixé à cinq francs chacune.
Legs T'Sas. — F e u M . T ' S a s , en s o n v i v a n t p r o p r i é t a i r e
à Bruxelles, place des P a l a i s , n ° 1 , d é c é d é le 2 7 j u i l l e t 1 8 6 1 ,
a, suivant le testament olographe d u 6 j u i n 1 8 6 0 , l é g u é au refuge
des Ursulines une somme de 2 , 0 0 0 francs, et a o r d o n n é une d i s tribution de pains aux pauvres de l a paroisse de C a u d e n b c r g .
(Voir compte moral de la bienfaisance, c h a p i t r e : Dons et legs.)
L'administration a é t é a u t o r i s é e , p a r d é c i s i o n de la d é p u t a t i o n
permanente d u 4 septembre 1 8 6 1 , à accepter le legs p r é c i t é dont
le montant a é t é e n c a i s s é p a r le r e c e v e u r g é n é r a l des hospices et
placé en fonds de l'État au profit d u refuge i n s t i t u é .
Legs Foucart. — ( V o i r compte m o r a l de 1 8 5 6 . ) M . P e i t r e quin usufruitier des biens l é g u é s à l ' a d m i n i s t r a t i o n p a r feu
M. Foucart, é t a n t d é c é d é
le 7 a v r i l 1861 , l ' a d m i n i s t r a tion s'est mise en possession des i m m e u b l e s s u i v a n t s , s a v o i r :
1° Une maison s i t u é e à B r u x e l l e s , r u e de S c h a e r b e e k , n ° 2 5 ,
léguée au refuge S a i n t e - G e r t r u d e ; 2° m o i t i é dans d e u x maisons
contiguës, s i t u é e s à S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e , coin de la r u e R o y a l e
et de celle de S a i n t - F r a n ç o i s , n°* 50 et 5 2 , la dite m o i t i é l é g u é e

—

no -

au refuge des Ursulines; 5° une maison située à Saint-Jossetcn-Noode, rue Royale, 178, léguée aux hospices et secours de
la ville de Rruxclles.
Une liquidation s'est faite entre la succession du sieur Peitrequin
et l'administration, relativement aux proratas de loyers, de contributions et de primes d'assurance.
La somme formant le reliquat en faveur de l'administration
a été acquittée entre les mains du receveur qui a été chargé de
suivre le recouvrement des loyers des biens précités aux échéances
indiquées dans les baux consentis par l'usufruitier.
Dons pour concessions de terrains dans les cimetières. —
En exécution du décret du 25 prairial an X I I , il a été fait, en I8fi!,
de nombreuses donations par des personnes sollicitant la concession de terrains dans les cimetières des différentes paroisses de
la ville ; les sommes reçues de ce chef par l'administration s'élèvent, pour la part revenant aux hospices, savoir:
4° Don de M . H o o r i c k , 170 francs (terrain au cimetière de
Sainte-Gudule); 2° Don de la dame veuve Leloir, 150 francs
(terrain au cimetière de F i n i s t e r r œ ) ; 5° Don de M . Leyniers,
10O fr. (terrain au cimetière protestant); 4° Don de M. Quetelet,
140 francs (terrain au cimetière de Sainte-Gudule); 5° Don de
M . Danco, C i francs (terrain au cimetière de Caudenberg);
6° Don de la daine veuve Dallens, 05 francs (terrain au cimetière
de Caudenberg); 7° i)on de M . Vergote, 170 francs (terrain
au cimetière de Sainte-Gudule); 8° Don de M . Alf. De Brouckere,
175 francs (terrain au cimetière de Finisterrœ); 9° Don de la dame
veuve H i n a u l t , 150 francs (terrain au cimetière de Saint-Nicolas);
10° Don de M . Jacquelart, 150 francs (terrain au cimetière de
Caudenberg); 11" Don d e l à dame veuve Banker, 100 francs
(terrain au cimetière de la Chapelle); 12° Don de M . Le Duc,
100 francs (terrain au cimetière de Sainte-Catherine); 15° Don de
M . De Soutter, fr. <S7-50 ( terrain au cimetière des Minimes);
14° Don de M . Alexandre, 100 francs (terrain au cimetière de la
Chapcl e ) ; 15° Don de M . F i é r a r d , 75 francs (terrain au cimetière de Ja Chapelle); 10° Don de M . Moyard, 170 francs ( terrain
au cimetière de Sainte-Gudule); 17° Don de M . Rinsdorf, 100 fr.
(terrain au cimetière protestant); 18" Don des héritiers Borel,
400 francs (terrain au cimetière protestant); 19° Don de M. Garnier, 100 francs (terrain au cimetière de Caudenberg); 20° Don
do M . Licbart, 100 francs (terrain au cimetière des Minimes);
21° Don de M , W a t t c l e t , 100 francs (terrain au cimetière de
Sainte-Gudule); 22° Don de M . Hayez, 200 francs (terrain au
cimetière de Sainte-Gudule); 25« Don de M . Lefevrc, 100 francs
(terrain au cimetière de Sainte-Gudule); 24° Don de M. Frances,
100 francs (terrain au cimetière de Sainte-Gudule); 25° Don de

— 117 —
gu, Dardenne et Nathan, 200 francs (terrain au cimetière de
pjaisterrœ); 20° D>n de la dame veuve Colson de Clialelin ,
100francs (terrain au cimetière de Sainte-Gudule); 27° Don de
la dame veuve Meehie, 100 francs (terrain au cimetière de
Caudenberg); 28° Don de M . Delebecque, 254 francs (terrain au
cimetière lie Caud nberg); 29° Don de M M . Leclusc frères,
;,7 francs (terrain au cimetière de Caudenberg); 50° Don de la
dame veuve Sirejacobs , 100 francs (terrain au cimetière de
Sainte-Catherine); 51° Don de M . Vanderkelen, 75 francs (terrain
au ciniftière des Minimes); 52° Don de M . Roger, 100 francs
(terrain au cim tière de Finisterrae); 55° Don de M . l'avocat
De reine, 100 francs ( terrain au cimetière de Finisterrse ); 54° Don
de M. Hcurlz, 200 francs (terrain au cimetière de Finisterrae.
Total fr. 4,115-50.
Frais d'entretien. — Pendant l'année 1861 , les réclamations
en remboursement de secours de toute nature, accordés en exécution de la loi à des indigents n'ayant pas leur domicile de secours
à Bruxelles, se sont élevées à fr. 209,857-68.
Cette somme se répartit comme suit :
1« Frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et hospices
par 5,744 malades, fr. 155,549-47 ; 2° Secours accordés à environ
814 familles y compris les enfants entretenus à charge de la
bienfaisance publique, fr. 28,646-70; 5° Frais d'entretien occasionnés par 529 enfants trouvés et abandonnés, fr. 27,641-51
(en 1860, ce nombre était de 529). Total 209,857-68.
Les sommes reçues pendant la même année, en remboursement
des avances faites par l'administration en 1861 et. les années
antérieures, se sont élevées à fr. 554,925-08, qui se divisent
ainsi :
A. Frais d'entretien occasionnés aux hôpitaux et hospices ,
fr. 271,974-62; B. A l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
fr. 59,669-60; C. Secours accordés par la bienfaisance publique,
fr. 45,278-86; total égal, fr. 554,925-08.
Au premier janvier 1861, l'administration se trouvait à découvert de la somme de fr. 685,791-51, pour avances faites en 1860
et pendant les années antérieures, créances dont la valeur n'est
pas contestée par les communes débitrices.
A cette somme il est utile d'ajouter celle, négligée jusqu'ici, de
fr. 50,954-15, résultant des frais dont le recouvrement a été
laissé provisoirement en suspens.
Lensem! le des deux sommes offrait au I janvier 1861 un
découvert global de fr. 7L>,745-46.
Au 31 décembre 1861, les sommes qui étaient encore dues,
tant de ce chef que de celui des avances faites pendant la dite année,
er

— 118 —
568,37743,

s ' é l e v a i e n t à fr.
s u i t e p o u r les
tions,

fr.

Pour

au

frais

!

o

janvier

r

1802

d'entretien

la bienfaisance
Un

arrêté

n ° 525)

aux

réclama-

hôpitaux

d'entretien

et

hospices

à l'hospice

des enfants

1 0 7 , 3 7 2 - 0 5 ; 3 ° p o u r s e c o u r s a c c o r d é s par

royal

du

10

novembre

pour 180!

d'entretien

et

d é c o m p o s e c o m m e suit :

les

p u b l i q u e , 7 7 , 0 7 5 - 9 5 ; total é g a l , f r . 563,577-45.

a maintenu

journée

Pierre

se

dans

5 8 0 , 1 2 8 - 8 3 ; 2 ° p o u r frais

t r o u v é s et a b a n d o n n é s ,

la

faite des frais l a i s s é s sans

postérieurement

avoir droit aux secours publics à Bruxelles.

Le d é c o u v e r t
1°

défalcation

indigents reconnus,

des

Saint-Jean, à

,

1800

{Moniteur

a u t a u x d e f r . 1-50,

indigents

la s e c t i o n

du

a d m i s aux h ô p i t a u x

de

la

18,

le prix de

Maternité,

Saint-

ainsi qu'à

l'hospice de l ' i n f i r m e r i e .

Collections scientifiques.
chapitre

—

Voir

le

: h ô p i t a l Saint-Jean, ainsi que

présent

compte

c e l u i de l ' a n n é e

moral,
1857.

L a b i b l i o t h è q u e s'est a c c r u e , p e n d a n t l ' a n n é e 1 8 6 1 , de 25 volumes
o u b r o c h u r e s , n o n c o m p r i s les l i v r a i s o n s c o m p l é t a n t des ouvrages
déjà

m e n t i o n n é s les a n n é e s

précédentes.

C e t t e b i b l i o t h è q u e c o m p r e n d a u j o u r d ' h u i e n v i r o n 1,600
M.
vier

le

1861 , a u x f o n c t i o n s

ques

de

même
par

docteur V a n V o l x e m , n o m m é ,

du

c o m m u n a l le 22
chirurgien

des

—

février

du

même

hôpitaux

mois,

personnel

médical

de

1860. ) Par
le

Conseil

a é t é p o u r v u à une

place de

cette v i l l e ,

de

comme

Hôpital Saint-Pierre.
Vundencorput ;

moral

approuvée

il

Conseil a a p p o r t é , en m ê m e
le

1862,

par

devenue

vacante par le

Seutin.

actuellement c o m p o s é

et

compte

1862,

de

pour l'année

1861.

(Voir

14

d é c è s d e M . le b a r o n
Le

d a n s ses f o n c t i o n s ,

décembre

Personnel médical.

scientifi-

p o u r u n e a n n é e , à p a r t i r d u p r e m i e r du

mois, a é t é maintenu

résolution

dans

d e c o n s e r v a t e u r des collections

l'administration

r é s o l u t i o n d u 51

volumes.

p a r r é s o l u t i o n du 15 jan-

B.

—

temps,

quelques

l'administration,

modifications

l e q u e l se

trouve

suit :

A.

M é d e c i n s , M M . Pigcolet,

Chirurgiens,

Henriette

M M . Bossignol,

Thiry

et

G u i l l e i y . M . T h i r y r e s t e c h a r g é d u s e r v i c e s p é c i a l des syphilitiques
e n v o y é e s à l ' h ô p i t a l p a r la
Hôpital
B.

Saint-Jean.

Chirurgiens,

d e r n i e r est c h a r g é
Saint-Jean depuis

—

police.
A.

M M . Crocq

Vanhoetcr

et

et

liuys;

Hyernaux.

l'année

1860.
A.

Médecin,

M . Delvaux ;

B. C h i -

M . d'Udckem.

Hospice

des

te

d u s e r v i c e d e la M a t e r n i t é , a n n e x é e à l ' h ô p i t a l

H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e . —
rurghn,

Médecins,

M M . Deroubaix,

enfants

trouvés.

—

Médecin,

M . Debiefvc.

Hospiccs-Réunis. —

M é d e c i n , M . J a c o b s . C e m é d e c i n est é g a l e -

ment c h a r g é de d o n n e r g r a t u i t e m e n t

ses

soins aux e m p l o y é s

de

l'administration et à leurs f a m i l l e s .
Hospice P a c h é c o .

—

Médecin,

Hospice des O r p h e l i n e s .

M . Hanon.

Médecin,

M . Victor

Vlcminckx.

Le terme de service de tous les h o m m e s de l'art p r é n o m m é s e x p i r e
le 31 déco m bre 1865.

Cours de Clinique.
suite des

—

modifications

des hôpitaux et dont

(Voir

compte

apportées

il vient d ' ê t r e

dans

moral
le

de

rendu compte

précèdent, le Conseil a, p a r r é s o l u t i o n d u 28 f é v r i e r
à M. Deroubaix la c l i n i q u e

1860.)

personnel

externe à l ' h ô p i t a l

au

Par

médical
chapitre

I862,

confié

S a i n t - J e a n , et à

M. Rossignol la c l i n i q u e e x t e r n e à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e .
M. Deroubaix a é t é en o u t r e , p a r r é s o l u t i o n d u 4 m a r s 1 8 G 2 ,
chargé de c o n t i n u e r , à l ' h ô p i t a l

S a i n t - J e a n , le c o u r s de c l i n i q u e

ophtalmologique d o n n é p a r l u i p r é c é d e m m e n t

à l'hôpital Saint-

Pierre.
Consultations gratuites.

— ( V o i r c o m p t e m o r a l de 1 8 6 0 . ) P a r

résolution du 28 f é v r i e r 1 8 6 2 ,
pour donner les consultations

le C o n s e i l a d é s i g n é

31. G u i l l e r y ,

gratuites r e l a t i v e m e n t

à la c l i n i q u e

externe à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e , e n r e m p l a c e m e n t de M . R o s s i g n o l
appelé à d'autres fonctions.
Pendant l ' a n n é e
hôpitaux

1861,

Saint-Pierre

et

se d é c o m p o s a n t c o m m e

les c o n s u l t a t i o n s g r a t u i t e s d o n n é e s
Saint-Jean
suit

se

: 18,550

sont é l e v é e s
à l'hôpital

aux

à 28,509 ,

Saint-Pierre;

9,979 à l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n .

HOPITAL SAINT-PIERRE.
Notice. —

( V o i r compte m o r a l de 1856.

Admissions à l'établissement.
Service sanitaire.

—

—

)

( V o i r c o m p t e m o r a l de

( V o i r comptes

m o r a u x de 1 8 5 6

1860.
et

sui-

vants.) P a r r é s o l u t i o n d u 21 j u i n 1 8 6 1 , l e C o n s e i l a d é c i d é de p o r t e r
de neuf à dix

le

nombre

des

élèves

externes

attachés

à

cet

établissement.
Amphithéâtre.

—

( V o i r compte m o r a l de 1860.

Nourriture et boisson.

—

L e s q u a n t i t é s de

)

viande

de

bœuf,

veau et mouton f o u r n i e s p o u r le s e r v i c e de l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ,
pendant l'exercice

1861 , se sont é l e v é e s à 2 5 , 7 6 1 k i l o g r a m m e s .

Il
de

a

é t é fourni

pendant

h / î k i l o g r a m m e , dont

120 —
la

même

année

: 1 ° 32,895

pains

2 1 , 8 9 1 p a i n s b l a n c s et 11,004 painsde

m é n a g e ; 2 ° 0 , 0 3 3 l i t r e s d e b i è r e f o r t e et 5 8 , 1 2 4 litres de b i è r e de

ménage.

Population.
au

1

e r

—

s'est é l e v é

à 4,576,

admis pendant
474

sont

de malades

ce q u i f o r m e

e n traitement

u n total

en 1861

de 4,655

indigents

s u r c e n o m b r e 5 , 9 1 8 sont sortis et

i l restait

1861, 265

restant

d e 2 7 9 ; l e c h i f f r e des e n t r é e s

cette a n n é e ;

décédés;

décembre
sur

Le nombre

j a n v i e r 1861 é t a i t

conséquemment

à l'hôpital,

m a l a d e s . L e n o m b r e des d é c è s

le 31

a é t é de 1

9 82/îoo.

Nombre de lits.

—

L e n o m b r e d e lits p o u r malades est de 427.

La population moyenne

p a r j o u r a é t é de2 8 5 .

il

HOPITAL SAINT-JEAN.
Notice.

—

( V o i r c o m p t e m o r a l de l'exercice 1856. )

Admissions

à rétablissement.

Service sanitaire.
lution

—

du 25 janvier

—

( V o i r c o m p t e m o r a l de 1860.)

( V o i r c o m p t e m o r a l d e 1856. ) Par réso-

1 8 6 1 , le Conseil

a

décidé

de porter de

h u i t à n e u f l e n o m b r e d e s é l è v e s e x t e r n e s à l ' h ô p i t a l Saint-Jean.

Amphithéâtre.
Bibliothèque.

—
—

( V o i r c o m p t e m o r a l de 1860. )
La bibliothèque

c o m p o s a i t , a u 51 d é c e m b r e

Nourriture
service

et boisson.

i n s e n s é s et l e s e n f a n t s
li/-2

de

bœuf,

veau

—

trouvés,

pains

l'année,
y a

pour le

l a M a t e r n i t é , le d é p ô t des
kilogrammes

2 ° 3"î, 1 5 p a i n s

b i s ; 5 ° 8,065

blancs de

litres de bière

ménage.

— Il y avait, au 1

à l'hôpital;

Saint-Jean se

s a v o i r : 1 ° 51,799

et m o u t o n ;

f o r t e et 7 5 , 0 9 4 l i t r e s d e b i è r e d e

traitement

l'hôpital

E n 1 8 6 1 , il a é t é fourni

y compris

k i l o g r a m m e et 1 4 , 0 8 0

Population.

de

1 8 6 1 , d e 1,941 o u v r a g e s .

de l ' é t a b l i s s e m e n t ,

viande

il

^

e r

j a n v i e r 1 8 6 1 , 2 6 8 malades en

i l e n est e n t r é

4,257

dans le cours de

ce q u i f o r m e u n t o t a l d e 4 , 5 0 5 i n d i g e n t s t r a i t é s en 1861 ;
e u 5 , 5 1 5 sorties

décembre,

et 6 7 5 d é c è s ;

517 malades.

Le nombre

il

restait

des d é c è s

donc,

au 51

a é t é de 1 sur

6 70/100.
L a d i f f é r e n c e e n t r e la m o y e n n e d e s d é c è s à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre
et c e l l e d e l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n d o i t ê t r e a t t r i b u é e à ce q u e , dans le
premier

de

ces é t a b l i s s e m e n t s ,

o n traite

les

s y p h i l i t i q u e s , les

g a l e u x et les i n d i g e n t s a t t e i n t s d ' a f f e c t i o n s c u t a n é e s , p a r m i lesquels
l e s cas d e d é c è s s o n t r a r e s .

e nombre de lits pour malades s'élève à 5 5 0 .
la population a été en moyenne de 504 par j o u r .
Tous Us chiffres i n d i q u é s dans ce chapitre comprennent la
«opulation des insensés admis au d é p ô t provisoire et celle de la
jjdon de la m a t e r n i t é , ces deux services é t a n t a n n e x é s à
l'hôpital.

Dépéi des insensés à l'hôpital

Saint-Jean.

— ï.e nombre des

insensés restant au d é p ô t au 1
j a n v i e r 1861 é t a i t de 7 ;
8ti collocations y ont eu lieu dans le cours de cette a n n é e , ce q u i
forme un total de 9 5 ; 24 ont é t é t r a n s f é r é s à Gheel et 55 soit
dans des établissements particuliers, notamment à l'hospice SaintDominique à Bruges, soit dans les communes o ù ils avaient l e u r
domicile de secours ; 24 sont sortis a p r è s g u é r i s o n ; 7 sont d é c é d é s .
Le chiffre de 55 ci-dessus i n d i q u é c o m p r e n d G a l i é n é s de passage
à Bruxelles, pour ê t r e t r a n s f é r é s d ' u n é t a b l i s s e m e n t dans u n
autre; il restait au d é p ô t , au 1 j a n v i e r 1 8 6 2 , 5 a l i é n é s .
er

e r

SECTION

DE LA

MATERNITÉ.

11 restait, au 51 d é c e m b r e 1 8 6 0 , 9 femmes; les admissions
pendant l'année se sont élevées à 4 9 5 , soit u n total de 5 0 i . II
y a eu 472 sorties et 15 d é c è s , en sorte que, au l j a n v i e r 1 8 6 2 ,
19 femmes étaient encore en traitement.
Parmi les 472 femmes sorties, i l y avait 25 n o n a c c o u c h é e s .
Le nombre des enfants, au 51 d é c e m b r e 1 8 6 0 , était de 9 ; i l
en est entré 478 ; i l en est d é c é d é 6 0 , dont 45 m o r t - n é s .
Il y a eu pendant l ' a n n é e 6 cas de j u m e a u x .
La population moyenne par j o u r a é t é de 12 IO/IOO p o u r les femmes, et de 9 86/ioo pour les enfants.
Le chiffre des décès a é t é de 1 sur 38 77/100 p o u r les m è r e s ,
et de 1 sur 8 12^100 pour les enfants.
Par arrêté royal du 21 septembre 1861 , i l a é t é a c c o r d é à
l'infirmière Marie Mahaudens une m é d a i l l e en v e r m e i l , en r é c o m pense du zèle et du d é v o u e m e n t dont elle a fait preuve dans les
circonstances r a p p o r t é e s au compte m o r a l de 1 8 6 0 , chapitre
Hôpital Saint-Jean.
Cette médaille lui a é t é remise en s é a n c e p u b l i q u e au temple
des Augustins, le 25 septembre 1 8 6 1 .
f r

Bains. — Le nombre des bains d é l i v r é s en 1 8 6 1 , dans les
hôpitaux Saint-Pierre et S a i n t - J e a n , s'est é l e v é , savoir : à l ' h ô p i tal Saint-Pierre, à 6,982 ; à l ' h ô p i t a l Saint-Jean, à 5 , 0 0 0 .
La différence entre le chiffre des bains d é l i v r é s dans chacun des
deux hôpitaux provient de ce que les indigents atteints de la
gale ne sont reçus qu'à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre.

— 122 —
Les chiffres que nous venons de rapporter se divisent comme
suit :
Bains payants 423 ; bains gratuits aux indigents 3o0 ; bains aux
malades et au personnel de l'établissement 1 !,209.
Dépenses. — Les dépenses pour les hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean se sont élevées comme suit, pendant l'année 1861 :
à l'hôpital Saint-Pierre, fr. 195,454-15 ; à l'hôpital Saint-Jean
fr. 255,857-19 ; total fr. 427,291-52.
Le nombre de journées dans les deux hôpitaux, en 1861 , a été
de 210,570.
Après déduction des frais d'entretien remboursés à l'hôpital
Saint-Jean par l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, les
orphelins et les enfants entretenus par la bienfaisance, etquine
coneernent pas l'entretien des malades, le prix moyen de la journée se trouve être de fr. 1-89 s/ioo.
HOSPICE

DE L'INFIRMERIE.

(Notice). — Admission à l'établissement.
taire. — (Voir compte moral de 1856.)

— Service sani-

Admissions à la pension. — L'administration a accordé en
1861, à charge de l'hospice de l'Infirmerie, des pensions mensuelles à des vieillards dont le nombre s'élevait, au 51 décembre de la
même année, à 847.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni à l'hospice de l'Infirmerie pendant l'exercice 1861 : 1° 9,762 k i l . de viande de bœuf,
veau et mouton ; 2° 30,558 pains de 1/2 k i l . , dont 6,621 pains
blancs et 25,757 pains de ménage ; 5° 240 litres de bière forte et
75,889 litres de bière de mars.
Population. — Le nombre <'es pensionnaires restants l'établissement était, au 1 janvier 1861, de 546; i l en a été admis 76
dans le cours de l'année, ce qui en porte le nombre à 422; 8 sont
sortis et 101 décédés. Il en restait donc, au 31 décembre, 515.
Le chiffre des décès a été dans la proportion de 1 sur 4 îs/ioo.
La dépense s'est élevée à fr. 213,555-51.
er

Nombre de journées. — Le nombre des journées de pensionnaires s'est élevé à 117,510 ; la population a été en moyenne de
522 par jour.
Après défalcation des pensions à domicile qui ne concernent
pas l'entretien des pensionnaires à l'hospice, le prix de la journée
se trouve être de fr. 0-98 44/100.

HOSPICE

PACHECO.

notice). — Service sanitaire.

— (Voir

compte

moral

de

¡856).
Population. — La p o p u l a t i o n de cet é t a b l i s s e m e n t contprcnr.it,
au 5i décembre 1800, 4!) p e n s i o n n a i r e s .
le Conseil a p r o n o n c é , en 1 8 0 1 , 4 nouvelles a d m i s s i o n s , ce q u i
un total de 55 ; sur ce n o m b r e 2 ont é t é e n v o y é e s h 1 hospice
de l'Infirmerie et 2 sont d é e é d é e s ; de sorte qu'au 31 d é c e m b r e
1^61 il restait à l'hospice 49 p e n s i o n n a i r e s . D a n s ce chiffre n'est
pas comprise une pensionnaire q u i r e ç o i t la r é t r i b u t i o n p é c u n i a i r e ,
mais qui ne loge pas à l ' é t a b l i s s e m e n t .
Le nombre des décès a é t é dans la p r o p o r t i o n de 1 s u r 20 so/ioo.
Xombre de lits. — L e n o m b r e de lits de cet hospice est de 4 9 .
Nombre de journées.

— L e n o m b r e des j o u r n é e s s'est é l e v é

à 17,744.
Dépenses. — Les d é p e n s e s s ' é l è v e n t à fr.

19,GG9-95.

Le prix de la j o u r n é e p o u r 1801 s'est é l e v é à f r . t-10

85/100.

HOSPICES-RÉUNIS.

(Notice). — Service
1856.)

sanitaire.

— (Voir

compte

moral

de

Population. — A u 51 d é c e m b r e 4 8 G O , i l y avait à cet é t a b l i s sement 156 pensionnaires; en 1 8 G 1 , i l e n est e n t r é 1 4 , 7 ont é t é
transférés à l'hospice de l ' I n f i r m e r i e et 4 sont d é c é d é s ; de sorte
qu'au 51 d é c e m b r e 1861 la p o p u l a t i o n de l'hospice c o m p r e n a i t
156 pensionnaires.
Dans ce nombre n'est pas c o m p r i s e une p e n s i o n n a i r e dont
l'entretien est r e m b o u r s é par une caisse p a r t i c u l i è r e .
Le nombre des d é c è s a é t é dans l a p r o p o r t i o n de 1 s u r 5G 73/100.
Nombre de journées.
à 49,875.
^ Xombre de lits.

Dépenses.

—

L e n o m b r e des j o u r n é e s s'est é l e v é

— Le nombre

de lits p o u r pensionnaires est

— Les d é p e n s e s s ' é l è v e n t à f r . 4 5 , 0 9 4 - 0 2 .

Le prix de la j o u r n é e p o u r 1861 s'est é l e v é à f r . 0 - 9 0 41/100.

—

124 —

INSENSÉS.

( V o i r compte m o r a l de 1 8 5 6 . ) — I l y avait au 51 décembre 1 8 6 0 , à la colonie des aliénés à Gheel, 222 pensionnaires à
charge de Bruxelles.
Pendant l ' a n n é e 1861 , 26 nouveaux colloques ont été dirigés
vers cette colonie, dont 24 sortant du dépôt provisoire établi
à l'hôpital Saint-Jean et 2 e n v o y é s directement par diverses
communes pour compte de l'administration ; 9 pensionnaires ont
é t é mis en l i b e r t é et 52 sont d é c é d é s , de m a n i è r e que le chiffre
des i n s e n s é s placés à G h e e l , à charge des hospices, s'élevait, au
51 d é c e m b r e 1861, à 2 0 7 .
Les décès se p r é s e n t e n t dans la proportion de 1 sur 7 7»/ioo.
Le nombre de j o u r n é e s d'entretien s'est élevé à 77,250; et la
population moyenne par j o u r a é t é de 2 1 2 .
A u 51 d é c e m b r e 1860, le nombre des aliénés à charge de la ville
de Bruxelles, placés par l'administration dans des maisons de santé,
était de 5 2 . E n 1861, i l y a eu 14 nouveaux placements, ce qui en
porte le nombre à 6 6 . Dans le courant de l'année, 7 de ces pensionnaires ont é t é mis en l i b e r t é et 8 sont décédés, de sorte qu'il
restait e n c o r e , au 51 d é c e m b r e 1 8 6 1 , 51 insensés.
Le nombre des j o u r n é e s s'est élevé à 19,488 ; la population
moyenne a é t é de 5 5 .
Dépenses. — Les d é p e n s e s s'élèvent à fr. 72,284-17.
Le nombre de j o u r n é e s en 1861 a é t é de 96,718.
Le prix de la j o u r n é e pour 1861 a é t é de fr. 0-74 74/100.
ORPHELINS.

(Notice) — Service sanitaire. — Pension alimentaire. — ( Voir
compte moral de 1 8 5 6 . ) Le nombre des orphelins admis à charge
de l'administration s'élevait, au 1 janvier 1861 , à 101 ; 14 ont
cessé d'occasionner des frais aux hospices et 6 sont décèdes.
44 nouveaux ont é t é r e ç u s dans le courant de l'année, de sorte
q u e , au 31 d é c e m b r e 1 8 6 1 , le nombre des orphelins était de 125.
er

De ces 125 orphelins, 43 é t a i e n t placés chez des nourriciers ou
des membres de leur famille habitant la ville, 63 à la campagne,
5 à l'école de Ruysselede, et 16 é t a i e n t provisoirement au dépôt de
l'administration j u s q u ' à ce que des placements convenables fussent t r o u v é s .
Le nombre de j o u r n é e s d'orphelins r. é t é , pendant la même
a n n é e , de 4 6 , 2 5 5 .

Dépenses —

Les d é p e n s e s s ' é l è v e n t à fr. 1 5 , 7 7 5 - 7 5 .
Le prix de la j o u r n é e p o u r 1861 a é l é de fr. 0 - 2 9 73/100..
HOSPICE

(Notice)

DES

Service sanitaire.

ORPHELINES.

— ( V o i r compte m o r a l de 1 8 5 6 . )

nourriture et boisson. —

Pendant l'année 1861, i l a été fourni
à cet établissement, en v i a n d e , p a i n et b i è r e , les q u a l i t é s c i - a p r è s :
|« 6,484 kilogrammes de viande de b œ u f , de veau et de m o u t o n ;
2° 16,859 pains, dont 2 , 0 6 4 pains blancs de h / 2 k i l o g r a m m e
et 14,775 pains bis du m ê m e poids ;
5" 25,362 litres de b i è r e de m é n a g e .
k

Population. — A u 1 j a n v i e r 1 8 6 1 , i l y avait 154 o r p h e l i n e s
dont 107 séjournant à l'hospice et 47 p l a c é e s à l a campagne.
63 admissions ont é t é p r o n o n c é e s dans le c o u r a n t de l ' a n n é e :
de ce nombre 28 sujets sont e n t r é s à l ' é t a b l i s s e m e n t et 55 ont é t é
confiés à des n o u r r i c i e r s . Les sorties se sont é l e v é e s à 4 5 , dont
22 de la p r e m i è r e c a t é g o r i e et 21 de l a s e c o n d e ; 2 d é c è s ont é t é c o n statés, de sorte qu'au 51 d é c e m b r e 1 8 6 1 , i l restait 1 7 2 o r p h e l i n e s ,
se répartissent comme suit : 115 à l'hospice et 59 à la c a m p a g n e .
Le nombre de j o u r n é e s s'est é l e v é à 5 8 , 7 5 4 , y c o m p r i s
18,999 journées d'orphelines p l a c é e s au d e h o r s .
e r

La population moyenne p a r j o u r a é t é de 161 o r p h e l i n e s .
Xombre de lits. —- L e n o m b r e de lits à cet hospice est de 1 5 0 ;
ce chiffre peut ê t r e m a j o r é e n cas de b e s o i n .
Dépenses. — Les d é p e n s e s s ' é l è v e n t à f r . 5 5 , 8 5 5 - 7 5 .
Le prix de la j o u r n é e p o u r l'exercice 1861 est de f r . 0 . 9 5 7/100.
Après défalcation faite du p r o d u i t d u t r a v a i l des o r p h e l i n e s , q u i
a été pendant l ' a n n é e de f r . 2 , 1 4 6 - 5 7 , le p r i x de l a j o u r n é e se
trouve être de fr. 0.91 41/100.
Frais généraux.

— Les d é p e n s e s s ' é l è v e n t à f r . 5 2 , 0 4 7 - 8 2 .
HOSPICE

DES AVEUGLES.

Le compte de 1 8 6 ! et le budget de 1 8 6 2 de l'hospice des
aveugles dirigé p a r l a S o c i é t é r o y a l e de p h i l a n t h r o p i e , a p r è s a v o i r
été soumis à l'examen du conseil des hospices, ont é t é a p p r o u v é s
par le Conseil c o m m u n a l dans ses s é a n c e s des 1 et 10 mars 1 8 6 2 .
La population de cet é t a b l i s s e m e n t c o m p r e n a i t , au 51 d é c e m bre 1861, 60 pensionnaires aveugles o u i n c u r a b l e s , dont 2 4 h o m mes et 30 femmes.
e r

—

120 —

Compte moral de l a Bienfaisance. — Année 1861.
E n e x é c u t i o n de l ' a r t i c l e 1 0 d u d é c r e t d u 7 floréal an XIII
le conseil g é n é r a l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours de la
v i l l e de B r u x e l l e s r e n d le c o m p t e m o r a l suivant :
Comités de charité.
— C o n f o r m é m e n t à l'article 72 du règlem e n t p o u r l ' a d m i n i s t r a t i o n des secours p u b l i c s , M M . les délégués
des c o m i t é s de c h a r i t é o n t é t é c o n v o q u é s en a s s e m b l é e générale,
le 10 octobre 1 8 0 0 , à l'effet de p r e n d r e connaissance de l'état
d r e s s é p o u r la r é p a r t i t i o n , e n 1801 , d u subside affecté par le Conseil
a u x secours à d o m i c i l e . Cet é t a t a é t é a p p r o u v é p a r les délégués.
Les secours d i s t r i b u é s e n 1 8 0 ! à c h a c u n des ménages inscrits
se sont é l e v é s en m o y e n n e à f r . b 5 - 7 4 .
E n a s s e m b l é e g é n é r a l e d u 2 8 octobre 18GI , M M . les délégués
des c o m i t é s ont é g a l e m e n t a p p r o u v é la r é p a r t i t i o n de l'allocation
pour l'exercice 1 8 0 2 .
L e p r o d u i t des collectes faites à d o m i c i l e a é t é , en 1861 , de
f r . 2 9 , 0 9 1 - 5 8 5 i l est r e s t é à la d i s p o s i t i o n des c o m i t é s de charité. Seul e m e n t , l a m o i t i é de cette s o m m e est p o r t é e en compte pour établir
la r é p a r t i t i o n de l ' a l l o c a t i o n a n n u e l l e de l'administration centrale.

État comparatif du nombre des indigents secourus par les comités
de charité, au 1 janvier 1801 et au 1 janvier 1862.
e r

4 « janvier -1861
Minimes.
. .
Chapelle. .
Sablon . . . .
Sainte-Catherine .
Bon-Secours . .
2«
Riches-Claires.
.
Béguinage . . .
j Sainte-Gudule . .
\ Caudenberg . .
3 ' Saint-Nicolas . <
Finisterrae . . .
Quartier Léopold .
1

ire

1

e

1

1

1,732 6,928
707 2,828
267 1,068
331 1,267
509 1,933
597 2,407
188
665
677 3,000
175
569
170
637
587 2,794
64
278
b\004 24,374

*

10
1

»

63
44
55
21
16
7
7
11
9

85
36
24
28
49
78
31
26
14

"

17
6

1er janvier 18622
1,812 7,248
1
733 2,932
308 1,232
»
74
350 1,350
46
527 2,036
70
627 2,563
15
704
195
9
703 3,165
647
1
197
678
1
180
5
597 2,897
280
64
»

244 401 6,293 25,732

224

divers.

de

Familles
étrangères
admises
aux secours
de santé.

Nombre

indigents
inscrits.

indigents
inscrits.

familles
inscrites.

PAROISSES.

divers.

de

0
Sô
jg
S

Familles
étrangères
admises
aux secours
de santé.

Nombre

familles
inscrites.

e r

96
38
23
55
60
98
28
6
2
4
4
»

414

Médecins des pauvres. — Pendant l ' a n n é e 1 8 6 1 , le service
mihiic des indigents traités à domicile et au dispensaire a t t a c h é
lchacune des maisons de secours, a é t é r é p a r t i entre les hommes
de l'art dont les noms s u i v e n t , et q u i sont tous docteurs en m é d e • „ chirurgie et en accouchements :
Paroisse des Minimes. Partie de cette paroisse s i t u é e dans l a
iHsection de police, M . Mareq ; partie de la dite paroisse appartenant à la 2 section , M . Roger. — Paroisse de la Chapelle et d u
vîblon. M . Donckers, jusqu'au 15 o c t o b r e , et à partir de cette
date M. Vleminckx. — Paroisse de B o n - S e c o u r s , M . T i r i f a h y .
— Paroisse des Riches-Claires, M . S a c r é . — Paroisses de SainteCatherine et du B é g u i n a g e , M . B u y s . — Paroisse de Ste-Gudule,
M Thiriaux. — Paroisses de F i n i s t e r r œ et de S a i n t - N i c o l a s ,
M! Van Volxem, jusqu'au 15 o c t o b r e , et M . S m i t h , depuis cette
date,
Paroisse de Caudenberg et quartier L é o p o l d , M . A l l a r d .
n

€

m e

État sanitaire des indigents à domicile. — P o u r satisfaire
h l'article 15 du r è g l e m e n t d u service sanitaire des indigents
à domicile, M M . les m é d e c i n s des pauvres ont fait p a r v e n i r à
l'administration leurs rapports annuels, mentionnant les maladies
traitées par eux en 1 8 6 1 , dans les dispensaires des maisons de
secours et à domicile.
Ces rapports contiennent aussi u n a p e r ç u g é n é r a l sur l ' é t a t
sanitaire de la classe indigente. Ils se r é s u m e n t comme suit :
Paroisse des Minimes. — Service de
MM. les docteurs Roger et Mareq. — M . Roger d é c l a r e dans son
rapport que l'année 1861 a p r é s e n t é u n état sanitaire satisfaisant,
surtout quant à la g r a v i t é des maladies, q u i sont, p o u r ainsi d i r e ,
endémiques dans cette populeuse et indigente paroisse, savoir :
laphthisie, la lièvre t y p h o ï d e , la pleuro-pneumonie, la m é t r i t e , etc.
Il signale comme s ' é t a n t d é c l a r é e , dans le 1 t r i m e s t r e , une
épidémie de scarlatine chez les enfants, avec de f r é q u e n t e s c o m p l i cations d'anasarque et d'angines des plus graves. I l ajoute q u e ,
pendant l'été et l'automne, de n o m b r e u x cas de e h o l é r i n e se sont
produits et q u e , pendant le dernier t r i m e s t r e , i l a o b s e r v é une
espèce d'épidémie de fièvre t y p h o ï d e p a r m i les enfants de 3 à 7 ans.
Les autres affections ont é t é celles q u i se p r é s e n t e n t chaque
année : les affections gastriques inflammatoires et n o n i n f l a m m a - .
toires, l'entérite, les affections d u f o i e , des congestions et apoplexies cérébrales, la m é n i n g i t e chez les enfants, l ' é p i l e p s i e ,
l'hystérie, les affections du c œ u r , le r h u m a t i s m e aigu et c h r o n i que, la bronchite, la p l e u r é s i e , la p n e u m o n i e , etc., etc.
Des cas c h i r u r g i c a u x , tels que fractures, entorses, plaies et
contusions, u l c è r e s , a b c è s , c a r i e s - o s t é i t e s , o p h t h a l m i e s , a n t h r a x ,
furoncles, dartres c h r o n i q u e s , g a l e , m é t r o - o v a r i t e s a i g u ë s , enfin
des affections chroniques.
PREMIÈRE DIVISION.

—

ER

— 428 —
M.
a

Marcc|

c o m m e n c e son r a p p o r t

été considérable

plusieurs

c h e z les

maladies graves,

compliquée

d'anasarque

p a r d é c l a r e r que la mortalité

enfants.

Il s'est produit parmi eux

savoir : une

et

d'angine

épidémie

pultacée,

de scarlatine

des coqueluches

des p n e u m o n i e s , des d y s s e n t e r i e s . La l i n de l ' a n n é e a é t é marquée'
p a r l ' a p p a r i t i o n de r o u g e o l e s p e u g r a v e s et p a r quelques affections
p u l m o n a i r e s . C e l l e s - c i ont é t é s u r t o u t f â c h e u s e s , à cette é p o q u e de
l ' a n n é e p o u r les a d u l t e s et les v i e i l l a r d s atteints de l é s i o n s organiq u e s et s o u f f r a n t d e p u i s l o n g t e m p s .
M . le d o c t e u r M a r c q c i t e , e n o u t r e , les cas suivants qu'il a eu
à

traiter :

des

pleurésies,

endo-péricardites,

des

des

bronchites a i g u ë s

péritonites

e n t é r i t e s , la f i è v r e t y p h o ï d e ,

simples ou

simples, des

puerpérales,

des

les affections organiques et cardia-

q u e s , q u i , c h e z les e n f a n t s et les v i e i l l a r d s , font le plus de ravages.

Pai'oisses de la Chapelle et du Sablon.
teur

Vleminckx.

conjointement

—

avec

Le
son

rapport,

prédécesseur

constate q u e l ' a n n é e 4861

— S e r v i c e de M . le doc-

dressé

p a r M . Vleminckx,

M . le docteur Donckers,

a é t é g é n é r a l e m e n t satisfaisante au point

de v u e sanitaire.
Les

maladies q u i ont r é g n é

d a n s les d e u x paroisses sont : une

é p i d é m i e d e s c a r l a t i n e , les affections gastro-intestinales, gastriques
et a b d o m i n a l e s , des

fièvres

t y p h o ï d e s et m u q u e u s e s , avec prédo-

m i n a n c e m a r q u é e des s y m p t ô m e s i n t e s t i n a u x et s p é c i a l e m e n t

des

b é m o r r h a g i e s i n t e s t i n a l e s , des affections t h o r a c i q u e s , la phthisie,
les c a t a r r h e s , les b r o n c h i t e s , u n e petite é p i d é m i e
n'a

de rougeole qui

p r é s e n t é a u c u n c a r a c t è r e d e g r a v i t é et q u i a é t é exempte de

toute c o m p l i c a t i o n .
Parmi

les affections

de la p e a u ,

M . V l e m i n c k x cite un grand

n o m b r e d e eas de g a l e .
DEUXIÈME

M.

DIVISION.

Paroisse de Bon-Secours.

—

— Service de

le d o c t e u r T i r i f a h y .
Les m a l a d i e s le p l u s s o u v e n t o b s e r v é e s dans cette paroisse sont:

la s c a r l a t i n e , q u i s'est p r o d u i t e sous la puissance
épidémique,
apparaître

et

d'une influence

à l a s u i t e d e l a q u e l l e le m é d e c i n a vu très-souvent

l ' a l b u m i n u r i e , a i n s i q u e l ' a n a s a r q u e ; des cas d'angine

tonsillaire f é b r i l e , une
billeuse,

la

d'eczéma

et

fièvre

épidémie

typhoïde.

d'impétigo

du

de r o u g e o l e ,

la bronchite mor-

P l u s i e u r s enfants
cuir

c h e v e l u et

ont é t é atteints

de teigne faveuse.

P l u s i e u r s cas d ' o p h t h a l m i e d u s p r e s q u e t o u j o u r s , chez les enfants,
à la s c r o f u l e et, c h e z les a d u l t e s , à l ' i m p r e s s i o n d u froid ou d é m a nr.tions

i r r i t a n t e s et a u

vice r h u m a t i s m a l .

Les affections aiguës

des v o i e s r e s p i r a t o i r e s , telles q u e l a b r o n c h i t e , la pneumonie et
la

p l e u r é s i e , ont é t é f r é q u e n t e s p a r m i les enfants.

p o i t r i n e q u i est v e n u e ,

chez

La maladie de

l ' a d u l t e , l ' e m p o r t e r par le nombre

s u r toutes les a u t r e s , est la t u b e r c u l o s e p u l m o n a i r e .

—

121) —

[.a bronchite c h r o n i q u e , l'emphysème p u l m o n a i r e , l'asthme
v Hi\pertrophie du c œ u r p a r m i les v i e i l l a r d s ; e n f i n , quelques cas
jeiuvpli.ilorrhagic. Quant aux maladies c h i r u r g i c a l e s , i l cite la
cjiric et la nécrose.

(

paroisse des Riches-Claires. — S e r v i c e de M . le docteur S a c r é .
les maladies q u i se sont le plus f r é q u e m m e n t produites dans le
service de M . le docteur S a c r é , pendant l ' a n n é 1 8 6 1 , sont : d e u x
épidémies, l'une de r o u g e o l e , l'autre de s c a r l a t i n e ; la b r o n c h o pneumonie, la tuberculose p u l m o n a i r e , l ' a n g i n e , l ' e n t é r i t e et, dans
ce cas. des plaques gangreneuses à la p e a u , l'anasarque, la p h a r y n gite, la m é n i n g i t e , l'épistaxis et l ' a r t h r i t e . I l cite u n cas de
pharyngite c o m p l i q u é e de g a n g r è n e q u i a é t é s u i v i de g u é r i s o n .
Il signale aussi les maladies de la peau, la d i a r r h é e des enfants,
la phlhisie, la fièvre m u q u e u s e , l a b r o n c h i t e , l'embarras g a s t r i q u e ,
les abcès, les contusions, les u l c è r e s , les p a n a r i s , les o p h t h a l m i e s ,
les hernies et un cas de fièvre t y p h o ï d e g r a v e .
Paroisses du Béguinage
et de Sainte-Catherine.
— S e r v i c e de
M. le docteur Buys.
M. le docteur Buys commence son r a p p o r t par d é c l a r e r que
l'année 1861 a é t é , p o u r le service sanitaire des paroisses de
Sainte-Catherine et du i î é g u i n a g e , une a n n é e e x c e p t i o n n e l l e par
le nombre et la g r a v i t é des m a l a d i e s .
Il a observé de n o m b r e u x cas de f i è v r e t y p h o ï d e , c o n s e r v a n t ,
pour la plupart, u n d e g r é m o d é r é d ' i n t e n s i t é .
Il signale beaucoup de cas de rougeole et de scarlatine. II n'a
eu à regretter que la m o r t d ' u n seul enfant atteint de cette d e r nière maladie.
Il cite les affections catarrhales et des a l t é r a t i o n s c h r o n i q u e s
des organes respiratoires; des cas d ' œ d è m e des e x t r é m i t é s i n f é rieures, des coqueluches, des congestions c é r é b r a l e s et des h é m o r rbagies des centres n e r v e u x .
Paroisse de Sainte-Gudule. — S e r v i c e
de }l. le docteur T h i r i a u x .
M. le docteur T h i r i a u x d é c l a r e que l'état sanitaire des pauvres
fie cette paroisse a é t é satisfaisant pendant l ' a n n é e 1 8 6 1 . C e p e n dant, ajoute-t-il, le n o m b r e des maladies a é t é plus c o n s i d é r a b l e
que pendant l ' a n n é e p r é c é d e n t e . Les enfants ont c o m p t é p o u r
beaucoup dans cette a u g m e n t a t i o n .
Les maladies q u i se sont le plus p r é s e n t é e s à son o b s e r v a t i o n
sont les suivantes : les fièvres scarlatine et t y p h o ï d e , les p h l e g m a sies des voies a é r i e n n e s , les affections catarrhales e t r h u m a t i s m î l e s ,
les rhumes, la b r o n c h i t e , la p n e u m o n i e , la p l e u r é s i e , la c o q u e l u c h e ,
les convulsions, les fièvres é r u p t i v e s , l'affection t u b e r c u l e u s e , la r o u geole, la variole, l'angine, l'anasarque scarlatineuse etquelques cas de
TROISIÈME DIVISION. —

— 130 —
v n r i o l o ï d e . P a r m i les affections a i g u ë s q u i ont é t é f r é q u e n t e s cette
a n n é e , ce m é d e c i n cite la l a r y n g i t e , l ' a m y g d a l i t e s i m p l e , les angines
p s e u d o - m e m b r a n e u s e s , d e s c h o l é r i n e s , des d i a r r h é e s , la d y s s c n t e i ï e
qui

n'a p r é s e n t é a u c u n c a r a c t è r e de g r a v i t é , des e n t é r i t e s a i g u ë s ,

des

rhumatismes

a r t i c u l a i r e s , des

p é r i t o n i t e s , des m é tri tes, des

c o n g e s t i o n s c é r é b r a l e s , des c o n j o n c t i v i t e s simples et des blépharites
c a t a r r h a l e s . P a r m i les affections c h r o n i q u e s , les maladies du cœur,
la t u b e r c u l o s e p u l m o n a i r e et les affections
Des

cas c h i r u r g i c a u x tels q u e : des

utérines;

ulcères,

des panaris, des

a b c è s dans les g a n g l i o n s , des t u m e u r s b l a n c h e s , des ophthalmies,
des h e r n i e s et des a n t h r a x , la g a l e , le p r u r i g o , le psoriasis, l'érys i p è l e , l ' e c z é m a , l ' i m p é t i g o , l ' e c t h y m a et l ' a c n é .

Paroisses de Finisterrœ

et de Saint-Nicolas.

- -

Service de

M. le d o c t e u r S m i t h .
L e r a p p o r t fait p a r M . S m i t h , c o n j o i n t e m e n t avec son confrère,
M.

le

docteur V a n V o l x e m ,

signale,

c o m m e ayant é t é le plus

o b s e r v é e s , les affections i n f l a m m a t o i r e s , celles des voies a é r i e n n e s
et les b r o n c h o - p u l m o n a i r e s . Il cite e n c o r e la scrofule, la tuberculose , des cas i s o l é s
affections

de f i è v r e t y p h o ï d e

gastro-intestinales,

pneumonies,

des

et de rougeole, différentes

l'entéro-colite,

rhumatismes

articulaires

o p h t h a l m i e s c a t a r r h a l e s ; chez les enfants,

des bronchites, des
et

musculaires, des

la bronchite capillaire

et la c o q u e l u c h e .

Paroisse

de Caudenberg et quartier

Léopold.

— Service de

M . le d o c t e u r A l l a r d .
L e s affections q u i se sont p r o d u i t e s p e n d a n t l ' a n n é e 1861 sont:
la f i è v r e

t y p h o ï d e , les f i è v r e s é r u p t i v e s , la rougeole, la bronchite

moi-bilieuse et c a p i l l a i r e , la c o q u e l u c h e ,

la f i è v r e intermittente,

q u e l q u e s cas de c r o u p , la p l e u r é s i e et la p n e u m o n i e , l ' h é m o p t y s i e ,
les

affections

intestinale,

tuberculeuses,

les

la g a s t r o - e n t é r i t e ,

angines,

la

le muguet, la gastro-

p é r i t o n i t e s i m p l e et la métror-

rhagie ;
L e s affections c h r o n i q u e s les p l u s o b s e r v é e s sont : les m é n i n g i t e s
g r a n u l e u s e s et le c a r r e a u , les c a t a r r h e s p u l m o n a i r e s , l ' e m p h y s è m e
pulmonaire,

l'asthme

gastro-entérites

et

les

chroniques,

affections
des

organiques du c œ u r ,

gastralgies

et

les

quelques cas de

c a n c e r de l'estomac et de la m a t r i c e ;
Les

affections

p h l e g m o n s , des

chirurgicales
a d é n i t e s et

des

les

plus

fréquentes

a b c è s froids,

des

ont

é t é des

b r û l u r e s , des

u l c è r e s aux m e m b r e s i n f é r i e u r s , des v a r i c e s , des fractures de cotes,
des l u x a t i o n s s c a p u l o - h u m o r a l e s , des h e r n i e s é t r a n g l é e s ;
Les affections
scorbut.

de

l a p e a u , telles q u e

le p r u r i g o et la gale, le

—

151

—

Enfants entretenus à charge de la bienfaisance.
ijoii dans le n o m b r e des

enfants

de

cette

produite en 1860, a c o n t i n u é p e n d a n t l ' a n n é e
Ce nombre é t a i t , a u 1

janvier

e r

1861,

—

La diminu-

catégorie,

de

qui

s'était

1861.
577 (185

192 tilles); il en a é t é a d m i s , p e n d a n t l ' a n n é e ,

garçons

et

20 dont 9

garçons

111 lill' s, ce q u i d o n n e u n c h i f f r e total d e 5 9 7 ; m a i s 4 6

enfants

nnl cessé d ' ê t r e à la c h a r g e d e l ' a d m i n i s t r a t i o n et 12 s o n t d é c é d é s , d e
sorte qu'il restait, au 51 d é c e m b r e 1 8 6 1 , 5 5 9 e n f a n t s , d o n t 1 6 5 g a r ganset I 7 i fdles. Ces e n f a n t s é t a i e n t p l a c é s : 2 1 9 e n v i l l e , s o i t

dans

leurs familles, soit c h e z des n o u r r i c i e r s , 7 8 à la c a m p a g n e , 2 5

dans

des hospices

f e r m é s , 5 aux é c o l e s de

R u y s s e l e d e et

de B e e r n e m ,

et |(i au d é p ô t (!e l ' a d m i n i s t r a t i o n , a t t e n d a n t d e s p l a c e m e n t s

con-

venables.
L'administration « a y a n t é t é i n f o r m é e

que 3

jeunes

filles

(l'une

admise à charge de la b i e n f a i s a n c e et les d e u x a u t r e s à c h a r g e
l'hospice des enfants t r o u v é s ) , p l a c é e s p a r e l l e
de dentelles

à

chez une

G r i m b e r g e n - l c z - T e r m o n d e , avaient

été

l'objet

d'attentats à la p u d e u r de la p a r t d ' u n e p e r s o n n e h a b i t a n t l a
maison que ces e n f a n t s , les fit r e n t r e r i m m é d i a t e m e n t

de

fabricmte

et

même

dénonça

le fait à l ' a u t o r i t é j u d i c i a i r e .
I auteur de

ces attentats a é t é d é f i n i t i v e m e n t

arrêt de la c o u r d ' a p p e l
à trois a n n é e s
civils et

de

d'emprisonnement

en
et

date
à

du

condamné,
21

mai

par

1861 ,

l ' i n t e r d i c t i o n des

droits

politiques.

à la pension.

Admissions de vieillards
"! d é c e m b r e
mensuelle

Gand

à

1860,

175

charge

a été a d m i s , dans le

—

Il

y

avait,

au

vieillards indigents recevant une pension
de

la

cours

caisse

de

la

de l ' a n n é e

bienfaisance

1861 ,

58;

ce

;

il

en

qui forme

un total de 2 5 5 . 11 e n est d é c é d é , p e n d a n t l ' a n n é e , 1 9 ; o n a r e t i r é
la pension a 18; total 5 7 .

Il r e s t a i t d o n c ,

a u 51 d é c e m b r e

186i,

190 vieillards p e n s i o n n é s .
sa d é p e n s e

occasionnée,

de

ce

chef,

à l'administration

s'est

élevée à fr. 2 2 , 5 9 1 - 8 1 .

Aliénations
p r o c é d e r , en

publiques

d'immeubles.

— L ' a d m i n i s t r a t i o n a fait

1861 , à l a v e n t e p u b l i q u e d e 1 3 a r e s 9 m i l l i a r e s d e

terre, appartenant a u x p a u v r e s d e S a i n t e - G u d u l e . C e t t e v e n t e ,
a produit In s o m m e
députation

de fr. 1 5 , 1 0 5 - 6 0 , a r e ç u

qui

l ' a p p r o b a t i o n de l a

permanente.

Aliénations

de gré

à gré.

— U n a r r ê t é r o y a l d u 15 j u i l l e t

a autorisé la cession à l ' a u t o r i t é
pour servir à l ' é r e c t i o n

d'une

école

c o m m u n a l e , d'une partie de

19 ares02 centiares de la p a r c e l l e sise e n l a d i t e c o m m u n e ,
au cadastre, section B , n ° 7 6 6 ,

1861

locale de M o l e n l e e k - S a i n t - J e a n ,

et

appartenant

cotée

par indivis à

la

bienfaisance de B r u x e l l e s et a u x p a u v r e s d e M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n .

— 132 —
Celte cession, qui a été faite moyennant la somme de 12,507 fr.
a été régularisée suivant acte passé le 27 août 1861, devant le
notaire Cantoni et approuvée, le' 18 septembre suivant, parla
députation permanente du conseil provincial.
Les pauvres de Molenbeek-Saint-Jean ont reçu, pour leur part
du prix ci-dessus de 12,507 francs, une sommé de fr. 1,753-80.
Aux termes d'une convention en date du 22 octobre 1861,
la bienfaisance a vendu à l'administration communale de Schaerbeek, sous réserve d'approbation par l'autorité compétente, et
pour la somme de fr. 16,713-40, un terrain contenant 13 ares
57 centiares, 7 milliares, situé rue Rogier, en la dite commune,
et destiné à êtreempris en grande partie, pour l'ouverture d'une
nouvelle rue parlant de la rue Saint-Paul.
La convention susrappelée, quoique soumise à l'autorité
compétente depuis le 25 octobre 1861 , n'a pas encore été
approuvée.
Acquisition d'immeubles. — Suivant procès-verbal d'adjudicaticn publique clôturé, le 18 décembre 1861, par le notaire
Gheude, l'administration a acquis des héritiers Plas, une pièce
de terre, sise à Jette-Saint-Pierre, cotée au cadastre section B,
n° 7 5 , grande 64 ares 31 centiares, et ce moyennant la somme
de fr. 5,882-09 (y compris les frais de vente et la valeur des
arbres croissant sur le bien).
Cette pièce de terre est enclavée de trois côtés dans les propriétés de la fondation Saint-Eloy, et l'un des côtés sur lequel se
trouve la plantation forme une hurée qui surplombe de 5 mètres
en moyenne la parcelle joignante, dont environ 20 ares restent
ainsi improductifs.
L'acquisition permettra de transporter les terres de la huree
sur le sol joignant, et de donner à celui-ci une plus-value
notable.
Un arrêté royal du 5 mars 1862 a sanctionné l'achat dont
il s'agit.
Drainage. — Le drainage des 15 hectares de terre dépendant
de la ferme dite : CHof ten berg, sise à Ternath, dont il a ete
parlé au compte moral de 1860, a été terminé en 1861 et a
occasionné une dépense de fr. 2,525-57.
Le locataire paie annuellement l'intérêt à 4 pour cent de cette
dépense.
Ventes de bois. — La coupe ordinaire a donné les_résultats
suivants : Principal 7,077 francs; Accessoires fr. 967-70; lotal
fr. 8.044-70; Frais à déduire fr. 620-95; Reste fr. 7,425-75.

M

100

plantation*- — Les plantations c i - a p r è s i n d i q u é e s ont é t é faites,
rendant l'hiver 1 8 6 1 - 1 8 6 2 , s u r les p r o p r i é t é s de la b i e n f a i s a n c e :
7l(i canadas, 124 o r m e s , 4 2 , 0 0 0 aunelles 1 2 , 0 0 0 sapins
et 5.000 frênes.
Délits forestiers. — C i n q p r o c è s - v e r b a u x , tous s u i v i s de c o n damnation, ont é t é d r e s s é s en 1 8 6 1 , p o u r vols et d é g r a d a t i o n s
commis aux p r o p r i é t é s b o i s é e s de l a bienfaisance.
locations de biens ruraux. — Les p r o p r i é t é s r u r a l e s de l a
bienfaisance louées en 1861 r a p p o r t e n t , d ' a p r è s les n o u v e a u x
baux, un fermage annuel de 5 6 , 8 1 5 francs. P a r les baux p r é c é dent-, l'administration n'avait o b t e n u que fr. 4 6 , 0 3 7 - 9 9 ; l ' a u g mentation est c o n s é q u e m m e n t de fr. 1 0 , 7 7 7 - 0 1 o u 2 3 4i/ioo p . c.
Locations urbaines. — L e b a i l d'une m a i s o n , sise à B r u x e l l e s ,
a été renouvelé en 1 8 6 1 . Le n o u v e a u l o y e r obtenu est de f r . 7 5 0 ,
l'ancien n'était que de 5 5 0 : d i f f é r e n c e en plus 2 0 0 . Cette l o c a t i o n
a été approuvée par la d é p u t a t i o n permanente d u conseil p r o v i n c i a l
et régularisée par acte n o t a r i é .
Travaux. — L e pavage de la partie d u q u a i ( r i v e d r o i t e ) d u
canal de C h a r l e r o i , s i t u é e entre l a 5 4
é c l u s e et le pont d i t des
Hospices à 3Iolenbeek-Saint-Jean, r e n s e i g n é a u compte m o r a l
de 1860, a occasionné une d é p e n s e de f r . 4 1 , 1 4 4 - 6 9 .
Le pavage de la nouvelle r u e allant de la 5 4 é c l u s e d u canal de
Charleroi à la rue L i v e r p o o l , à M o i e n b e e k - S a i n t - J e a n , i m p o s é
à l'administration par a r r ê t é r o y a l d u 31 m a i 1 8 5 5 , a é t é m i s e n
adjudication p u b l i q u e , le 27 d é c e m b r e 1 8 6 1 .
D'après cette adjudication, q u i a é t é a p p r o u v é e le 5 j a n v i e r 1 8 6 2 ,
parle Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de l a v i l l e de B r u x e l l e s ,
la dépense s'élèvera à e n v i r o n 2 2 , 0 1 6 francs.
Il est à remarquer que ces d é p e n s e s p o u r pavage ne sont q u ' u n e
avance qui sera r e m b o u r s é e à l ' a d m i n i s t r a t i o n p a r les a c q u é reurs de terrains.
m e

m e

Relevé des dépenses pour 1 8 6 1 . — § 1 . Charges s u r les
biens, fr. 1 5 , 7 1 1 - 8 5 . — § 2 . F r a i s d i v e r s , f r . 1 5 , 8 9 5 - 0 3 . —
§ 3 . Comités de c h a r i t é , f r . 2 0 , 2 5 6 - 8 0 . — § 4 . Secours d i v e r s ,
fr. 118,485-07 — § 5. D i s t r i b u t i o n s de d i v e r s secours p a r les
comités de c h a r i t é , fr. 2 6 6 , 7 4 6 - 1 6 — § 6 . F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n ,
fr. 25,405-44. — Dons divers au profit des p a u v r e s , f r . 7 , 9 ^ 9 - 4 5 .
e r

Médicaments. — P e n d a n t l ' a n n é e 1 8 6 1 , i l a é t é d é l i v r é p a r les
hommes de l'art, aux i n d i g e n t s t r a i t é s par e u x à d o m i c i l e et a u
dispensaire, 8 0 , 0 1 5 p r e s c r i p t i o n s , r e p r é s e n t a n t une v a l e u r de
fr. 17,476-57.
5.

— 154

-

Les indigents étrangers ont reçu pendant la même année, sauf
recouvrement à charge des communes, domiciles de secours, des
m é d i c a m e n t s pour une valeur de fr. 2,257-47.
Les prescriptions délivrées pour ces derniers se sont élevées au
chiffre d e 5,81 1.
Il a été également délivré pendant l'année 18<>1, aux employés
de l'administration, 1,351 prescriptions, dont la valeur revient
à fr. 444-1 (i.
En outre, les imputations suivantes ont été faites sur la caisse
de la bienfaisance : 1° une somme de fr. 761-88 et une pièce de
vin au profit de chacun des refuges de Sainte-Gertrude et des
Ursulines; 2" une somme de 150 francs et une demi-pièce de
vin au profit de la Société royale de philanthropie.
Les deux pièces et demie de v i n , dont il vient d'être parlé, ont
coûté à l'administration 762 francs.
Bains — Il a été délivré en 1861, 550 bains aux indigents
secourus à domicile, dont 150 à l'hôpital Saint-Pierre, et 200 à
l'hôpital Saint Jean.
Bemboursements et réapplicats.—
Les recettes faites par la caisse
des capitaux (!e la bienfaisance, pendant l'année 1861, s'élèvent
du chef : 1° de remboursements de cens, etc., à fr. 170-60; 2°de
paiements faits par diver! a c q u é r e u r s de terrains et de l'indemnité
payée pour extraction d e pierres, à 90,964-52; 5° des indemnités
payées aux termes du décret du 25 prairial an X I I , pour concessions de terrains dans les différents cimetières de la ville,
fr. 4 , 1 1 5 - 5 0 ; 4° du legs fait aux pauvres par le sieur Théophile
Herremans, en son vivant négociant à Bruxelles, fr. 455; 5" des
versements faits par M . l'abbé Slagmulder, directeur des funérailles
de la p-roisse du Sablon, l\ titre de dons par différentes personnes,
au profit des pauvres, fr. 164-04; 6° de la pénalité encourue par
le sieur Peeters, au sujet du retard dans les travaux de clôture d'un
terrain qu'il a acquis le 12 avril 1859, fr. 1 2 , 5 4 0 ; 7° des capitaux
appartenant à des enfants entretenus à charge de la bienfaisance,
et qui devront leur être remis à l'époque de leur majorité, en
exécution de la loi du 15 pluviôse an X I I I , fr. 29-60; ensemble
fr. 108,217-26.
Celte somme a été réappliquée de la manière suivante :
1° fr. 89-'_9 au paiement des frais, du chef d'une succession échue aux enfants Lerat, entretenus par la bienfaisance;
2° fr. 110-50 au paiement du prix d'achat du lot posant le
n° 48,451 de l'emprunt de la ville de Bruxelles de 1853;
5° fr. ( i l , 0 7 9 - 8 6 , en fonds de l'État à 2 1/2 p. c., au cours moyen
de fr. 56-75 ; 4° fr. 11,228-75, au paiement du capital nominal de

f

r

Embellissements de

10.605-57, r e p r i s d u c o m p t e :

ïaiiit-Jean,

p o u r les p a u v r e s d e S a i n t - N i c o l a s .

l'hôpital

Une somme

de

IV 5g 708-88 restait à p l a c e r a u 51 d é c e m b r e 1 8 0 1 .
Dons et legs. — C o m m e les a n n é e s

précédentes,

Sa M a j e s t é

• accorde, pendant l ' h i v e r de 1861 , des s e c o u r s c o n s i d é r a b l e s a u x
pauvres de la capitale.
Ces secours o n t c o n s i s t é e n 4 2 , 9 2 6 p a i n s et 2 8 5 , 5 5 0 k i l o g r . d e
houille, dont la r é p a r t i t i o n a é t é faite e n t r e les d i v e r s c o m i t é s d e
charité, d ' a p r è s le n o m b r e des m é n a g e s i n s c r i t s d a n s c h a q u e p a r o i s s e .
Legs Débâcher.

— ( V o i r c o m p t e m o r a l d e 1 8 0 0 et c o m p t e m o r a l

des hospices de 1 8 0 1 , c h a p . D o n s

et l e g s ) .

La distribution de

pains o r d o n n é e p a r la d a m e v e u v e D e b a e k e r a é t é faite a u x p a u vres de la paroisse

de la C h a p e l l e ,

p a r « e s soins

d u c o m i t é de

chanté et de la f a m i l l e d e la d é f u n t e .
LegsVanhamme. — P a r t e s t a m e n t o l o g r a p h e d u 2 0 j u i n 1 8 5 ! ,
déposé en l ' é t u d e

de M . le notaire

Macs,

à Bruxelles,

feu la

dame C l a i r c - A l b e r t i n e - J o s e p h i n e H e n d r i c k x , v e u v e d e M . L o u i s Jacques V a n h a m m c , p r o p r i é t a i r e , d é c é d é e à B r u x e l l e s , le 1 7 a v r i l
1861, a l é g u é aux p a u v r e s de la p a r o i s s e d e F i n i s t e r r a e u n e s o m m e
de 500 francs à d i s t r i b u e r e n p a i n s .
La d é f u n t e

a aussi

fait u n legs d e 5 , 0 0 0 f r a n c s à c h a c u n des

refuges de S a i n t e - G e r t r u d e et des U r s u l i n e s
Aveugles. ( V o i r c o m p t e m o r a l des h o s p i c e s ,

et à l'hospice

des

c h a p . D o n s et l e g s . )

La distribution de p a i n s c i - d e s s u s m e n t i o n n é e a é t é faite p a r les
soins du c o m i t é de la p a r o i s s e ,

l e j o u r d u s e r v i c e f u n è b r e d e la

défunte.

Legs TSas.

—

P a r testament

déposé en l ' é t u d e ^ d e

olographe

M . le notaire

M.Paul-Joseph T ' S a s , e n son v i v a n t
place des P a l a i s .

I,

qu'une distribution

y décédé

soit

juillet
faite

Le d é f u n t a aussi

ordonné
de la

funèbre.

fait u n legs d e 2 , 0 0 0 f r a n c s

L'administration a é t é a u t o r i s é e

à Bruxelles,

1801, a

aux pauvres

paroisse de C a u d e n b e r g , l e j o u r d e s o n s e r v i c e
Ursulines. ( V o i r c o m p t e m o r a l d e s h o s p i c e s ,

juin 1 8 0 0 ,

à B r u x e l l e s , feu

propriétaire,

le 2 7

de 4 0 0 pains

du 6

Millier,

a u refuge des

c h a p . D o n s et l e g s . )

p a r la d é p u t a t i o n

du conseil p r o v i n c i a l d u B r a b a n t , le 4 s e p t e m b r e

permanente

1861, à accepter

ces l i b é r a l i t é s .
La distribution de p a i n s ci-dessus m e n t i o n n é e a é t é faite p a r les
soins du c o m i t é de c h a r i t é d e la p a r o i s s e i n s t i t u é e ,

conformément

à la v o l o n t é d u testateur.

Legs Pauwels.

—

2 août 1 8 5 8 , d é p o s é
a Bruxelles,

P a r testament
en l'étude

feu l a d e m o i s e l l e

olographe,

de M . le notaire
Emma-Jeanne

en

date

du

Vandcrlinden,

Pauwels,

en son

—

156 —

vivant r e n t i è r e , d o m i c i l i é e à Bruxelles, rue Neuve, 65% y décédée
le 28 octobre 1 8 6 1 , a légué aux pauvres de la paroisse de Finisterrae une somme de 1,000 francs et a o r d o n n é en outre en
leur f a v e u r , u.ie distribution de 1,000 pains, le jour de'son
service f u n è b r e .
La d é f u n t e a également fait différents legs en faveur d'hospices.
( V o i r compte moral des hospices, ehap. Dons et legs, j
L'administration a é t é a u t o r i s é e , par un a r r ê t é royal du 24 février
1 8 6 2 , à accepter ces l i b é r a l i t é s . La suite de l'affaire sera renseig n é e au prochain compte m o r a l .
L a distribution de pains o r d o n n é e par la demoiselle Pauwels
a eu lieu le j o u r de son service f u n è b r e , par les soins du comité
de c h a r i t é de la paroisse i n s t i t u é , suivant les v œ u x de la testatrice.
Legs Peitrequin.
— Par testament olographe du 5 août 1856,
d é p o s é en l'étude de M. le notaire V e r n i u l e n , à Bruxelles, feu
M . Marc-Henri P e i t r e q u i n , en son vivant rentier, à Bruxelles,
y d é c é d é le 7 a v r i l 1 8 6 1 , a l è g u e aux pauvres de la paroisse de
Sainte-Gudule une somme de 500 francs, et aux vieillards protestants de cette ville une -omme de 500 francs, indépendamment
d ' u n legs en faveur du refuge Sainte-Gertrude ( Voir compte
moral des hospices, chap. Dons et l e g s ) : le tout sous réserve
d'usufruit en faveur tic son é p o u s e Barbe L e m p é r é , rentière
à Wavre.
L'administration a é t é a u t o r i s é e par la d é p u t a t i o n permanente,
le 18 j u i l l e t 1 8 6 1 , à accepter ces legs, et le receveur général a été
c h a r g é d ' o u \ r i r , pour chacun d'eux, un article spécial à ses
sommiers, à l'effet de suivre le recouvrement au décès de la dame
Peitrequin.
Don de la Banque nationale. — L a Banque nationale a transmis
en 1 8 6 1 , à l'administration la somme de 2,000 francs, montant du
don qu'elle fut aux pauvres chaque a n n é e . Celte somme a été
r é p a r t i e entre les c o m i t é s de c h a r i t é , d ' a p r è s le nombre des indigents inscrits.

Dons pour concessions de terrains dans les cimetières. — Ainsi
q u ' i l a été dit au compte moral des hospices, ehap. Dons et legs,
l'administration a r e ç u , en 1861, différentes donations pour concessions de terrains dans les c i m e t i è r e s . La moitié revenant à la bienfaisance dans le montant des donations s'est élevée à fr. 4,115-50.
M . le bourgmestre a transmise l'administration, pour les indigents de la capitale, 1,000 bons de coke qui ont é t é , suivant son
d é s i r , r é p a i t i s entre les différents c o m i t é s .
Comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , différentes distributions de pains
ont eu lieu en I b O l . par les c o m i t é s de c h a r i t é , «à l'occasion de services f u n è b r e s et à la demande des familles des personnes décédées.

Compte moral de l'hospice des enfants t r o u v é s et
a b a n d o n n é s . — Exercice 1861.

Pour satisfaire aux prescriptions de l'article 1 0 d u d é c r e t d u
7 floréal an X I I I , le conseil g é n é r a l d'administration des hospices
il secours de Bruxelles rend le compte m o r a l suivant :
Les règles relatives à l'organisation de cet é t a b l i s s e m e n t sont
fixées par le décret du 19 janvier 1811 ; l a l o i d u 50 j u i l l e t 1854
en met les dépenses à charge de l ' É t a t , de l a province et de l a
ville.
Le conseil des hospices administre cet é t a b l i s s e m e n t , auquel
sont attachés un directeur, u n c o n t r ô l e u r des recettes et d é p e n s e s ,
deux inspecteurs chargés de la visite des enfants placés en pension
et plusieurs employés.
Réception, entretien et placement des enfants, leur division
par âge et pension de chaque â g e ; mode e m p l o y é p o u r l e u r reconnaissance et leur restitution, service sanitaire ( V o i r compte m o r a l
de 1856.)
SITUATION

GÉNÉRALE

DE L'HOSPICE.

Service. — De m ê m e que les a n n é e s p r é c é d e n t e s ,
a marché t r è s - r é g u l i è r e m e n t .
MOUVEMENT

GÉNÉRAL

le service

D E L A POPULATION.

Les résultats du mouvement de la p o p u l a t i o n , tant à l ' i n t é r i e u r
qua l'extérieur, ont été r é s u m é s dans les tableaux suivants :

Enfants t r o u v é s .
ld.

.

Restant au

3 1 d é c . 1861.

Total.

Décédés.

communes.

Restitués aux

parents ou aux

à la campagne.

Placés

en pension

Total.

au 31 d é c e m b r e 1860.

Rentrés

Population

de la campagne

Mouvement à l'hospice.
Entrés en 1861

A.

.

15

9

57

81

63

3

4

.

42

82

124

248

151

47

13

70
211

37

57

91

181

329

214

50

17

281

48

abandonnés

Totaux.

41

— 138 —

B. Mouvement g é n é r a l , y compris les enfants placés en pension.

a>

Enfants trouvés
.
Id.
abandonnés .
Totaux.

Entr

«a
vu

600
730

39
HO

7~

=

co
;£) CO ai -o
oG
c
e O
tu
—^
ce
ei-u IO
g
C
O
CU —s •eu

Population
au 31 décembre 1860.

X

ipés

co

H

—

639
840

123
48

3
47

CO
-a>
•o
•0C3J
a

»

o

H

— u
ecu
o -o
n>
CO

12 138
24 119

501
721

171 50
149 1,479
36 257
CO
(i) Y compris les enfants remis à charge de l'hospice, après leur émancipation.
d,330

C. Mouvement des enfants admis en subsistance pendant le séjour
des mères dans les divers hôpitaux.

Restant
au 31
décembre
1860.

Entrés

15

164

en

Total.

Sortis.

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
1861.

179

140

22

162

17

1861.

D. Mouvement des enfants non sevrés, envoyés malades
de l'hôpital Saint-Pierre.

Entrés

E.

Sortis guéris

en 1861.

en 1861.

48

18

Décédés.

Total.

26

44

Restant au
31 déc. 1861.
4

Mouvement des enfants entretenus à charge de la bienfaisance, des orphelins et des orphelines internés à l'hos-

picc des enfants
placement.

trouvés

A l'hospice
au
31 déc.
1860.
CATEGORIES.

>

tu
•ji
o
Z
Bienfaisance.
Orphelins . .
Orphelines. .

3
1
t

CO
U
Peu

M)

ta

12
13
6

et a b a n d o n n é s ,

Entrés
en
1861.
CO
-<u

—
>
03

CO
a

o
85
6
4
7

13
o
m

H

vu
s>

«a

59
37
62

80
55
76

Sortis
en
•1861.
CO

M)
S*
>

CO

"OS
E
h
>

co
c
o

co

6
5
8

52
35
59

en attendant leur

!à Restant
l'hospice

Décédés
en
1861.
CO
c
C
P
CO
C
O
25
2

-eu

B

»

au 31 déc.
1861.

o
CO

M)
>
eu

M)
>
o

CO
2
»
»

CO

62
40
67

CO
C
O
25
1
»
»

CO

3
o

H

-eu
c>•
eu

CO
17
15
9

18
15
9

Au 31 décembre 1861, i l restait à l'hospice 1 enfant non sevré et 41 sevrés.

Le tableau A comprend 91 enfants e n t r é s en 1861 : 1° 9 e n fants nés de parents inconnus, ont é t é t r o u v é s , 2 en v i l l e , 5 à
Saint-Josse-ten-Noode, o à Ixelles et 1 à Assche. E n 1 8 6 0 ,
on n'avait recueilli que 3 enfants de cette catégorie ; 2" 82 enfants abandonnés, issus de parents connus, ont été admis :
78 sur procès-verbaux constatant leur état d'abandon, et 4 à l ' i n v i tation de l'administration, laquelle en a r é c l a m é le renvoi aux
administrations des communes où ils avaient été délaissés.
Le chiffre des enfants a b a n d o n n é s admis en 1860 ne s'était
élevé qu'à 57. Il en r é s u l t e une augmentation de 25 admissions
pour 1861. En 1 8 5 9 , i l n'y en avait eu que 4 5 .
Le nombre des enfants a b a n d o n n é s tend donc à augmenter
depuis deux ans.
Au moment de leur admission à l'hospice, 4 enfants t r o u v é s
étaient en bonne s a n t é , les o autres étaient malades. I l en est
décédé cinq dans le courant de l ' a n n é e .
Un des 4 enfants survivants a é t é remis à la commune de son
domicile de secours.
Les frais d'entretien de ces enfants ont été p o r t é s :
A. Pour deux à charge de la ville de Bruxelles et de la province
de Brabant;
B. Pour sept à charge de la province de Brabant et des communes où ils avaient été exposés.
Lors de leur entrée à l'hospice, les 82 enfants a b a n d o n n é s
étaient âgés, savoir :
De 5 jours à 1 mois, 5 ; d'un mois à 1 a n , 26 ; d'un an à 3 ans,
13; de 3 ans à 10 ans, 1 5 ; de 10 ans à 12 a n s , 22 et 1 de 13 ans
et quelques mois.

— 140 —
De ces 82 enfants, 64 étaient, au moment de leur admission en
parfaite santé, les 18 autres étaient malades, 43 avaient droit aux
secours publics à Bruxelles et 50 dans diverses communes du
royaume ; 0, dont le domicile de secours est resté inconnu, ont été
admis à charge de Bruxelles et de la province de Brabant; les
5 autres, étrangers au pays, ont été entretenus aux frais de l'État.
De ces 82 enfants, i l en est sorti dans le courant de l'année,
savoir :
A. Par décès : 1° à l'hospice, 7 ; 2° à la campagne, 2 ; total 9.
— B. Par restitutions : 1° remis gratuitement aux parents, 12;
2° remis contre paiement des frais, 1 ; 5° remis aux communes
de leur domicile de secours, G ; total 19. Il en restait, au 31
d é c e m b r e 1801 , 54.
En 18G1, la proportion des décès aux e n t r é e s , pour les 91 enfants admis , a été de 15 ss/ioo.
Celle des restitutions aux entrées pour les mêmes enfants a été
de

21

97/100.

Par suite du grand nombre de sorties par émancipation dans
le courant de l'année 1801 , la population totale à charge de
l'hospice se trouvait diminuée de 108 au 51 décembre 1861.
Pendant l'exercice 1861 , i l a été placé en pension à la campagne
214 enfants; il n'en avait été placé que 154 en 1860, soit une
différence de soixante placements en plus effectués en 1861.
De m ê m e que les années précédentes, i l a encore pu être fait un
choix parmi les personnes qui se sont présentées pour obtenir
des enfants
C'est ainsi que sur 214 enfants placés, 118
(c'est-à-dire cinquante-trois de plus qu'en 1860) ont été mis en
pension chez des nourriciers n'ayant pas d'enfants à leur charge,
et chez la plupart desquels on peut espérer que les enfants
continueront à être convenablement entretenus lorsque l'hospice
cessera de payer leur pension.
Le tableau ci-après indique le chiffre des enfants appartenant
aux nourriciers chez lesquels des placements ont été effectués.

Nourri-

N o u r r i c i e r s ayant à leur charge

ciers

n'ayant
point
d'enfants.

1 enfant. ,2 enfants.'3 enfants. 4 enfants

118

Observation.

34

34

20

„ . . I plus de
5 enfants ' /

Total.

e n f a n t S (

214

— Ce tableau renseigne tous les enfants qui é t a i e n t encore chez

leurs parents au moment de l'inscription.

— 141 —
l„
, i l est rentre à l'hospice 181 enfants, soit vingt de
plus que pendant l'année 1860.
Ces enfants sont r e n t r é s pour les motifs suivants :
\o 17 pour cause de maladie ou par suite de d é p a r t ou de décès
des nourriciers ;
2° 36 pour être restitués aux parents ou aux administrations
communales de leur domicile de secours ;
30 5g sur rapport des inspecteurs qui avaient signalé la n é c e s sité de les déplacer ;
40 1 pour faire sa p r e m i è r e communion à l'hospice ;
5° 92 ramenés par les nourriciers q u i n'ont plus voulu les
garder.
10 enfants ont été déplacés par les a u t o r i t é s locales des communes où ils avaient été mis en pension, ou par les inspecteurs
lors de leurs tournées.
Pendant l'exercice 1 8 6 1 , la moyenne des enfants qui ont
séjourné à l'établissement, y compris ceux r e ç u s au d é p ô t , a é t é
de 115 1/3 par jour. L'année p r é c é d e n t e , cette moyenne avait
été de 88. C'est une

augmentation

de

25

1/3 par jour

pour

l'année 1861. La moyenne des nourrices p r é s e n t e s à l'hospice a été de 15 3/8 par j o u r , soit -environ quatre
de plus
qu'en 1860.

254 enfants au-dessus de douze a n s , infirmes ou incapables
de subvenir à leurs besoins, à cause de diverses affections,
figurent au tableau B du mouvement g é n é r a l . P a r suite de
prolongations de pensions accordées sur l'avis du médecin de
l'établissement et approuvées par M . le Gouverneur de la p r o vince, ces enfants ont c o n t i n u é à figurer sur les livres à charge
de l'hospice.
Parmi ces enfants, 52 reconnus incapables de gagner leur
vie ont été admis de nouveau, mais temporairement, à la pension,
et 6 autres, qui avaient déjà obtenu des prolongations de pensions,
ont dû être portés au rang des infirmes.
171 enfants, âgés de plus de douze ans et en état de
pourvoir à leurs besoins, ont été rayés des registres des
pensions.
50 restitutions, dont 55 aux parents et 15 aux administrations
communales, domiciles de secours, ont été opérées pendant l'exercice écoulé.
11 n'y a pas eu lieu d'appliquer les dispositions prises par
le Conseil communal le 16 novembre 1 8 5 0 , relativement au

—

142 —

bureau de r e c u e i l l e m e n t , m a i n t e n u c o n f o r m é m e n t à l'ordonnance
de ce C o n s e i l , en date d u 20 d é c e m b r e 1 8 5 6 .
Les personnes qui se sont p r é s e n t é e s afin de solliciter l'admission de leurs enfants ne se trouvaient pas dans les conditions
requises pour que l e u r demande ait p u ê t r e accueillie.
L e n o m b r e de j o u r n é e s d'entretien s'est é l e v é , en 1861
à 506,994.
Frais d'entretien. — E n 1 8 6 1 , l a d é p e n s e s'est élevée à
fr. 1 7 6 , 0 1 5 - 5 3 , y c o m p r i s f r . 4 , 2 3 9 - 7 0 pour frais d'inspection.
L e p r i x de la j o u r n é e a donc é t é de f r . 35 72/100.
Les frais d'entretien a r r i é r é s à charge des communes s'élevaient,
au 51 d é c e m b r e 1 8 6 0 , à f r . 1 1 7 , 2 5 0 - 9 3 . A cette somme, il est
utile d'ajouter celle de fr. 2 , 7 7 4 - 1 6 , négligée jusqu'ici, et résultant
des frais dont le recouvrement a é t é laissé provisoirement en
suspens.
Les frais r é c l a m é s p o u r 1861
— Ensemble fr. 147,646-60.

se sont élevés à fr. 27,641-51.

Les recettes faites pendant l'exercice
fr. 3 9 , 6 6 9 - 6 0 . — Reste fr. 1 0 7 , 9 7 7 - 0 0 .

écoulé

ont été de

De cette s o m m e , i l faut d é f a l q u e r celle de f r . 604-35 pour frais
d'entretien laissés sans suite, d u chef d'enfants dont le domicile de
secours n'a p u ê t r e m a i n t e n u à charge des communes primitivement d é s i g n é e s , frais q u i incombent à l a province et à la ville
de B r u x e l l e s . De sorte q u ' i l restait d û , au 31 d é c e m b r e 1861,
fr. 1 0 7 , 5 7 2 - 6 5 .
525 enfants ayant l e u r domicile de secours dans différentes
communes d u royaume et 4 enfants é t r a n g e r s à charge de
l ' É t a t figurent dans le mouvement g é n é r a l de l'exercice 1861.
C o n f o r m é m e n t au tarif fixé p a r l ' a r r ê t é royal d u 15 mars 1861,
i n s é r é a u j o u r n a l officiel, n ° 7 8 , le 19 d u m ê m e m o i s , lé montant
(fr. 2 7 , 6 i 1-51) des frais d'entretien o c c a s i o n n é s par ces enfants
( 1 0 5 , 1 0 5 j o u r n é e s ) a é t é r é c l a m é sur é t a t s a d r e s s é s , tous les trois
m o i s , aux a u t o r i t é s d é b i t r i c e s .
Etat sanitaire. — A u c u n e maladie é p i d é m i q u e n a sevi a
l ' h o s p i c e ; quelques cas de fièvre t y p h o ï d e et de dyssenterie ont été
o b s e r v é s ; d è s le d é b u t , les malades ont é t é t r a n s f é r é s à l'hôpital
Saint-Jean, des mesures d'assainissement ont été prises, et le mal
a disparu i m m é d i a t e m e n t .
La m o r t a l i t é a atteint un chiffre t r è s - é l e v é ; le plus fort contingent
a é t é fourni par les malades venant de l ' h ô p i t a l Saint-Pierre. En
effet, s u r 48 enfants e n v o y é s p a r cet é t a b l i s s e m e n t , i l y a eu
26 d é c è s .

—

U5

—

Plusieurs enfants sont e n t r é s m o r i b o n d s .
tes affections qui ont d o n n é l i e u au p l u s g r a n d n o m b r e de d é c è s
SODI les phthisies p u l m o n a i r e s , les affections du c œ u r , les n a i s sances précoces, les carreaux, les marasmes etc., etc.

Tableau général des t r a i t e m e n t s , g u é r i s o n s , etc., à l ' h o s p i c e .

îéris.
o

6
73
89

7
73
92

4
13
22

2
59
65

1
1
5

40
37
1

40
38
1

26
4
1

10
33

4
1

»

»

246 251

70

169

12

Pop
au 31
et entr
l'an h

^.
c
o

eu «3

81
248
179

1

48
211

»

»

»

Totaux.

767

5

en

»

3

1

îstant

cédés.
•o

S » a S*
a « ù
£ «-a

Enfants trouvés
.
.
.
.
Id. abandonnés
.
.
.
.
Id. admis en subsistance
Id. envoyés de l'hôpital SaintPierre
.
.
.
.
Id. entretenus par la bienfaisance.
Nourrices
.
.
.
.
.

=S
„ 00

Total d es mala

oo

IO
cu

•a

j Malade

.2 *
Catégories d'enfants.

CO

— —

a
eu

O»

s s

en t r a i
31 déce

o a
co rt

2
3

e

*

e

trimestre

»

»

!

.

!

.

.

2

»

6
7

6
8
5
7

1
1

»
»

22

26

4

1

5

4

»

5

»

3
4
1

4

13

2

En
subsistance.

2

Envoyés
de l'hôpital.

Nourrices.

er

e

Abandonnés.

1

Trouvés.

ÉPOQUE.

Bienfaisance.

Tableau g é n é r a l des d é c è s à l ' h o s p i c e .

9

L'état sanitaire s'est aussi m a i n t e n u dans des c o n d i t i o n s favorables chez les enfants p l a c é s en p e n s i o n à la c a m p a g n e . I l n'a
régné parmi eux aucune maladie contagieuse n i é p i d é m i q u e .

— 144 —

Nombre.

Dans

l'état

normal.

De moins d'un an
De -1 à
2 ans.
De 2 à
7 ans.
D e 7 à -12 ans.

.
.
.
.

Au-dessus de 12 ans

Totaux.

.

16
22
407
708
202

1,355

»

Atteints de j
maladies
[
ou d'affections
diverses.

Age des enfants.

Ayant Jes vices 1
de conformation,
mais jouissant
• l ' u n i ' bonne santé

Les renseignements recueillis à cet égard par les inspecteurs,
dans leurs t o u r n é e s , ont été r é s u m é s dans le tableau qui suit :

Décédés
dans
l'année.

10
15

»

363
630

9
17

6
7
35
61

13

126

63

2
1
7
1

152

172

17

1,031

6

Les enfants âgés de plus de 12 ans, réintégrés temporairement
à l'hospice, après leur é m a n c i p a t i o n , sont généralement atteints
de difformités ou d'affections qui nécessitent une prolongation de
pension. Cependant le tableau ci-dessus renseigne 15 enfants,
âgés de plus de 12 ans, comme se trouvant dans un état normal.
Ce sont des enfants de 12 à 14 ans, auxquels il a fallu accorder
des prolongations de pension, bien qu'ils n'aient ni difformités ni
i n f i r m i t é s , les uns parce qu'ils étaient petits de taille et encore
incapables de pourvoir à leurs besoins, les autres parce qu'il ne
s'est pas trouvé de nourriciers disposés à les prendre sans pension,
soit à cause de leur caractère, soit pour d'autres raisons.
Les enfants sont traités par les médecins dans les localités où
ils sont placés en pension. Lorsque les médecins traitants
ou les inspecteurs dans leurs tournées en signalent comme
étant atteints de maladies ou d'affections réclamant un traitement spécial ou des soins extraordinaires qu'ils ne pourraient
recevoir chez leurs nourriciers, la direction les fait rentrer mom e n t a n é m e n t à l'hospice, où ils sont traités p a r l e médecin de
l'établissement. En cas de maladies a i g u ë s , ils sont admis dans les
hôpitaux de la ville.
A u 51 décembre 1861 , i l y avait encore à l'établissement en
ville 19 enfants en traitement. Ces enfants traités ainsi à l'hospice
sont replacés à la campagne, après guérison, ou lorsque l'air de la
campagne est nécessaire au rétablissement de leur santé.
Dans ces circonstances, lorsque l'état des enfants continue de
réclamer des soins particuliers de la part des nourriciers ou un
traitement médical s p é c i a l , la pension des enfants est augmentée

— 145 —
en conséquence, et, dans leurs tournées, les inspecteurs appellent
tout particulièrement sur ces enfants l'attention des médecins qui
i chargés de les traiter. Malgré le nombre assez élevé des
cillants trouvés et abandonnés qui ont séjourné à l'hospice pour y
subir un traitement spécial, il n'y a eu, parmi ces enfants, que
17 décès dans le courant de l'année ; 17 autres sont décédés à la
campagne, un est mort à l'hôpital à Bruxelles et un à la colonie de
Gheel, en tout 50 décès sur une population moyenne de 1,471), soit
ç mortalité de 2 4 3 / 1 0 0 p. c.
s o n

u n

Instruction. — Deux surveillantes, dont l'une a fait son éducation à l'institut de Messine, donnent les premières notions d'enseignement aux enfants, âgés de plus de G ans, qui séjournent à
l'hospice en attendant leur placement en pension.
27 enfants ont fait leur première communion à la chapelle de
l'hôpital Saint-Jean, en 1861.
Les enfants placés à la campagne fréquentent les écoles communales ou adoptées, dans les localités où ils sont mis en pension. Il
était payé de ce chef, aux instituteurs et institutrices, une r é t r i b u tion annuelle de a francs par enfant. Cette rétribution a été portée
à 7 francs à partir du 1 novembre 1861, par résolution du conseil
deshopicesdu 11 octobre 1861, n° 10,051), approuvée par leCollége
des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles, le 18 du même mois.
er

Le tableau qui suit contient les renseignements recueillis dans
leurs tournées par les inspecteurs sur les enfants qui ont fréquenté
les écoles en 1861.
Fréquentant l'école Ne fréquentant pas l'école
pour cause de

Age des enfants.

Nombre.

à 12 ans. .
De plus de 12 ans. .
(Encore à charge de
l'hospice. )

707
22

668
-12

-14
2

7
3

7
4

11

729

680

16

10

11

12

De 7

Totaux. . .

1apprentis- négligence
toute
des
l'année. en hiver. santé. d'unsage
état. nourriciers.
1

On n'a renseigné dans ce tableau que les enfants qui ont reçu
1 instruction aux frais de l'hospice. Les inspecteurs en ont signalé
147 autres, âgés de moins de 7 ans qui en 1861, ont fréquenté les
écoles aux frais de leurs nourriciers. Un certain nombre d'enfants

—

146

-

âgés de plus de 12 ans et qui avaient cessé d'être à charge de l'hospice ont é g a l e m e n t été envoyés aux écoles par leurs nourriciers
et au compte de ces derniers.
P a r m i les enfants en âge de recevoir l'instruction, i l y en a
toujours eu quelques-uns q u i ne fréquentaient les écoles que pendant l'hiver. Le tableau q u i précède en renseigne 16 de cette
c a t é g o r i e , chiffre t r è s - p e u élevé comparativement au grand nombre d'enfants q u i y figurent. Ce sont généralement des enfants
placés chez de bons cultivateurs qui agissent à leur égard comme
à l'égard de leurs propres enfants, qu'ils retirent également
des écoles pendant l a bonne saison, pour s'en faire assister
dans les travaux des champs. O n a i n d i q u é , à la situation
g é n é r a l e de l'année 1 8 6 0 , les motifs q u i ne permettaient guère,
dans l'intérêt m ê m e des enfants , d'exiger rigoureusement que
leurs nourriciers les envoyassent à l'école, pendant toute
l'année.
P a r m i les 11 enfants dont 4 ont e » des prolongations de pension et qui sont signalés au tableau q u i précède comme n'ayant
pas fréquenté l'école pour cause d'apprentissage de métier, il y a
5 garçons et 6 filles.
La plupart de ces enfants savent lire et écrire. Sur les 12 enfants
signalés comme ne f r é q u e n t a n t pas l'école, pour cause de négligence des nourriciers, 5 ont été retirés et placés ailleurs, où ils ont
f r é q u e n t é l'école depuis lors. Les 9 autres ont été maintenus
chez leurs n o u r r i c i e r s , sur la promesse, faite par eux, de les envoyer d é s o r m a i s r é g u l i è r e m e n t aux écoles. On s'est assuré que
ces enfants recevaient l'instruction pendant la saison d'hiver, sauf
un g a r ç o n , âgé de p r è s de 14 a n s , q u i aide son nourricier dans
son état.
Nourriciers des enfants à la campagne. — E n général, on
n'a eu q u ' à se louer de la m a n i è r e dont les nourriciers se sont
conduits envers les enfants q u i leur étaient confiés. La plupart de
ces enfants ont é t é bien soignés. Le chiffre des rentrées à l'hospice en 1861 , à la suite des rapports d'inspection, est presque de
m o i t i é i n f é r i e u r à celui de l'année p r é c é d e n t e .
L'administration ayant été i n f o r m é e que 3 jeunes filles (l'une
admise à charge de la bienfaisance et les deux autres à charge de
l'hospice des enfants trouvés) placées p a r elle chez une fabricante
de dentelles à Grembergen lez-Termonde avaient été l'objet d'attentats à la pudeur de la part d'une personne habitant la même maison
que ces enfants, les a fait rentrer i m m é d i a t e m e n t et a dénoncé le
fait à l'autorité judiciaire.
L'auteur de ces attentats a été définitivement condamné par arrêt
de la cour d'appel de Gand, en date d u 21 mai 1861, à trois années

—

147

—

d'emprisonnement et à l ' i n t e r d i c t i o n des d r o i t s c i v i l s et p o l i t i ques. (Voir compte m o r a l de la bienfaisance ehap. Enfants entre
ténus à charge de la b i e n f a i s a n c e . )
Pans le tableau suivant, on t r o u v e r a d i v e r s renseignements
intéressants sur les n o u r r i c i e r s :

NOMBRE DE NOURRICIERS VISITÉS E N 1861.
•

—

!

déplacés

<?>

co

c

aisés.

eu

C
o
X3

s

eu

négli gents ou
m a l [ uopres.

sa

eu

m

sables.

«
eu
•c

<

nalés comme étant
très -bons.

eu

C

Mus
enfants.

eu

Ayant en pension
de l'hospice

liants.

i delà
enfants.

c

C
«2
°c
s- c c CD
as a ce
CM

*j

niants.

îfants.

Cr

liants.

*»

Nombre d'enfans

...._

sc Ayant à leur charge

très-

en 18G1 pour
cause
de pauvreté
ou de n é g l i g e n c e
des
nourriciers.

!

1,010 104 43 16
396-228263 195 110 40 32 1,188 80
25
0
i1 i
i!
1 C)
(*) Ce nourricier est un fabricant de dentelles, ex-maître d'école, qui a sept
jeunes filles en pension.
(**) Onze autres enfants ont encore été retirés de chez leur nourricier pour
différents motifs.
9

6

Les jeunes gens p l a c é s sans pension dans les e n v i r o n s de
Charleroi, pour y t r a v a i l l e r dans les fosses à b o u i l l e , se sont g é n é ralement bien conduits. — L e s demandes p o u r o b t e n i r des g a r ç o n s
en pension dans ces l o c a l i t é s sont toujours n o m b r e u s e s .

Imp. de Bols-Wittouck.

VILLE 1

u n

II

—

VILLE

149 —

D E BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE

NUMÉRO 16.

COMMUNAL.
4862.

SAMEDI

13 SEPTEMBRE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Tesaeck, rue des Minimes, 282.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Yanderwesten, rue Haute, 223.
Sliers, rue des Tanneurs, 88.
Yanderplanken,r. N.-l).-du-Sommeil,15.
Pyck, Marché-anx-Porcs, 3.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Gooseeus, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Yandeput, rue du Pachéco, 30.
56 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 1.
Delaet, rue Haute, 01.
Casieels, rue du Renardin, 33.
Huogvelds, rue des Pierres, 1*3.
Bayens, rue des Vierges, 62.

Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Herpels, rue Granvelle, 13.
55 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue. des Minimes, 148.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vergauwen, rue des Fabriques, 43.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis-Plas, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
54 cent, par k i l . chez :
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Blanquart, rue des Épingles, 36.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 a o û t 1 8 6 2 .
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.
4

— 150 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de l a v i l l e de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e d es rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à
56 cent, par k i l . chez :
55 cent, par k i l . chez :
W i l l e m s , rue Nuit-et-Jour,
D e v i l l é , rue Haute,

15.

B o e y k e n s , rue P a c h é c o ,

D e r a m m e l e e r , r u e de B a v i è r e , 7.
7.

V a n d e r p l a n c k e n , r . N.-D.-du-Somm., l o .

A c k e r m a n s , r u e des M i n i m e s ,
B o u l a n g . é c o n . , r u e des
Delaet, rue Haute,

H o o s t , r u e des M i n i m e s , 148.

212.
124.

Tanneurs,

V a n d e r e y k e n , V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
54.

61.

Anthonissen,

rueRemp.-des-Moines,13.

Schenis-Plas,

rue d'Anderlecht, 27.

Casteels, rue du R c n a r d i n , 3 3 .

D é p ô t , rue des Six-Jetons,

Hoogvelds,

A u d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.

r u e des P i e r r e s ,

B a y e n s , r u e des V i e r g e s ,

13.

62.

54 cent, par k i l . chez :

P o p , p l a c e de la G r u e , 2 0 .
B o u l a n g e r i e é c o n . , r u e de la P o m p e ,
D e r u y t e r , r u e de

9.

81.

Schaerbeek,

T a y m a n s , rue Granvelle,

6.

D e c o s t e r , rue d'Anderlecht,

176.

S t e r k e n d r i e s , rue de l ' É v è q u e , 14.

73.

H e r p e l s , rue G r a n v e l l e , 8 3 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 41 a o û t 1 8 6 2 .
Le

Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

du P a i n .

TIX

Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à
a :
50 cent, par k i l . chez :
"Willems, r u e N u i t - e t - J o u r ,

H e r p e l s , rue G r a n v e l l e , 83.

15.

C h e v a l i e r , r u e de B o l l e b e e k ,

55 cent, par k i l . chez :

1.

B o u l a n g . é c o n . r u e des T a n n e u r s ,
Delaet, rue H a u t e ,

D e r u y t e r , rue de Schaerbeek, 81.

C a s t e e l s , rue d u R e n a r d i n ,
r u e des P i e r r e s ,

V a n d e r e y k e n , V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.

33.
8.
13.

P o p , p l a c e de l a G r u e , 2 0 .
P y c k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
B o u l a n g e r i e é c o n . , r u e de la P o m p e ,

B a y e n s , rue des V i e r g e s , 62.
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.

13.

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines,

rue de B a v i è r e , 7.

V a n d e r p l a n c k e n , r . N.-D.-du-Somm.,15

61.

V a n W y m e e r s c h , r u e des F a b r i q u e s ,
Hoogvelds,

Derammeleer,

54.

B l a n q u a r t , rue des E p i n g l e s , 36.

54 cent, par k i l . chez :
S t e r k e n d r i e s , rue de l ' Ë v ê q u e , 14.

9.

G h v s s e n s , rue d'Anderlecht,

176.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 18 a o û t 1 8 6 2 .

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

— 15! —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . chez :

35 cent, par k i l . chez :

Boeykens, rue Pachéco, 7.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Delaet, rue Haute, 61.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Van YVymeersch, rue des Fabriques, 8.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Herpèls, rue Granvelle, 83.
Bayens, rue'des Vierges, 62.

Hoost, rue des Minimes, 148.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanderplancken, rue N.-D.-du-S., 15.
Vandereyken, V.-M.-aux-Grains, 31.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Van Regelmortel, rue d'Anderlecht, 27,
Dépôt, rue des Six-Jetons, 6.

54 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 août 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
56 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, l o .
Devillé, rue Haute, 212.
Degrave, rue des Minimes, 84.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54
Delaet, rue Haute, 61.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Vanobberghen, c h d'Etterbeek, 96
ée

l a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 1

er

55 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanderplancken, rue N.-D.-du-S., 15.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines, 121.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
54 cent, p a r k i l . chez :
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.
septembre 1 8 6 2 .

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Académie royale des Beaux-Arts.
L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P o r t e à l a connaissance d u p u b l i c que l'ouverture des classes
de l ' A c a d é m i e r o y a l e des b e a u x - a r t s , p o u r l ' a n n é e scolaire18621 8 6 5 , est fixée au m e r c r e d i 1 octobre p r o c h a i n , à six heures
du soir.
e r

A d m i s s i o n des anciens é l è v e s .
L e recensement des anciens é l è v e s se fera au secrétariat de
l ' A c a d é m i e , r u e de la R é g e n c e , le 8 et le 9 septembre, de sept
à n e u f heures d u m a t i n .
Cette f o r m a l i t é é t a n t o b l i g a t o i r e aux termes du r è g l e m e n t , tout
aneien é l è v e q u i n é g l i g e r a de l a r e m p l i r dans le délai prescrit
p e r d r a sa place à l ' A c a d é m i e e t , p o u r la r e c o u v r e r , sera astreint
aux m ê m e s c o n d i t i o n s d ' a d m i s s i o n que les aspirants.
I n s c r i p t i o n des aspirants.
D u 10 au 15 s e p t e m b r e i n c l u s , de sept à neuf heures du matin,
o n p r o c é d e r a , au s e c r é t a r i a t de l ' A c a d é m i e , rue de la Régence, à
l ' i n s c r i p t i o n p r o v i s o i r e des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux, é l è v e s ne seront admis à l ' A c a d é m i e que jusqu'à
c o n c u r r e n c e des places d i s p o n i b l e s a p r è s le recensement des
anciens é l è v e s .
Les aspirants devront r é u n i r les conditions suivantes :
1° E t r e â g é s de 12 ans a c c o m p l i s ;
2" A v o i r é t é v a c c i n é s ou a v o i r eu la v a r i o l e ;
3° S a v o i r l i r e et é c r i r e .
Ils j u s t i f i e r o n t de ces c o n d i t i o n s , en produisant au secrétaire de
l ' A c a d é m i e les p i è c e s suivantes :
1° L e u r acte de naissance;
2° U n certificat de v a c c i n a t i o n .
Ils devront p r o d u i r e , en outre, u n certificat du commissaire de
police de l e u r s e c t i o n , i n d i q u a n t la rue et le n u m é r o de la maison
q u ' i l s habitent.
T o u t aspirant m i n e u r devra ê t r e a c c o m p a g n é , soit de son pere,
soit de sa m è r e , soit d'un parent majeur q u i les r e p r é s e n t e .
Les places disponibles seront d i s t r i b u é e s entre les aspirants prov i s o i r e m e n t i n s c r i t s , d ' a p r è s le r é s u l t a t d ' u n concours qui aura lieu
a u local de l ' A c a d é m i e , les 1 5 , 16 et 17 septembre, de neuf heures
du m a t i n à m i d i .
A la suite de ce c o n c o u r s , i l sera é t a b l i , par ordre de m é r i t e , une

— 155 —

liste d*S aspirants à chaque classe; l'ordre de cette liste sera suivi
pour l'admission des élèves, en donnant toutefois la p r é f é r e n c e aux
aspirants qui habitent la v i l l e . Ceux-ci recevront, à domicile, leurs
bulletins d'admission définitive, signés du S e c r é t a i r e ; ils ne seront
admis à fréquenter les classes que munis de ce bulletin.
Apres la clôture des registres d'inscription, q u i aura lieu ie
13 septembre, à neuf heures du m a t i n , n u l ne sera admis à se
faire inscrire sans notre autorisation spéciale.
Bruxelles, le 2 septembre 1862.
Par le Collège :

Le Collège ,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . chez :
Boyeris, rue Pachéco, 7.
Boul. économ., rue des Tanneurs , 34.
Delaet, rue Haute, 61.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boul. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Herpels, rue Granvelle, 83.

35 cent, par k i l . chez :
Hoost; rue des Minimes, 184.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanderplancken, rue N.-D.-du-S., 15.
Vandereyken, V.-M.-aux-Grains, 31.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Blanquart, rue des Épingles, 36.

34 cent, par k i l . chez :
V« Vanlinthout, r. Philip.-de-Ch., 23.
Demulder, rue la Verdure, 34.
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.

à l'Hôtel de V i l l e , le 8 septembre 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Alignement de la rue du Châssis.
Par délibération du 13 de ce m o i s , le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue du Châssis.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5 division, au rez-dee

— 154 —
c h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 50 courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 15 septembre 1802.
Le Collège des Bourgmestre et Èchevins,

P a r le C o l l è g e :

Le
Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

A . FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
36 cent, par k i l . chez :
B o e y k e n s , rue N e u v e - P a c h é c o ,

B o u l a n g e r i e é c o n , r . des T a n n e u r s ,
D e l a e t , rue H a u t e ,

55 cent, par k i l . chez :

7.

Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
54

61.

V a n d e r p l a n c k e n , r N.-D.-du-Somm., lo.
V a n d e r e y k e n , V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.

C a s t e e l s , rue du R e n a r d i n ,

33.

A n t h o n i s s e n , r. Remp.-des-Moines,

K u t n p s , rue des C h a r t r e u x ,

63.

P y c k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

H o o g v e l d s , rue des P i e r r e s ,
B a y e n s , rue des V i e r g e s ,

13.

A u d é p ô t , rue d'Anderlecht,

62.

13.

51.

D é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s , 21.

P o p , place de la G r u e , 2 0 .

A u d é p ô t , rue des Six-Jetons, 6.

B o u l a n g e r i e é c o n . , rue de la P o m p e ,

9

B l a n q u a r t , rue des É p i n g l e s ,

36.

D e r u y t e r , rue de S c h a e r b e e k , 8 1 .
H e r p e l s , rue G r a n v e l l e ,

34 cent, par k i l . chez :

83.

55 cent, p a r k i l . chez :
H o o s t , rue des M i n i m e s ,

148.

D e c o s t e r , rue d'Anderlecht,

176.

S t e r k e n d r i e s , rue de l ' E v ê q u e ,

14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 septembre 1862.
Le Bourgmestre
A . FONTAINAS

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 15 septembre 1862.

P r é s i d e n c e de M . FONTAINAS, Bourgmestre.

—

Communications. - Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Discussion et vote du règlement du Musée de 1 industrie eiu

SOMMAIRE.

— 155 —
picole industrielle. — Décisions relatives à l'alignement de la rue du Cardinal.
_ Autorisation donnée au Collège de vendre l'excédant d'une maison rue du
Chàssis. — Avis favorables à des demandes en concessions de terrains pour
sépulture. — Fixation du nombre des enfants pauvres qui recevront l'instruction gratuite dans les écoles communales pendant l'année scolaire 1862-1863.
— Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le sieur Verbist. —
Vote des conclusions d'un rapport de la section des finances autorisant le
College à faire l'acquisition d'une propriété sise rue de la L o i .

La séance publique est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . F o n t a i n a s , B o u r g m e s t r e ; A n s p a c h ,
Vanderlinden, Watteeu, De V a d d e r , E c h e v i n s ; D e m e u r e , C a t t o i r ,
Rjscholfsheim, Jacobs, "Walter, Cappellemans, D e p a i r e , Maskens,
Tielemans, Golïart, V a n C u t s e m , C a p o u i l l e t , Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, W a e d e m o n , L e c l e r c q , C o n s e i l l e r s , et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la s é a n c e est l u et a p p r o u v é .
M. Vandermeeren s'excuse de ne p o u v o i r assister à l a s é a n c e .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons r e ç u une lettre de l ' a d m i nistration générale des hospices; elle invite les membres du
Conseil communal à assister a la d i s t r i b u t i o n des p r i x q u i sera faite
auv orphelines le 17 de ce m o i s .
M. Lambert, dans une lettre a d r e s s é e au C o n s e i l , é m e t l ' o p i n i o n
qu'il est préférable de confier l'en!reprise d u percement et de
lélargissement des rues à des s o c i é t é s , que d ' e x é c u t e r ces travaux
en régie, comme nous l'avons toujours fait. Le Collège est loin de
partager cette opinion.

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r
finances, les rapports suivants :

fait,

au nom de la section des

Par testament olographe d é p o s é en l ' é t u d e du notaire V a n
Mons, à Ixelles, M . V a n H o o g h t e n , en son vivant c o n s e i l l e r
à la cour d'appel de B r u x e l l e s , a l é g u é une somme de m i l l e francs
à chacun des refuges Sainte-Gertrude et des U r s u l i n e s .
Le Conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours,
seul représentant légal des pauvres, a, par d é l i b é r a t i o n du 5 de ce
mois, demande l'autorisation d'accepter les l i b é r a l i t é s faites à ces
deux é t a b l i s s e m e n t s .
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la d é l i b é r a t i o n du Conseil g é n é r a l , avec avis favorable,
à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

— 456 —
P a r acte p a s s é devant le notaire B a r b a n s o n , le 22 août dernier
le Conseil général d'administration des hospices et secours
a c o n c é d é , aux conditions o r d i n a i r e s , au sieur Verlindcn le droit
d'extraire des pierres dans une parcelle de 25 ares, prise dans
une pièce de terre s i t u é e à Steynockerzcel-Humelghem, section D,
n° 1 5 4 .
Outre le l o y e r , q u i devra ê t r e i n t é g r a l e m e n t acquitté jusqu'à
la fin d u bail actuellement en cours, le concessionnaire a payé aux
hospices une somme de 400 francs, à titre d ' i n d e m n i t é .
L a section des iinances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

P a r acte p a s s é devant le notaire V a n Bever, le 8 août dernier,
le Conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
vendu au sieur Jansscns une parcelle de terrain située à S'-Gilles,
c h a u s s é e de C h a r l e r o i , sect. B , n ° 4 0 d'une contenance de 88 centiares, 6 milliares, prise dans une partie de 2 hectares, 5 ares,
4 0 centiares, appartenant à l ' h ô p i t a l S'-Pierre.
b i s

Cette vente est faite pour la somme principale de fr. 5,495, soit
fr. 59-45 le centiare.
La section dos finances vous propose de charger lé* Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le compte des recettes et d é p e n s e s de l'hospice des enfants
t r o u v é s et a b a n d o n n é s , pour l'exercice 1861, se résume de la
m a n i è r e suivante :
Encaisse au 31 d é c e m b r e 1 8 6 0 .
Recettes du service a r r i é r é

fr
Total fr.

8,417 85
67,291 74
75,709 59
54,928 96

D é p e n s e s du service a r r i é r é
Encaisse au 51 d é c e m b r e 1861
Recettes du service courant
D é p e n s e s du m ê m e service

.
.

D é c o u v e r t au 51 d é c e m b r e 1861

fr.

20.780 65
111^042 96
120,612 60
9,569 64

—

157 —

ta récapitulation des o p é r a t i o n s des deux services donne :
Encaisse du service a r r i é r é
.
.
.
fr. 2 0 , 7 8 0 05
Pécouvert d u service courant .
.
.
.
9 , 5 0 9 04
j | restait d o n c ,
encaisse de

au

51

décembre 1 8 6 1 , un
fr.

11,210 99

La section des finances vous propose d'approuver ce compte.
Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

Wï. le Bourgmestre. L a section des travaux p u b l i c s s'est
réunie encore afin d'examiner de p l u s p r è s les différents projets
de bourse et d'être en mesure de vous soumettre u n travail c o m plet. Dans la prochaine s é a n c e , i l vous sera d o n n é lecture d u
rapport de la section d u contentieux s u r u n e question de d r o i t
très-importante soulevée par l ' h o n o r a b l e M . T i e l e m a n s .

L'ordre du j o u r appelle l a discussion des conclusions d u rapport fait au nom d u Collège et de l a section de l ' i n s t r u c t i o n p u blique et des beaux-arts sur le projet de c r é a t i o n d'une école
industrielle annexée a u M u s é e de l ' i n d u s t r i e (1).
M . le Bourgmestre. L a section propose l ' a d o p t i o n des deux
règlements que nous allons d i s c u t e r ; elle ajoute à la page 99 :
« D'après les c o n s i d é r a t i o n s que nous avons fait v a l o i r , les cours
figurant aux lettres 1° D E et 2° C d i s p a r a i s s e n t , ce q u i d i m i n u e
d'environ dix mille francs les deux totaux. O n s u p p r i m e l ' i n d e m nité du professeur de dessin ornemental 2 , 0 0 0 f r . , d u professeur
de modelage 2,000 f r . , et les frais m a t é r i e l s d u cours de dessin
ornemental 1,800 fr. ; mais, comme vous le v o y e z , le chiffre a é t é
un peu forcé.
M . Lemaieur. O u i , car on n ' a r r i v e q u ' à une d i m i n u t i o n de
5,800 francs, au l i e u de 1 0 , 0 0 0 francs.
M . l'Échevin Anspach. II y a une faute d ' i m p r e s s i o n dans
le rapport; c'est six mille francs q u ' i l faut l i r e et n o n pas d i x
mille francs.

(!) Voyez suprà, p. 82.

— 158 —
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale
le Conseil passe à l a discussion des articles (1 ).

Projet d'arrêté

organique relatif au Musée.

% 1 . — B u t . — Institution.
er

Les articles I à 1) sont a d o p t é s sans d é b a t .
% II. — A d m i n i s t r a t i o n .

— Personnel.

Les articles 10 et 11 sont a d o p t é s sans d é b a t .
A R T . 12. Le s e c r é t a i r e d e l à commission de surveillance du Musée
r e m p l i t les m ê m e s fonctions p r è s d u bureau administratif de l'école;
i l est c h a r g é des é c r i t u r e s et de l a conservation des archives de
cette d e r n i è r e i n s t i t u t i o n .
M. l e B o u r g m e s t r e . L e Collège et la section proposent de
modifier comme suit cet article :
« L e d i r e c t e u r , le c h i m i s t e , le m é c a n i c i e n , l'agent comptable
et le b i b l i o t h é c a i r e sont n o m m é s et r é v o q u é s par nous ( l e R o i ) ;
» L e M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r
employés du Musée.

nomme

et révoque

les autres

» L e r è g l e m e n t m e n t i o n n é à l'art. 2 d é t e r m i n e tout ce qui concerne la n o m i n a t i o n et les attributions des professeurs et des
e m p l o y é s de l'école i n d u s t r i e l l e . »
C o m m e vous le voyez, nous supprimons de l'article les professeurs; dans l'article 13 d u r è g l e m e n t de l'école industrielle,
nous disons q u e les professeurs sont n o m m é s et révoqués par le
Conseil c o m m u n a l .
M. D e p a i r e . L'institution de l'école industrielle est la prem i è r e tentative s é r i e u s e d'enseignement moyen industriel. Les
écoles que nous p o s s é d o n s dans le pays jusqu'à cette heure ont un
c a r a c t è r e tout à fait local. A Gand, on a d o n n é de grands développements à l'enseignement des industries q u i s'exercent dans cette
v i l l e . A Liège, on a fait la m ê m e chose pour les écoles industrielles
proprement d i t e s ; je ne parle pas des cours s u p é r i e u r s . Je crois
qu'en fondant une école industrielle à Bruxelles le Gouvernement a
voulu instituer une école-type q u i p û t servir de modèle aux institutions q u i seront c r é é e s dans d'autres localités. E n envisageant
la question à ce point de vue, i l ne me semble passage de réclamer

(1) Voyez suprà les deux projets de règlements, p. 82 et 87. Nous ne reproduisons ici que les articles qui ont donné l*eu à des discussions.

pour le Conseil communal la nomination des professeurs, lorsque
la nomination du directeur appartient au Gouvernement. Tout ou
>n ; il faut que nous nommions le directeur et les professeurs, ou
mie nous ne nommions ni l'un ni les autres. Or, la commune ne
peut pas avoir la prétention de nommer le directeur du Musée,
puisque le Musée appartient à l'Etal et que nous n'y intervenons en
aucune façon. C'est donc au Gouvernement que reviennent les
doux nominations.
On a fait valoir contre cette manière de v o i r , contre la nomination des professeurs par l'État, différentes raisons que je vais
rencontrer.
ni

On a dit d'abord :
c L'État, être abstrait et se mouvant dans une sphère trësélevée, ne peut tout voir par l u i - m ê m e ; sa surveillance s'exerce
par délégation et par sous-délégation; par ces substitutions l'effet
utile du contrôle s'amoindrit ou disparaît.
« La commune, au contraire, agit plus i m m é d i a t e m e n t ; elle
est appelée à descendre jusqu'aux détails pour tirer le meilleur
parti possible de tous les éléments dont elle peut disposer; sa surveillance est directe, son contrôle est réel. »
J'avoue que je ne comprends pas bien cet argument. Je ne
conçois pas qu'on puisse trouver dans des assemblées telles que le
Conseil communal une commission d'hommes assez spécialement
vefsês dans les différentes branches d'instruction qui seront
enseignées à l'école industrielle. Il ne me paraît pas possible que
le Conseil communal puisse exercer sur cette école un contrôle
sérieux; tandis que le gouvernement assistant par délégation et
sous délégation, désignant des hommes spéciaux pour surveiller
chaque branche d'enseignement, son contrôle me paraît plus
sérieux que celui qui serait exercé par des hommes qui ont bien
une teinture générale de science, mais qui ne peuvent pas apprécier et discuter avec les professeurs les méthodes d'enseignement,
la manière dont les professeurs inculquent aux élèves les connaissances auxquelles ils doivent les initier.
La seconde objection est celle-ci :
« L'Etat ne connaît point les individualités, i l procède par
réglementation générale; la commune, au contraire, vit au
milieu de ses a d m i n i s t r é s ; elle connaîtra rapidement les différentes catégories d'ouvriers qui viendront s'instruire aux chaires
nouvelles, elle appréciera leurs besoins et leurs aspirations et
sera mieux en position que l'Etat pour les satisfaire. »
Je conçois cela lorsque l'école industrielle a un caractère
purement local. Alors l'administration communale est plus à
même que le gouvernement de connaître les besoins des admi-

—

100 —

n i s t r é s . Mais l o r s q u ' i l s'agit d'une école comme celle que nous
allons c r é e r , l a c o m m u n e n'est pas assez bien placée pour
c o n n a î t r e les besoins de l'enseignement.
B r u x e l l e s se trouve dans des conditions toutes particulières.
S i l ' o n examine les industries q u i existent à Bruxelles et dans les
faubourgs, on r e m a r q u e q u ' i l y a la plus grande variété d'industries
et que les industries les p l u s importantes sont établies dans les
faubourgs, dont nous ne connaissons pas les besoins. Il en est
a i n s i p o u r p l u s i e u r s raisons tout é c o n o m i q u e s , à cause des
c h e m i n s de fer, de l ' a r r i v é e et d u d é p a r t des marchandises, et
des m a t i è r e s p r e m i è r e s dont la fabrication est aussi plus facile
qu'en v i l l e . Les terrains y sont à m e i l l e u r compte. La loi sur
les é t a b l i s s e m e n t s i n s a l u b r e s d é f e n d la fondation de ces établissements dans les grands centres de population ; d'où i l résulte
que ces é t a b l i s s e m e n t s s ' é l è v e n t dans le voisinage de ces centres,
c ' e s t - à - d i r e dans les faubourgs. I l est facile de se rendre un
compte exact de la r é p a r t i t i o n des industries dans la ville et
dans les faubourgs. O n r e c o n n a î t r a que les communes d'Anderlecht et de Molenbeek-St-Jean concentrent u n grand nombre des
i n d u s t r i e s q u i existent aux e n v i r o n s de l a v i l l e .
Enfin l ' o n a fait v a l o i r une t r o i s i è m e raison :
« Q u ' u n e modification soit reconnue indispensable dans l'écon o m i e de l ' é c o l e , s i le Gouvernement doit é t u d i e r le changement,
ce sera une affaire longue" i m p o r t a n t e , d'une instruction difficile,
une affaire d ' É t a t ; en s e r a - t - i l de m ê m e pour la commune? »
S ' i l faut plus de temps p o u r a r r i v e r au ministre en suivant la
voie a d m i n i s t r a t i v e , en définitive le m a l ne sera pas bien grand.
Il y a une raison q u i , selon m o i , est p é r e m p t o i r e , c'est l'écon o m i e . N o u s offrons d ' i n t e r v e n i r p o u r la m o i t i é de la dépense.
S i nous ne nous r é s e r v o n s pas la n o m i n a t i o n des professeurs, nous
i n t e r v i e n d r o n s é v i d e m m e n t p o u r une somme moindre.
E n r é s u m é , je trouve dans l ' a d m i n i s t r a t i o n par l'Etat, sans la
n o m i n a t i o n des professeurs par l ' E t a t , une garantie insuffisante;
et je pense que s i nous pouvons i n t e r v e n i r dans la dépense pour
moins de la m o i t i é , et laisser au Gouvernement la nomination
des professeurs, charge très-difficile et t r è s - d é l i c a t e , comme le dit
le r a p p o r t , nous aurions tort de ne pas le faire.
M . H o c h s t e y n . J ' a p p u i e les observations qui viennent d'être
p r é s e n t é e s par M . D e p a i r e . Je ne vois pas non plus le motif pour
lequel nous scinderions ces n o m i n a t i o n s , et en réserverions une
partie au G o u v e r n e m e n t , une partie à l a v i l l e .
I n d é p e n d a m m e n t des c o n s i d é r a t i o n s qu'a fait valoir M . Depaire,
j ' e n ferai v a l o i r une autre tout é c o n o m i q u e . S i nous nommons une
partie d u p e r s o n n e l , i l est incontestable que la ville s'impose pour

I ivcnir une charge t r è s - l o u r d e , celle des pensions. Vous savez que
i i . règlement est t r è s - é l a s t i q u e ; le chiilVedes pensions, déjà t r è s considérable, lin ira par devenir une charge t r è s - l o u r d e p o u r la
ville. Nous payons p r è s d'une centaine de m i l l e francs à la caisse
des pensions ; vous verrez que ce chiffre s ' a c c r o î t r a d ' a n n é e en
l l 0

(

année.
Je propose donc de m a i n t e n i r la disposition d u r è g l e m e n t telle
qu'elle est proposée par le Gouvernement, c'est-à-dire d'abandonner au Gouvernement la nomination des professeurs.
M . l ' É c h e v i n À i à s p a c h . Je d é s i r e dire quelques mots en
réponse aux c o n s i d é r a t i o n s que M . Depaire a fait valoir contre le
rapport qui vous a été p r é s e n t é , au nom de la section des beauyarts. M. Depaire n'a pas p a r l é d u p r i n c i p a l argument que contient
le rapport. D'après la section et le C o l l è g e , chaque fois que vous
pouvez l'aire de la d é c e n t r a l i s a t i o n i l n'y faut pas manquer. L ' e x érience est là qui prouve que tout ce que la commune peut faire
est mieux aux mains de la commune qu'aux mains d u gouvernement.
J'avoue (pic je m'attendais peu à entendre ce discours dans la
bouche de M . Depaire, q u i mieux que personne a p u comprendre
combien, dans certains é t a b l i s s e m e n t s d'instruction p u b l i q u e , i l
eut été désirable que la commune en e û t l a v é r i t a b l e d i r e c t i o n , et
reconnaître que l'Etat n'était pas c o m p l è t e m e n t à m ê m e de d o n n e r
satisfaction à tous les besoins qut peuvent n a î t r e dans certaines
localités. C'est ainsi que M . Depaire a a p p e l é l'attention d u C o n seil communal et du b u r e a u a d m i n i s t r a t i f de l ' a t h é n é e sur les
réformes à o p é r e r dans la section i n d u s t r i e l l e de l ' A t h é n é e .
L'État, quand i l r é g l e m e n t e des é t a b l i s s e m e n t s d'instruction
publique, applique les m ê m e s dispositions à des é t a b l i s s e m e n t s
d'instruction moyenne de B r u x e l l e s , c o r m e de Hasselt ou de
toute autre localité du pays. I l en r é s u l t e que des besoins s p é ciaux qui prennent naissance à raison de l a localité ne sont pas
satisfaits et ne peuvent pas l ' ê t r e ; tandis que la commune veillant
par elle-même, par les hommes q u i sont à sa t ê t e , aux besoins
journaliers qui se p r o d u i s e n t , peut plus facilement que l'État
diriger des é t a b l i s s e m e n t s de ce genre.
Quant à la nomination des professeurs, l'école sera communale
si la nomination est a t t r i b u é e à la c o m m u n e ; elle sera gouvernementale, quelque rôle que la commune soit a p p e l é e à j o u e r dans
l'administration, si la n o m i n a t i o n est a t t r i b u é e a u Gouvernement.
M. Depaire a fait le p r o c è s à la section des beaux-arts; i l a
dénié à ses membres la capacité n é c e s s a i r e pour c o n t r ô l e r d'une
manière satisfaisante l'enseignement d o n n é à l'école i n d u s t r i e l l e .
Qu'il me permette de l u i dire que la section est aussi apte à ce travail que les bureaux d u m i n i s t è r e . Les discussions auxquelles nous

—

162 —

nous livrons dans nos travaux p r é p a r a t o i r e s sont plus approfondies et plus à la hauteur du sujet que nous avons à traiter
que dans d'autres milieux où devraient se faire ces études.
La question d ' é c o n o m i e es! s é r i e u s e . M . Ilochsteyn a particul i è r e m e n t insisté sur ce point M . Depaire en avait parlé avant lui
à u n autre point de vue. Sans doute i l serait regrettable que la
ville ne m é n a g e â t pas autant que possible les deniers dont elle
dispose; mais l ' é c o n o m i e ne sera pas aussi grande que nos deux
honorables collègues se l'imaginent. Il faut tenir compte de deux
choses distinctes. Nous avons établi de concert avec le gouvernement, au moyen d'assez grands frais, des cours publics qui se
donnent à l'Hôtel de V i l l e . Une grande partie de 'ces cours fera
double emploi avec ceux de l'école industrielle et disparaîtra. Ce
sera une notable é c o n o m i e dans le chiffre porté au budget pour
l'école industrielle. D ' u n autre côté, dans tous les cas, nous
devrons faire quelque chose pour l'école. C'est une école-type,
une é c o l e - m o d è l e , je le veux b i e n ; c'est la p r e m i è r e tentative faite
pour vulgariser l'enseignement i n d u s t r i e l ; je le veux encore. Mais
quand cette é c o l e - t y p e est établie dans la capitale, i l est tout
naturel que l'on compte sur votre concours, puisque vos admin i s t r é s sont mis en mesure d ' a c q u é r i r une instruction dont la
nécessité n'est plus mise en doute par personne. Si l'on tient
compte de cette obligation, q u i existe pour nous, de donner un
subside, et de l ' é c o n o m i e q u i r é s u l t e r a de la suppression de certains
cours p u b l i c s , les quelques mille francs que l'on pourrait encore
é c o n o m i s e r ne doivent pas vous faire perdre de vue le véritable
c a r a c t è r e de l'école et l a grande utilité qu'en retireront nos admin i s t r é s , s i , de p r é f é r e n c e au gouvernement, nous sommes chargés
de la direction et de l a surveillance des é t u d e s .
M. D e p a i r e . Je suis partisan de la d é c e n t r a l i s a t i o n , et j'aime
bien que chacun fasse sa besogne. A u s s i , si l'administration de
l'école industrielle par la commune p r é s e n t a i t plus de garanties
que l'administration par le Gouvernement, je n'hésiterais pas à
dire : va pour la commune. Mais c'est parce que je suis convaincu
d u contraire que j ' a i p a r l é dans le sens que vous savez.
Je pensais bien que l'affaire de l'Athénée reviendrait sur le
tapis, et qu'on me reprocherait comme une inconséquence de
plaider aujourd'hui la cause du Gouvernement, après avoir autrefois d é m o n t r é que l'administration de l'Athénée laissait à désirer.
J'ai v o u l u v o i r ce que l'on a fait pour la réalisation de l'idée que
j ' a i émise à propos de l'enseignement professionnel. J'avoue que
je n'ai pas t r o u v é l a trace d'une seule d é m a r c h e faite auprès du
Gouvernement pour obtenir que des cours fussent donnés en vertu
de l'art. 12 de la l o i sur l'enseignement moyen. Je n'ai trouvé
nulle part la manifestation d'un v œ u du Conseil communal.

L'argument qu'on a t i r é de mes c r i t i q u e s sur l'administration de
l'athénée ne m ' é m e u t donc pas. Je suis convaincu que si l'on avait
démontré au Gouvernement la nécessité de ce que je d e m a n d a i s , si
le Collège avait l'ait une d é m a r c h e dans ce sens , on aurait a b o u t i .
je n ai pas eu l'intention de blesser mes collègues de la section
des beaux-arts, en disant qu'ils n ' é t a i e n t pas assez c o m p é t e n t s pour
surveiller une école de ce genre. M o n avis est que p o u r c o n t r ô l e r
l'easeignement ^ ' c h i m i e , de la p h y s i q u e , i l faut ê t r e c h i m i s t e ,
physicien et non pas avocat.
e

a

M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Heureusement nous avons des c h i mistes.
M . D e p a i r e . O u i , mais ils sont peu n o m b r e u x .
M . W a l t e r . Je crois que M . Depaire fait erreur relativement
au contrôle de l'enseignement. U n e s'agit n u l l e m e n t d ' a p p r é c i e r et de
discuter avec les professeurs les diverses m é t h o d e s d'enseignement,
mais tout simplement de s u r v e i l l e r l'administration de l ' é c o l e ;
c'est ainsi que je conçois l ' a r t i c l e , et je puis ajouter que c'est ainsi
que, l'a entendu la section des beaux-arts. C o n t r ô l e r la partie scientifique de l'enseignement, ce serait entrer dans une voie difficile et
dangereuse. M . Depaire s'est donc t r o m p é sur ce point et sur d'autres
encore que M . Anspach a déjà relevés ; je n'y r e v i e n d r a i pas.
M . T i e l e m a n s . Je distingue dans l ' i n s t i t u t i o n sur l'organisation de laquelle nous d é l i b é r o n s deux parties : le Musée et l'école.
LeMusée, d'après le r è g l e m e n t , est p l a c é sous la haute surveillance
d'une commission de neuf membres n o m m é s par le Gouvernement.
Je laisse cela de côté ; je comprends que là le Gouvernement ait la
haute direction. A côté du M u s é e , le r è g l e m e n t institue une école
industrielle. Je remarque dans le r è g l e m e n t q u ' i l y a pour l'école
une commission de surveillance s p é c i a l e . Cette c o m m i s s i o n se
compose :
1° Du bourgmestre ou de l ' é c h e v i n d é l é g u é par l u i .
2° De deux membres de l a c o m m i s s i o n de surveillance d u
Musée, désignés par M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r .
3° De deux délégués choisis par le Conseil c o m m u n a l .
Evidemment le Gouvernement a v o u l u donner au Conseil
communal un droit de surveillance r é e l , s é r i e u x , sur l'école i n dustrielle. Le moyen le plus efficace, le plus s û r d'avoir la s u r v e i l lance, c'est a s s u r é m e n t que la nomination des professeurs
appartienne à la commune. Je ne comprends pas notre surveillance
si tous les professeurs d é p e n d e n t du gouvernement. L a n o m i n a t i o n
des professeurs par la commune est une c o n s é q u e n c e n é c e s s a i r e
de l'organisation de l'école.

— 164

-

M . l'Échevin Anspach. J'ajouterai a ce que vient de dire
M. Tielemans que M. le Minisire de l'intérieur a, dans une lettre
qui est reprise dans le rapport, examiné la question de savoir à
qui revient la nomination des professeurs. Il a compris les arguments de la minorité qui se composait de M. le bourgmestre et
de moi, puisqu'on lit dans cette lettre le passage suivant que
je désire rappeler au Conseil :
c Pour ce qui est de la nomination du personnel enseignant, il y
a divers précédents. Dans certains établissements, le personnel
est nommé par le Ministre de l'intérieur, sur la proposition des
conseils communaux ; dans d'autres, les administrations locales
font les nominations, et celles-ci sont soumises à Pagréation de
l'administration supérieure. Aucune règle précise n'existe à cet
égard. Le mode adopté varie en raison du but poursuivi de commun
accord par l'État et par la commune, et des sacrifices que l'un et
l'autre font pour l'atteindre. Ainsi que j'ai eu l'honneur de vous
le dire, Bruxelles jouirait, par la fondation d'une école industrielle, d'avantages spéciaux dont n'a joui aucune des villes qui
ont organisé des institutions semblables.
» Le Musée, établissement de l'État, lui fournirait les locaux et
la plus grande partie du matériel de l'enseignement ; la capitale
n'aurait à intervenir que dans les frais occasionnés par la rémunération du personnel enseignant et par les dépenses annuelles
des cours. Y a-t-il clans ces circonstances des motifs pour appuyer
la solution que la commission a adoptée, quant à la nomination du
personnel ? Je ne veux pas me prononcer à cet égard, et je crois
devoir laisser au Conseil communal toute la liberté de sa décision. >
M . T i e l e m a n s . Un mot seulement sur une observation relative aux pensions. Nous ne sommes pas obligés de payer les
pensions de tous les professeurs par cela seul que nous nommons
les professeurs. Les pensions seront portées au budget de rétablissement et payées, ainsi que les autres dépenses, par l'Etat et
la commune.

M . Hochsteyn Le Gouvernement ne paie de pensions qu'aux
fonctionnaires du gouvernement. La ville est obligée de donner
des pensions.aux employés qui ont rendu des services à la ville.
Le gouvernement a tout intérêt à ce que les professeurs de l'école
industrielle soient fonctionnaires de la ville. Vous ne parviendrez
jamais à faire participer le Gouvernement pour une somme
quelconque à l'allocation des pensions de vos fonctionnaires.
M. Tielemans. M. Hochsteyn n'a pas compris mon observation. Je n'ai pas dit que les professeurs de l'école seraient
pensionnés directement par le gouvernement. J'ai dit que les

pensions de même que les traitements figureraient au budget de
rétablissement, et que, comme le Gouvernement paie au budget
certaine somme, i l paiera une somme proportionnelle au
budget poui' les pensions. Cela est parfaitement r é g u l i e r , et cela
se lai! dans beaucoup d ' é t a b l i s s e m e n t s .
o n e

M . le Bourgmestre. îl y a une raison de plus pour accepter
lte opinion, c'est que l'article 2 du r è g l e m e n t crée un état de
choses tout spécial :
€ L'école industrielle a n n e x é e au Musée est o r g a n i s é e avec le
concours du Conseil communal de B r u x e l l e s , -en conformité des
dispositions d'un règlement spécial.
Notre Ministre de l'intérieur est a u t o r i s é à prendre, de concert avec l'administration de la capitale, toutes les mesures requises
pour la fondation de ladite école. »
w

M . Hochsteyn. Le Gouvernement ne paiera ni ne pensionnera des professeurs n o m m é s par la v i l l e .
M . W a ï t e r . C'est aussi ma m a n i è r e de voir ; mais cela ne
m'empêchera pas de voter l'article.
M . le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole,
je vais mettre aux voix l'article tel qu'il se trouve dans le projet
primitif.
M . C a p p e l l e m a n s . Si le Gouvernement nomme, c'est le
Gouvernement qui paie; i l a donc avantage à ce que nous nommions les professeurs.
M . 1 É c h e v i n Anspach. Le Gouvernement s'est dit : « Je
veux créer une école industrielle avec le concours de la commune. » Il s'agit maintenant de régler les conditions de ce concours; mais i l faut que nous donnions notre concours. Le Gouvernement ne veut pas être seul à payer tous les frais; i l n'entend le
faire qu'avec le concours de la ville. Si vous ne voulez pas que
fécolc soit exclusivement communale, je crois que nous pourrons
nous en tirer à meilleur compte, sauf cette petite différence que
j'ai indiquée tout à l'heure, et qui tient à la suppression de certains cours publics, et à ce que notre concours doit être s é r i e u x et
efficace. Maintenant i l s'agit de savoir qui nommera les professeurs ;
mais il ne faut pas croire que si nous ne nommons pas les professeurs nous ne devons plus les payer. Cela est inexact. C'est se faire
une fausse idée de la portée de l'amendement de M . Depaire. Nous
continuerons à payer les professeurs, mais p e u t - ê t r e dans une
proportion moindre.

— 1G6 —
M . D e p a i r e . N o n pas p e u t - ê t r e , mais certainement dans une
proportion inoindre.
M .

l ' É c h e v i n Anspach. Soit.

M . Cappellemans. S i l'État nomme les professeurs, quelle
action aurons-nous sur eux? Quelles améliorations pouvons-nous
apporter soit dans l'enseignement d o n n é à l'école, soit dans l'administration m a t é r i e l l e de l ' é t a b l i s s e m e n t ? Les ministres sont
souvent insouciants. La commune, au contraire, exerce sur l'établissement une surveillance de tous les j o u r s ; mieux que tout
autre, elle pourra confier l'enseignement à des professeurs capables de faire progresser les élèves. I l est plus juste, plus rationnel
de l u i attribuer la nomination des professeurs. C'est beaucoup
pour l'État l u i - m ê m e d ' ê t r e p o u s s é dans la voie du progrès par
des hommes q u i l u i rappelleront sans cesse ce qu'il faut pour faire
un m u s é e q u i soit digne d ' ê t r e a p p e l é Musée de l'industrie. Car,
le m u s é e actuel est une v é r i t a b l e d é r i s i o n . Je proleste donc contre
la nomination des professeurs par l'État. S i elle est admise, vous
continuerez à avoir ce que vous avez depuis 1850, votre fameux
d é p ô t q u i ne signifie r i e n , q u i n'est qu'un amas de guenilles, et
qui nous vaut les moqueries de tous les industriels.
M . Depaire. Je ne puis laisser passer sans réponse les paroles
de l'honorable membre. Le Musée actuel n'a aucun rapport avec
ce que l ' o n veut c r é e r . I l ne faut pas confondre deux choses comp l è t e m e n t dissemblables. Le Musée a une organisation en vertu de
laquelle on ne peut rien faire, ou presque rien. On ne pouvait faire
que ce que l'on a fait. Mais nous sommes en présence d'un projet
nouveau, d'un é t a b l i s s e m e n t d'enseignement industriel. C'est autre
chose qu'un m u s é e . Je suis convaincu que cet établissement doit
ê t r e dirigé par l'État s e u l , et que de l'intervention de la commune
il ne peut rien r é s u l t e r de bon. C'est ce q u i m'a fait agir. Ajoutez
à cela que nous ferons é v i d e m m e n t une économie en laissant à
l'État la nomination des professeurs.
M . Cappellemans. L'État se charge d u Musée, du laboratoire,
du matériel d'enseignement. Nous nommons les professeurs. L'Etal
nous donne les moyens d ' e x é c u t i o n , nous chargeons des hommes
s p é c i a u x d'enseigner aux élèves les divers procédés industriels, au
moyen d u m a t é r i e l q u i est mis à notre disposition. Ce sont deux
choses bien distinctes. P o u r que nous donnions l'éducation aux
jeunes gens i l faut bien que le Gouvernement nous donne les
moyens d'exécution. Nous ne pouvons pas établir dans notre
a c a d é m i e le m a t é r i e l nécessaire à l'enseignement. Mais les professeurs é t a n t n o m m é s par la v i l l e , nous aurons le droit d'exiger
que ce m a t é r i e l soit complet et convenablement entretenu. L'Etat

sera obligé d'y veiller. Nous aurons le droit de faire des observalions. H n'en sera pas de m ê m e si les professeurs sont n o m m é s
par l'État. Dans ce cas, notre voix ne sera pas é c o u t é e , et l ' e n seignement ne sera pas bien d o n n é .
M. Walter. Je n'avais pas l'intention de prendre la parole,
mais M. Depaire ayant i n s i s t é pour la nomination des professeurs
par l'État, je me crois o b l i g é de faire c o n n a î t r e ma m a n i è r e de
voir.
Toutes les fois q u ' i l sera possible à une commune de se passer
,!n concours du Gouvernement, ce sera un grand bien pour elle.
Cela est de l'essence d u gouvernement constitutionnel. E n A n g l e terre, pays modèle sous ce rapport, le Gouvernement n'intervient
presque jamais en r i e n , parce que les p a r t i c u l i e r s , les communes,
ne veulent pas de son intervention. J'aime mieux 1 action des particuliers que celle de la bureaucratie.
L'article 12 du projet p r i m i t i f ( p r o p o s i t i o n de M . D e p a i r e ) est
mis aux voix par appel n o m i n a l et r e j e t é par 18 voix contre 5 :
MM. Depaire, Hochsteyn et D e m e u r e .
L'article 12 modifié par le Collège et la section est a d o p t é .
Les articles 13 à 17 sont a d o p t é s sans d é b a t .
ART, 18. La commission de surveillance du M u s é e r e m p l i t p r è s
du .Ministère de l ' i n t é r i e u r les fonctions de Conseil de perfectionnement pour l'enseignement i n d u s t r i e l , o r g a n i s é à l'aide des
crédits du budget de ce d é p a r t e m e n t .
Le Ministre de l ' i n t é r i e u r p o u r r a , en vue de cette m i s s i o n ,
adjoindre à ses membres les personnes dont le concours l u i p a raîtra devoir faciliter la solution des questions à examiner.
M. Depaire. D ' a p r è s cet article, la commission correspondra
avec le Ministre de l ' i n t é r i e u r , p o u r l u i faire c o n n a î t r e les perfectionnements qu'il conviendra d ' a p p o r t e r à renseignement, et nous
qui nommons les professeurs nous ne saurons rien de la marche
de l'école.
M . le Bourgmestre. L'article 11 d u projet de r è g l e m e n t de
fècole industrielle r é p o n d clairement à votre objection. E n voici
les termes :
« Chaque a n n é e , a p r è s la c l ô t u r e des c o u r s , les membres d u
bureau administratif se r é u n i s s e n t a u directeur et aux professeurs
pour conférer sur la situation de l'école et i n d i q u e r les mesures
qu'il peut y avoir à prendre dans l ' i n t é r ê t de l ' i n s t i t u t i o n .
» Un rapport est a d r e s s é au Conseil c o m m u n a l à la suite de
cette conférence; copie de ce rapport est transmise a u M i n i s t r e de
l'intérieur, avec les observations d u C o n s e i l , s ' i l y a l i e u . »

— 168

-

M . D e p a i r e . Cela peut aller ainsi.
— L'article 18 est adopté.
— Les art. 19 à 24 sont adoptés sans débat.

Projet

de règlement

organique
au

Chapitre 1 .
er

-

de l'école

industrielle

annexée

Musée.

Institution de l'école.

— L'art. 1 est adopté sans discussion
Art. 2. L'enseignement donné à l'école comprend :
— (Les §g I" à 4° sont adoptés sans débat. )
er

5° Les principes du dessin architectural
; te dessin ornemental
et le modelage appliqués
à la décoration
des bâtiments,
à t'ébénisterie, à la serrurerie,
à la carrosserie,
à l'orfèvrerie
«t aux
bronzes; le dessin appliqué
à la fabrication
des papiers peints,
des étoffes, des dentelles,
etc., avec les ét<des nécessaires pour
l'application
aux
métiers;

M . L e m a i e u r . La rédaction de ce paragraphe ne me paraît ni
claire , ni complète. Il est question de l'application aux métiers des
dessins traduits pour la fabrication des papiers peints et des dentelles. On n'emploie pas de métiers pour la fabrication des papiers
peints. Le papier peint s'imprime sur des tables à l'aide de planches
ou bien par des rouleaux. Les dessins se reproduisent par ces
planches qui sont en bois et gravées, ou bien par des planches en
bois et cuivre, ou bien par des rouleaux de cuivre gravés ; tandis
que le dessin pour la dentelle se reproduit sur le coussin à l'aide
de fuseaux et d'épingles. Il y a donc là évidemment une erreur de
rédaction : le mol métier ne peut s'appliquer qu'aux tissus. Je demande que ce paragraphe soit rédigé d'une manière plus claire,
principalement en ce qui concerne les tissus, branche très-importante d'une école industrielle. On pourrait le rédiger comme suit :
« Le tissage en général, par les procédés nouveaux et perfectionnés reconnus les meilleurs et les études nécessaires pour
l'application aux métiers à tisser de tous mécanismes pour effectuer
sur les étolfes des dessins créés, à traduire ou à imiter, — ainsi
que les études pour la traduction et l'exécution des dessins pour la
fabrication des papiers peints et des dentelles, etc. »
Cela est clair et complet; tandis que la rédaction actuelle ne se
comprend pas.

Rï. l'Échevin Anspach. Nous sommes parfaitement d'accord
vec M. Lemaieur. Il s'agit de l'application d u dessin à l ' i n d u s t r i e .
Voici ce qui se passe : Dans l ' A c a d é m i e r é o r g a n i s é e i l y aura des
nrs d'art a p p l i q u é à l ' i n d u s t r i e . L'élève q u i aura appris le dessin
ordinaire apprendra la m a n i è r e de faire un dessin p o u r les papiers
peints; il y aura une autre classe p o u r les tissus; une autre p o u r
[esdentelles. A l'école industrielle, l'enseignement d o n n é à l ' A c a démie recevra son c o m p l é m e n t ; on y enseignera l ' a p p l i c a t i o n d u
dessin au métier m ê m e .
a

W

M. Lemaieur demande q u ' o n p r é c i s e davantage les o p é r a t i o n s
auxquelles i l faut se l i v r e r p o u r chaque i n d u s t r i e d i f f é r e n t e . I l
faut prendre le mot métier dans un sens large. N o u s voulons la
même chose que vous. N o t r e r é d a c t i o n contient ce que vous
voulez. Quand nous disons que les dessins traduits seront a p p l i qués aux métiers m ê m e s , cela signifie que, p o u r les papiers peints,
on enseignera la p r é p a r a t i o n de la p l a q u e ; p o u r les tissus, le d é c o u page des cartes; pour les dentelles, l'application d u dessin s u r le
coussin, le piquage des a i g u i l l e s , etc. L e mot métier est une
expression générale q u i suffit p o u r faire comprendre ce q u i sera
enseigné à l'école.
M. Lemaieur. A p p l i q u é aux papiers peints le mot
est une expression que personne ne c o m p r e n d r a .

métier

M . De Meure. Dites : « Les é l u d e s n é c e s s a i r e s p o u r l ' a p p l i cation des dessins traduits à l a fabrication des étoffes, des papiers
peints, des dentelles, etc. » Le mot fabrication c o m p r e n d tout.
M . Lemaieur. L a r é d a c t i o n d u paragraphe o , tel que j e l ' a i
proposé, me p a r a î t plus claire et m i e u x d é f i n i e ; mais je ne vois pas
d'inconvénient à me r a l l i e r à l a r é d a c t i o n p r o p o s é e p a r M . D e
Meure, qui est plus courte et renferme tout.
Il y a une observation de M . A n s p a c h que je ne puis passer sous
silence. A l'Académie, a-t-il d i t , un professeur enseignera l ' a p p l i cation du dessin aux papiers peints, u n autre a u x tissus, u n autre
aux dentelles, etc. Ceci m ' é t o n n e . I l me semble que ce cours doit se
donner à l'école industrielle et non pas à l ' A c a d é m i e des beaux-arts.
M . l'Echevin Anspach. V o u s faites confusion entre ce q u i
est enseigné à l'école i n d u s t r i e l l e et ce q u i se passe à l ' A c a d é m i e .
On y a adjoint une section de dessin a p p l i q u é e l ' i n d u s t r i e .
Le jeune homme q u i sait d e s s i n e r , q u i a appris le dessin dans
les cours nouveaux, o r d i n a i r e s , entre dans la classe des papiers
peints. Il s'agit là de faire u n dessin q u i soit applicable à l ' i n d u s t r i e
des papiers peints. L e professeur l u i dira : « V o i c i une f l e u r ; au
lieu des fondus que l'on a dans u n dessin o r d i n a i r e , i l faut n ' e m -

— 170 —
ployer que des teintes plates. Vous devez vous arranger de façon à
ce que voire dessin ait une figure quoique composé uniquement de
teintes plates. » Quand l'élève aura appris cela, il pourra envoyer
ses dessins à des fabricants de papiers peints ; ou bien il les
enverra à l'école industrielle. Là on mettra le dessin sur la plaque
imprimée ou sur rouleau. On enseignera les procédés de fabrication du papier peint; on fera l'application purement industrielle
de ce qui aura été enseigné à l'Académie.
M . L e m a i e u r . Je ferai observer à l'honorable M. Anspach
que le dessin qui sert à la fabrication du papier peint ne subit
pas de transformation; tel qu'il est dessiné et colorié, il se
reproduit. Il prend là un exemple très-simple; mais il n'en est pas
de même quand i l s'agit de la reproduction d'un dessin par le tissage. Il ne suffit pas que l'élève sache dessiner une guirlande, une
palme ou une fleur; i l faut qu'il connaisse la mise en carte, ce qui
transforme complètement son dessin. Qui enseignera cette mise en
carte? Sera-ce un professeur de l'Académie des beaux-arts?
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Du tout; ce sera un professeur de
l'école industrielle. La mise en cartes est un procédé purement
de métier.
Tii. C a t t o i r . J'appuie les observations de M. Lemaieur. Il
faudrait bien déterminer que le lissage en général fera partie de
l'enseignement. Dans le Brabant cette occupation est très-considérable; il importe de former de bons ouvriers pour soutenir la
concurrence qui va augmenter. J'appelle l'attention toute particuculière du Collège sur celte partie du règlement.
M . le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix la rédaction qui a été
proposée : » Les études nécessaires pour l'application des dessins
traduits à la fabrication des étoffes, des dentelles, des papiers
peints, etc. »
— Le § o ainsi rédigé est adopté.
— Les
6 à 12 de l'article 2 sont adoptés sans débat, ainsi que
les articles 5 et 4.
Chapitre II. — Personnel administratif.
— Les articles 5 à 12 sont adoptés sans discussion.
Art. 15. Les professeurs sont, nommés et révoqués par Nous,
sur l'avis du bureau administratif,
le Conseil communal entendu.
Les autres employés
sont nommés
et révoqués,
sur l'avis du
bureau, par le Ministre de
l'intérieur.

M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège et la section proposent la
rédaction suivante :
Les professeurs sont nommés et révoqués par le Conseil commu-

—

171

—

I»! sur l'avis du bureau administratif; toutefois la nomination
ne sortira ses effets qu'après avoir été agréée par le Ministre de
Antérieur.
Les autres employés sont nommés et révoqués par le Collège des
Bourgmestre et Échevins, sur l'avis du bureau. — Adopté.
JVÏ. L e m a i e u r . Le budget imprimé à la page 98 est-il définitif,
oubienest-il susceptible d'augmentation ou de diminution? Voici
la portée de ma question. Je vois à la lettre II : cours d'application pour le tissage, un seul professeur 2,000 francs, et deux aides
500francs chacun. Que feront ces aides? S'ils sont chargés seulement de surveiller les élèves, de maintenir l'ordre, de les faire étudier et de les empêcher d é j o u e r , c'est fort bien; mais s'ils doivent
aider le professeur dans son enseignement, je ne comprends pas
le traitement minime de 500 francs, comme je ne comprends pas
non plus qu'il n'y ait qu'un seul professeur pour le cours du tissage. C'est, à mon avis, une branche d'industrie si importante, si
variée de genres, qu'un seul professeur est tout à fait insuffisant;
car songez qu'il aura à enseigner tout ce qui concerne le tissage,
à commencer par l'ourdissage, le montage, la mise en carte, le
piquage des carions Jacquart, le lisage, puis les procédés de tissage
par les métiers à marches, à hautes ou basses lisses, par les
métiers avec jacquarts, par les métiers avec armures, par les
métiers à la barre, à la poignée et par les divers métiers mécaniques.
Il est impossible de trouver un homme capable d'enseigner
tout ce qui concerne le tissage; deux ou trois professeurs y suffiront à peine, car i l s'agira d'enseigner, outre la fabrication des
tissus en coton, laine et coton, en laine et tous les tissus de matières mélangées, la fabrication de la rubannerie et de la passementerie, la bretelle, la sangle, etc. ; puis les divers genres de tissus,
croisé, les divers satins, le s e r g é , le broché, etc., qu'il est t r è s important de bien connaître.
Le tissage étant une des branches importantes de l'industrie de
notre pays, il est nécessaire et indispensable que l'on forme de
bons ouvriers et surtout de bons contre-maîtres. L'enseignement
de tout ce qui concerne le tissage par un seul professeur, je le
répète, me paraît impossible et ne peut être complet.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous créons une institution nouvelle
et, dès le début, elle ne sera pas parfaite. Nous ne sommes liés
en aucune façon par le budget proposé. Il est évident que si on
constate une lacune, elle sera comblée.
M. L e m a i e u r . Il me p a r a î t , au contraire, qu'il est indispensable que, dès le début, l'on crée des cours complets pour que l'on
puisse former des ouvriers et leur apprendre leur métier par de

—

172

—

bons principes. Un seul professeur ne peut, enseigner tout à la
fois.
M . C a t t o i r . Il faut des hommes pratiques.
M.

D e M e u r e . Laissez essayer d'abord.

M . le B o u r g m e s t r e . Vous n'avez pas la prétention de faire
une chose parfaite dès le début. Il y a déjà deux aides à côté
du professeur.
M.

L e m a i e u r . A quoi serviront les deux aides?

M . le B o u r g m e s t r e . Mais, enfin, combien voudriez-vous de
professeurs?
M . L e m a i e u r . l i e n faudrait au moins deux dès le commencement. Quant aux aides, je ne sais pas à quoi ils serviront. Où
trouverez-vous un homme capable qui consente-à enseigner, soit
en théorie ou en pratique, pour 500 francs d'émoluments?
M . W a l l e r . Deux heures par j o u r !
M . D e M e u r e . Des contre-maîtres de fabrique seront trèsheureux de donner des leçons à ce prix.
M.. L e m a i e u r . Des contre-maîtres capables ne se déplaceront
pas pour 500 francs; ou bien vous n'aurez que des praticiens ordinaires qui ne feront faire aucun progrès à vos élèves.
M . W a î t e r . Mais les leçons peuvent très-bien se donner et se
donneront en dehors des heures de leur travail.
M . le B o u r g m e s t r e . Je comprendrais vos scrupules si le budget
ne nous permettait pas de compléter le personnel, le cas échéant.
B ï . L e m a i e u r . Dans le Brabant, comme l'a fort bien fait observer l'honorable M . Cattoir, le tissage est beaucoup plus important
qu'on ne le croit, seulement on a delà peine de trouver des ouvriers
capables, et nous sommes obligés d'en aller chercher en Angleterre, en France ou en Allemagne. Mais c'est surtout pour de bons
contre-maîtres que nous sommes tributaires de l'étranger; c'est
pour cela que j'ai fait mes observations et que j'ai appelé sur elles
toute l'attention du Conseil. Du reste, je ne veux pas insister, puisque le règlement est élastique et susceptible de changement selon
les besoins, et j'espère que, lors de l'organisation de ce cours,
mes observations seront prises en considération.
B ï . le B o u r g m e s t r e . Vous avez parfaitement bien fait d'appeler l'attention du Conseil sur cette branche importante de l'enseignement industriel. Ce sera une raison de plus pour que, lors
de l'inspection, la question soit examinée de près. Des propasitions nous seront faites s'il y a lieu, et le Conseil appréciera.

—

175

—

{/ensemble tics deux r è g l e m e n t s est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n l'ait, au nom de la section des
iravatix publics, le rapport suivant :
En séance du 2 avril 1 8 4 9 , la section des travaux p u b l i c s , ayant
élé saisie d'une proposition d'alignement pour la rue d u C h â s s i s ,
décida de maintenir le t r a c é de la commission spéciale c h a r g é e de
la révision des alignements de la v i l l e , q u i portait cette rue à
huit mètres.
En 1857, ce projet d ' é l a r g i s s e m e n t a pris déjà un commencement
d'exécution, quoique non encore s a n c t i o n n é par l ' a u t o r i t é s u p é rieure; le 17 juillet 1 8 5 8 , par acte p a s s é par-devant M M a r t r o y e ,
notaire à Bruxelles, la ville fut obligée d ' a c q u é r i r une maison
entière contenant 51 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s de superficie; l ' e m prise nécessaire à l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue é t a n t de 25 m è t r e s
80centimètres, i l l u i restait un e x c é d a n t de 5 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s
formant une bande de plus de 5 m è t r e s de longueur.
Ce terrain étant d'une superficie trop m i n i m e pour pouvoir y
élever aucune construction, la v i l l e a négocié avec le p r o p r i é t a i r e
voisin un échange contre un terrain à incorporer à la rue.
e

Le Collège a donc l'honneur de vous p r i e r , M e s s i e u r s , de v o u loir bien l'autoriser.
I A soumettre ce p l a n à l'avis de la d é p u t a t i o n
du conseil provincial et à l'approbation d u B o i ;
o

permanente

2° Et à contracter l'échange d u terrain de la v i l l e , au p r i x de
50 francs le mètre c a r r é , contre celui d u p r o p r i é t a i r e v o i s i n , à r a i sonde fr. 26 - 5 0 le m è t r e .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Deux propriétaires s ' é t a n t a d r e s s é s à la v i l l e à l'effet d ' ê t r e
autorisés à élever des constructions dans la partie de la rue d u
Cardinal comprise entre la c h a u s s é e de L o u v a i n et la rue des
Vignobles, i l était n é c e s s a i r e d ' a r r ê t e r un plan d'alignement.
Saisie d'un projet, la section des travaux publics a p e n s é q u ' i l
convenait de donner une largeur de 12 m è t r e s à cette voie p u b l i que, bordée seulement de rares c o n s t r u c t i o n s , t r è s - p e u i m p o r tantes.

—

174 —

E l l e a donc a d o p t é le plan q u i vous est soumis et qu'elle vous
propose de sanctionner à votre tour.
Il est à remarquer q u ' à son e n t r é e vers la chaussée de Louvain,
sur une longueur de 85 m è t r e s 53 c e n t i m è t r e s , la rue du Cardinal
est b o r d é e par le b â t i m e n t dit des Deux T o u r s , qui est l'ancienne
demeure d u cardinal de G r a n v e l l e , et que le projet d'alignement
respecte à raison d u souvenir historique qui se rattache à cette
p r o p r i é t é . L a rue d u Cardinal é t a n t mitoyenne entre Bruxelles et
la commune de Saint-Josse-ten-Noode, le plan devra être soumis
à l'approbation de cette d e r n i è r e commune.
M . Cattoir. N ' y a-t-il pas de plan général pour ce quartier?
Il en a élé souvent question , et ce serait bien nécessaire. La rue
d u C a r d i n a l longe l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. Si l'on donne
une autre destination à cet é t a n g , tout sera peut-être à refaire,
faute de plan d'ensemble.
M . Walter. L ' i n g é n i e u r a é t é c h a r g é de faire les études.
M.

Cattoir. Connaît-il les a n t é c é d e n t s ?

M .

Walter. I l les c o n n a î t r a .

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. L e plan d e l à rue du Cardinal
est tout à fait i n d é p e n d a n t de l ' é t a n g . A la suite de la rue du
Cardinal, vient la rue des Vignobles, qui doit se rattacher à la rue
de la L o i . Celte partie n'a pas é t é é t u d i é e ; mais ce qu'on fera de
ce côté ne changera rien à ce qu'on fait aujourd'hui pour la rue
du Cardinal.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. M. Cattoir craint que si l'on transforme l'étang en parc ou en lac e n t o u r é de propriétés, la largeur
de la rue d u Cardinal ne devienne insuffisante.
M

Walter. La rue a douze m è t r e s de largeur.

M. G o f i a r t . Je ferai remarquer qu'entre la rue et l'étang il y
a des p r o p r i é t é s .
M. Cattoir. Je n'insiste pas.
— Les conclusions d u rapport sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

—

175 —

u sieur Charles S c h w c n g e r , demeurant à B r u x e l l e s , sollicite
Il concession à p e r p é t u i t é d'un t e r r a i n de deux m è t r e s c a r r é s ,
an cimetière protestant, hors l'ancienne porte de L o u v a i n .
la concession est a c c o r d é e aux conditions ordinaires q u i ont
été acceptées respectivement par le consistoire et par le b u r e a u
de bienfaisance de Bruxelles.
te sieur Schwenger paiera au consistoire la somme de
825 francs, soit fr. 112-50 par m è t r e c a r r é , et aux pauvres et aux
hôpitaux de cette v i l l e , pour se conformer à l'art. I l d u d é c r e t
du 25 prairial an x n , 200 francs.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons l ' h o n n e u r
devons proposer, Messieurs, sous r é s e r v e d e l à question de savoir
à qui doit revenir le p r i x de la concession, de donner un avis
favorable et de nous charger de transmettre les pièces à M . le G o u verneur, pour, approbation de la D é p u t a t i o n permanente.

Le sieur D u d e n , demeurant à B r u x e l l e s , sollicite la concession
à perpétuité d'un terrain de deux m è t r e s c a r r é s au c i m e t i è r e
protestant, hors l'ancienne porte de L o u v a i n .
La concession est a c c o r d é e aux conditions o r d i n a i r e s , q u i ont
été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau de
bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Duden paiera au consistoire la somme de 225 f r a n c s ,
soit fr. 112-50 par m è t r e c a r r é , et aux pauvres et aux h ô p i t a u x de
cette ville, pour se conformer à l'art. 11 du d é c r e t du 23 p r a i r i a l
an xn, 200 francs.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons l ' h o n n e u r
de vous proposer, Messieurs , sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit revenir le p r i x de la concession, de donner u n avis
favorable et de nous charger de transmettre les pièces à M . le
Gouverneur, pour approbation de la D é p u t a t i o n permanente.

Le sieur B a r b o n y , demeurant à B r u x e l l e s , sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux m è t r e s c a r r é s , au c i m e t i è r e
de la paroisse de Saint-Jacques sur C a u d e n b e r g .
La concession est a c c o r d é e aux conditions o r d i n a i r e s , q u i ont
cte acceptées respectivement par le bureau des m a r g u i l l i e r s et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Barbony paiera à la fabrique la somme de 500 francs,

— m

—

soit 180 francs par mètre c a r r é , et aux pauvres et aux hôpitaux
de cette ville, pour se conformer à L'art. 11 du décret du 23 prairial an x n , 200 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit revenir le prix de la concession, de donner un avis
favorable et de nous charger de transmettre les pièces à M. le
Gouverneur, pour approbation de la Députation permanente.

Les demoiselles Spencer, demeurant chaussée d'Lxelles, 25,
sollicitent la concession à perpétuité de deux mètres carrés de terrain au cimetière de la communauté protestante, hors l'ancienne
porte de Louvain.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau de
bienfaisance de Bruxelles.
Les demoiselles Spencer paieront au consistoire la somme de
225 francs, soit fr. 1 1 2 - 50 par mètre carré, et aux pauvres et aux
hôpitaux de cette ville, conformément à l'art. 11 du décret du 23
prairial an X I I , 200 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

Le sieur IIubcrt-Joseph-Ferdinand Smith, demeurant à SaintGilles, chaussée de Charleroi n° 10'*, sollicite la concession
à perpétuité de deux mètres carrés de terrain, au cimetière
prolestant, hors l'ancienne porte de Louvain.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, lesquelles
ont été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Smith paiera au consistoire la somme de deux cent
vingt-cinq francs, soit cent douze francs cinquante centimes par
mètre carré, et aux pauvres et aux hôpitaux de cette ville, pour
se conformer à l'art. 11 du décret du 25 prairial an XII, deux
cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner

•

— 177 —

.,vi< favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente pour approbation.
tlll

Los conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

yi l ' É c h e v i n A n s p a c h . Le Collège a l'honneur de vous proposer de prendre la résolution suivante :
Le Conseil communal;
Vu Fart. 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l ' a r r ê t é royal d u
20 niai 1845;
Vu les registres d'inscription et les listes de r é i n s c r i p t i o n
d'office des enfants pauvres de Bruxelles, p r é s e n t é s pour recevoir
l'instruction primaire gratuite aux frais d e l à v i l l e , pendant
l'année scolaire 1862-1865 ;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vules rapports du conseil g é n é r a l d'administration des hospices
en date du 12 août 1862.
En exécution de l'art. 11 de l ' a r r ê t é royal du 26 mai 1845 ;
Ordonne :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle pour l'année
scolaire 1862-1865, est fixé comme suit :
er

Garçons
Filles

4,046
2,450
Total.

.

6,496

Art. 2. Ce nombre est r é p a r t i entre les é c o l e s , de la m a n i è r e
suivante :
Aux six écoles primaires communales. G a r ç o n s 5 , 9 4 1 . F i l l e s 2,578
A l'école prim. protestante s u b s i d i é e .
»
62.
»
52
A l'école prim. israélile s u b s i d i é e . .
»
45.
>•
20
Total.

4,046.

2,450

Art. 5. L'allocation des fonds n é c e s s a i r e s sera p o r t é e au budget
de la ville.
Art. 4. La p r é s e n t e ordonnance sera transmise, en double
expédition, à la D é p u t a t i o n permanente d u Conseil provincial,
pour que ce collège statue c o n f o r m é m e n t aux dispositions de
l'art. 15 de l'arrêté royal du 26 mai 1845.
Le nombre des enfants est s u p é r i e u r de 500 à celui de l ' a n n é e

dernière; cela provient de ce que l'Athénée ayant été transféré à la
Place Royale, nous avons utilisé les meilleures classes de l'ancien
établissement pour de nouveaux élèves qui suivent les cours de
l'école n° 1.
— Le projet de résolution est adopté.

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs, le tribunal de l instance de Bruxelles a rendu le
2 août dernier un jugement d'expropriation, pour cause d'utilité
publique, d'un terrain appartenant au sieur Verbist et devant
servira l'agrandissement du cimetière établi au quartier Léopold.
Ce jugement a réglé l'indemnité que la ville aura à payer de ce chef.
Le sieur Verbist a interjeté appel de ce jugement par exploit de
l'huissier Ilouben, en date du 18 août dernier.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, en conformité
des art. 77 n° 1 et 148 de la loi communale, de nous accorder
l'autorisation de nous défendre dans cette instance d'appel et de
nous charger de demander l'approbation de votre décision à la
députation permanente du Conseil provincial.
r

e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures. La séance
publique est reprise à quatre heures dix minutes.
Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, autorise le Collège à faire, au prix de 82,000 francs tout compris, l'acquisition
d'une propriété appartenant à M . Vandersmissen et située à front
de la rue de la Loi.
La séance est levée à quatre heures et quart.

M V . D E BOLS-WITTOUCK.

18!

Vi LìjE

DE

-

•

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNE E

XLMERO

1862.

LUNDI

17.

6

OCTOBRE.

Programme des fêtes et c é r é m o n i e s q u i a u r o n t
lieu à B r u x e l l e s , d u 23 a u 26 s e p t e m b r e 4 8 6 2 ,
à l'occasion d u X X X I I a n n i v e r s a i r e de l ' i n d é pendance n a t i o n a l e .
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les dispositions générales prises par M . le Ministre de
l'intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la
célébration du X X X I I
anniversaire de l'indépendance de
la Belgique;
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme i l suit :
Le mardi 25 et les trois jours suivants, une salve de 21 coups
de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jtfur.
Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie de la garde
civique et par celle de l'armée.
Jardins et Musées.
La place des Martyrs sera décorée et illuminée chaque soir.
Les Musées royaux de peinture, d'armures, d'histoire naturelle et d'industrie , ainsi que le Jardin botanique, seront ouverts
au public, pendant les quatre j o u r n é e s , depuis dix heures du
matin jusqu'à quatre heures de relevée.

A

- 183

— 182 —

-.ri'

Tir national.

Le T i r national aura lieu du 21 au 50 septembre.
— mhléede '
Trente-cinq cibles seront établies au champ du Tir.
Elles seront placées aux distances suivantes :
Pour l'infanterie delà garde civique .
.
. 100 mètres.
Pour les artilleurs et les cavaliers de la même
'de
.
.
.
.
. 6 0 mètres.
service l'un'
Pour les chasseurs-éclaireurs, les ehasseurs-cara, sera
ners, les tireurs à l'arme de guerre, à l'arquebuse
à la carabine.
.
.
.
.
.
. 225 mètres, m ^ ^
Un programme spécial fera connaître les conditions du tir.
-wredeTelevée, distribu
Festival.
faneurdécerné
à

m

s

Un
mt,
de
rde

festival est offert par- la ville, d'accord avec le gouvernedévouemen
à toutes les sociétés d'harmonie et de fanfares du royaume ^ f
?
l'étranger, ainsi qu'aux divers corps de musique de la ! *
civique et de l'armée.
fis
^ du soir, au Thé
Représentations dramatiques.
It^owparla S
Hde
,

3 i e e

(

cmfflonie

Un festival dramatique en langue flamande, organisé parla
ciété royale de Wyngaerd, sous le patronage du Gouvernement,
ra lieu les 2 5 , 24 et 25 septembre, au Théâtre National, rue
i Cirque.
Un programme particulier fera connaître les détails de ce festival.
Les représentations seront gratuites ; les billets d'entrée seront
ïtribués dans les commissariats de police, du 20 au 22, chaque
iir de midi à deux heures de relevée.
, ..
Jeux populaires.
Du 24 au 26 septembre, des concours seront ouverts pour
j sociétés d'archers , d'arbalétriers, du jeu de balle, du jeu
! quilles et du jeu de palets, tant du royaume que de
tranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les
eaux désignés par l'Administration communale et seront réglés
ir des programmes spéciaux qui devront être rigoureusement
livis, sous la responsabilité des commissions directrices.
(

r.
Expositions.

e

\ Çj
!V'* M
\
V
[
jbres,grande retrait*
ïks musq
iues delà ga
m
f

ûmt

cfS

e

at

ht

:iie, éclairée aux fia
iprt par la rue D
pi, It boulevard de
^pours'arrêter ets
Deuxième journé
3

^ à i matin, les
wraile,du jeu de qnilh
wdelaUiets'y fora
aitevers la rue Duc
^tesda'rchers du tir
* «'archers du t
a u

1

r u r a b

Le 23 septembre, à onze heures du matin, ouverture, au - da' rchers du ti
liais de Justice, de l'exposition des produits de l'agriculture et
î l'horticulture, organisée par la Société royale Linnéenne.
- d'arbalétriers i
L'entrée sera gratuite les 24, 25 et 26, de deux à cinq heures.
{petite arbf

— 183 —
Lgsociation internationale pour le progrès des sciences sociales.
Le 22 septembre, à midi, aura l i e u , dans les salons du PalaisDacal, la première assemblée de l'Association pour le progrès des
sciences sociales.
Première j o u r n é e . — Mardi 23.
A onze heures, un service funèbre, auquel sont invitées les
autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église collégiale
desSS. Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour
la patrie.
A une heure de relevée, distribution, au temple des Augustins,
des médailles d'honneur décernées par le Gouvernement pour
actes de courage et de dévouement.
Toutesles personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille belge
sont invitées à cette cérémonie et y seront admises revêtues de
leurs insignes.
A six heures du soir, au Théâtre National, ouverture du festival dramatique, organisé par la Société royale de
Wyngaerd.
Représentai ion de cinq pièces par les sociétés de
Wyngaerd,
de Taelzucht, de Malines, de VlaemscheStar,

d'Ypres, het

Tooneel-

Genoolschap, 'de Ninove. het Vondels-Genootschap,
de Gand.
A sept heures, grande retraite militaire par tous les tambours
et toutes les musiques de la garde civique et de la garnison de
Bruxelles.
La retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la place des
Palais, en passant par la rue Ducale, la rue de la L o i , le boulevard
du Régent, le boulevard de l'Observatoire, la rue Royale et la
place Royale, pour s'arrêter et se disperser sur cette place.
Deuxième j o u r n é e . — Mercredi 24.
A dix heures du matin, les sociétés d'archers, d ' a r b a l é t r i e r s ,
du jeu de balle, du jeu de quilles et du jeu de palets se r é u n i r o n t
dans la rue de la Loi et s'y formeront en c o r t è g e , dans l'ordre suivant, la droite vers la rue Ducale :
i" Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes .
»
2°
—
d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales;.
3° —
d'archers du tir au berceau (villes).
4° —
—
—
(communes rurales).
5° —
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( petite arbalète à la perche ).

— 184 —
6° Sociétés d'archers du tir à l'arbalète au but (villes et
communes rurales).
7°
—
d'archers de l'arbalète à balle ( bolboog ).
8°
—
d'archers de l'arbalète au but (blason rond).
9°
—
du jeu de balle au tamis.
10°
—
du jeu de quilles.
11"
—
du jeu de palets.
A onze heures, les sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées p a r l e s sapeurs-pompiers, ainsi que par
des détachements de la garnison, se mettront en marche, la
gauche en t ê t e , et défileront par les rues Royale, de la Montagne de la Cour, de la Madeleine, du Marché-aux-Herbes, pour
a r r i v e r , par la rue de la Colline, sur la place de l'Hôtel de Ville.
Les sociétés devront se faire p r é c é d e r de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs insignes etjeurs armes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre,
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
de relevée précises.
Les prix offerts pour ces différents tirs et jeux consisteront
exclusivement en objets d'argenterie et se composeront, savoir :
1° T i r à l'arc à la perche pour les sociétés des villes, au local
de la société de la Paix, hors la porte du Rivage, au Pante?ishuis;
sept p r i x , valeur
.
.
.
.
.
.
fr. 650 »
Quatre autres p r i x , consistant chacun en deux couverts d'argent
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la société locale
prémentionnée.
2° T i r à l'arc à la perche pour les sociétés des communesrurales,
au local de Ja société royale de Saint-Sébastien,
à proximité du
pont de Laeken; sept p r i x , valeur
fr. 650 »
Quatre autres p r i x , consistant chacun en deux couverts d'argent, d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la société
locale p r é m e n t i o n n é e .
5° T i r à l'arc au berceau pour les sociétés des villes, au local
de la société de Diane, rue Haute, 170, à l'estaminet le Berceau;
(rnze prix, valeur
.
.
.
.
.
.
fr. 650 »
4° T i r à l'arc au berceau pour les sociétés des communes
rurales, au local de la société des Anciens Guillaume-Tell, rue
de Malines, à l'estaminet VAncienne
Fontaine; onze prix,
valeur
. fr. 650 >•
5° T i r à la petite arbalète à la perche, au local de la société
Union et Constance, hors de la porte du Rivage, au PantensHuis ; sept p r i x , valeur . . . . . .
.
fr. 650 »

— 185 —
fi» Tir à l'arbalète au but, pour les villes et les communes
raies au local de la société Saint-Georges,
à l'estaminet le
hrdin de Bavière,
chaussée d'Anvers, n° 3 3 ; onze p r i x ,
valeur .
- ,
fr»
-o Tir à l'arbalète à balle (bolboog), pour toutes les sociétés
,lu rovaume et de l'étranger, dans le local de la société
Tyrolienne, rue de Flandre, n° 100, à l'estaminet le Jardin
mieux, pour les sociétés formant la première série, et dans
le local'de la société de la Parfaite-Union,
rue Pierre-Plate,
n» 10, à l'estaminet la Coupe, pour les sociétés formant la seconde
erie; dix prix, valeur
fr. 650 »
Il sera, en outre, donné pour chacune des séries, par la société
Tyrolienne et par celle de la Parfaite-Union,
un prix consistant en un couvert d'argent de la valeur de 25 francs.
8° Tir à l'arbalète au but sur le blason r o n d , pour toutes
les sociétés d'arbalétriers du royaume et de l'étranger, au local de
la société royale de la Bonne-Espérance,
à l'estaminet les Trois
Harengs, rue de Louvain, n 7; onze prix, valeur fr. 650 »
9» Jeu de petite balle au tamis pour tous les amateurs du royaume
et de l'étranger, à la place du jeu de balle ; trois prix donnés par
Son Altesse Royale le Duc de Brabant et par la ville
de Bruxelles, valeur
fr. 1,450 »
Indépendamment d'une balle d'argent, de la valeur de 300 fr.,
donnée par le Roi.
10° Jeu de quilles, pour toutes les sociétés du royaume et de
l'étranger, au local de la société le Cercle Liégeois, rue de Flandre,
n" 169, à l'estaminet VAnge; quatre prix, valeur .
fr. 250 »
11" Jeu de palets, pour toutes les sociétés et tous les amateurs
du royaume et de l'étranger, au local de la société Gaieté et
6

3

0

w

S

3

Amitié, pince de te Chapelle,

à

l'estaminet

Lievenkens-Hoek;

quatre prix, valeur.
.
.
.
.
.
fr. 200 >»
A midi aura lieu, au temple des Augustins, la distribution des
prix aux lauréats des concours universitaire et de l'enseignement
moyen.
A quatre heures de relevée, les sociétés d'harmonie et de fanfares, ainsi que les corps de musique des gardes civiques et de
Iarmée, qui prennent part au festival, se réuniront au boulevard
Botanique et s'y formeront en cortège dans l'ordre suivant, la
droite vers le boulevard d'Anvers :
1° Un piquet de cavalerie.
2* Les corps de musique militaire.
3° Les corps de musique des gardes civiques.
4* Les sociétés de musique des villes.
5» Le corps de musique de la Société royale de Méhul.
»• Les sociétés de musiouc des communes rurales.
T.

— 486 —
7°

L e c o r p s d e m u s i q u e d e l a S o c i é t é r o y a l e de la Grande-Har-

m o n i e , q u i a b i e n v o u l u se c h a r g e r d e
f a i r e les

d i r i g e r le festival et d'en

honneurs.

8°

L e c o r p s d e m u s i q u e des s a p e u r s - p o m p i e r s .

0°

U n p i q u e t de c a v a l e r i e .

Les

sapeurs-pompiers

garnison

et

e s c o r t e r o n t les

des

détachements

d'infanterie de la

sociétés.

A q u a t r e h e u r e s et d e m i e ,

le c o r t è g e

se m e t t r a en marche, la

g a u c h e e n t ê t e , e n p a s s a n t p a r l a r u e R o y a l e , la Place Royale, la
M o n t a g n e d e la C o u r , la r u e d e l a M a d e l e i n e , l e M a r c h é - a u x - H e r b e s
et la r u e d e la C o l l i n e , p o u r s ' a r r ê t e r et f o r m e r cercle sur la place
d e l ' H ô t e l d e V i l l e . — L e s s o c i é t é s y s e r o n t r e ç u e s p a r le C o l l è g e
d e s B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s , q u i l e u r o f f r i r a le v i n d'honneur.
Des

enseignes,

indiquant

les

noms

des

villes

et

communes,

s e r o n t p o r t é e s e n t ê t e de c h a q u e s o c i é t é o u c o r p s de m u s i q u e .
La

présence

tion

d e toutes les

obligatoire,

sous

sociétés

peine

de

au

ne

cortège

pouvoir

est

une condi-

p r e n d r e part au

festival.
Pendant

le t r a j e t , les s o c i é t é s

r o n t a l t e r n a t i v e m e n t des
A six h e u r e s

du soir,

o u corps de

m a r c h e s et des pas
continuation

musique

exécute-

redoublés.

d u festival

dramatique.

Eikels worden Boomen, d'Eecloo;
de Schelde zonen, d ' A n v e r s , et de Morgend-

R e p r é s e n t a t i o n p a r les s o c i é t é s

Vooruit,
star,
A

de D e y n z e ;

de Bruxelles.
huit heures,

s o i r é e offerte p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n communale,

d a n s les s a l o n s de l ' H ô t e l de V i l l e , a u x m e m b r e s effectifs de l'Assoc i a t i o n i n t e r n a t i o n a l e p o u r le p r o g r è s des sciences sociales.
Illumination.
A la m ê m e h e u r e ,
et

i l l u m i n a t i o n et é c l a i r a g e

é l e c t r i q u e du Parc

de la r u e R o y a l e .
A huit heures

et d e m i e , g r a n d c o n c e r t s u r l a place de

de V i l l e , d o n n é
direction
A

de

M . Bender,

neuf heures,

royale

l'Hôtel

p a r les m u s i q u e s d e l a g a r n i s o n r é u n i e s , sous la
une

de M é h u l , dans

chef

de

la m u s i q u e militaire du Roi.

f ê t e d a n s a n t e s e r a d o n n é e p a r la S o c i é t é
son l o c a l , place

du

G r a n d - S a b l ô n . Cette

f ê t e est offerte à t o u t e s les s o c i é t é s et à tous les c o r p s de musique
q u i p r e n d r o n t part au festival.
Troisième
A neuf heures
rents

tirs et

journée.

—

J e u d i 2D.

d u m a t i n , c o n t i n u a t i o n des c o n c o u r s

jeux populaires.

des d i f f é -

— 187 —
Festival.
\ div heures, ouverture du festival simultanément sur trois
places distinctes :
A la place de l'Hôtel de Ville, pour les sociétés des villes ;
A la place du Nouveau-Marché-aux-Grains, pour les Sociétés
des communes rurales ;
Au Parc, pour les corps de musique des gardes civiques et de
l'armée.
Le festival aura lieu dans l'ordre assigné par le tirage au sort.
One médaille cnmmémorative d'or, de la valeur de 100 francs,
sera décernée à toutes les sociétés des villes, ainsi qu'à chaque
corps de musique de la garde civique et de l'armée.
Les sociétés des communes rurales recevront une médaille en
vermeil, grand module.
Il sera, en outre, attribué une médaille en vermeil :
1 A la société delà villeétrangèrela plus éloignée de Bruxelles;
2° A la société de la ville belge la plus éloignée de Bruxelles ;
5° A la société de la commune étrangère la plus éloignée
de Bruxelles ;
4° A la société de la commune belge la plus éloignée de
Bruxelles ;
5° A la musique de la garde civique la plus éloignée de
Bruxelles;
6° Au corps de musique militaire le plus éloigné de Bruxelles.
L'éloignement, pris à vol d'oiseau, sera mesuré sur la carte de
M. Vandermaelen.
La distribution des médailles se fera dans la grande Salle
Gothique de l'Hôtel de Ville, par le Collège des Bourgmestre et
Échevins, au nom du Gouvernement et de la Ville, dès que le
festival sera terminé.
L'ouverture du festival pour les sociétés des villes sera faite
par le corps de musique de la Société royale de Méhul, et celle
du festival pour les sociétés des communes rurales, par la musique
du corps des sapeurs-pompiers de Bruxelles.
Le corps demusique de la Société royale de la Grande-Harmonie
ouvrira, à deux heures de relevée, la seconde partie du festival
pour les sociétés des villes, place de l'Hôtel de Ville.
Une remise de 50 °/ est accordée sur les prix de transport, pour
l'aller et le retour, à toutes les sociétés ou corps de musique qui
participeront au festival. Les sociétés devront, pour jouir de cette
faveur, se munir d'une liste dûment certifiée par l'autorité locale.
Cette liste, qui comprendra les noms de tous les membres
faisant le voyage, devra être remise au bureau de départ ou au
bureau-frontière, ainsi qu'aux bureaux de Bruxelles.
e

0

— 188 —
A m i d i a u r a l i e u , au t e m p l e des A u g u s t i n s , la s é a n c e publique
de

l'Académie

royale

de

B e l g i q u e (classe

des

beaux-arts).—

U n c o n c e r t y sera d o n n é p a r l'orchestre d u Conservatoire.
A six h e u r e s

du

soir,

représentation

par les s o c i é t é s Vreugd

en Deugd, de L o k e r e n , Kunstliefde, de B r u g e s , de Vlaemsche
Vrienden, d ' A n v e r s , et de Vlamingen Vooruit, de Louvain.
Grande fête

au Jardin

A sept h e u r e s ,

royal

de Z o o l o g i e et d'Horticulture.

une grande fête

a u r a l i e u au J a r d i n

royal de

Z o o l o g i e et d ' H o r t i c u l t u r e . E l l e est offerte aux membres de l'Association i n t e r n a t i o n a l e p o u r le p r o g r è s des

sciences sociales.

U n p r o g r a m m e s p é c i a l d o n n e r a les d é t a i l s

de cette f ê t e .

Les h a b i t a n t s de B r u x e l l e s et des f a u b o u r g s seront admis dans
l e j a r d i n , aux m ê m e s c o n d i t i o n s q u e les é t r a n g e r s , les 2 3 , 2 4 , 25
et 2 6

septembre.
Illumination.

De

h u i t à n e u f h e u r e s , la t o u r de l ' H ô t e l

de V i l l e sera é c l a i r é e

a u x feux de B e n g a l e .
Fête

donnée

par la S o c i é t é

r o y a l e de la Grande-Harmonie.

A neuf heures, une grande f ê t e

dansante

sera

d o n n é e par la

S o c i é t é r o y a l e de l a G r a n d e - H a r m o n i e , dans son local. Cette fête
est

offerte à toutes les

sociétés

et

à tous les

corps de

musique

a y a n t p a r t i c i p é au f e s t i v a l .
Quatrième

Journée.

—

Vendredi

26.

A m i d i a u r a l i e u , dans le t e m p l e des A u g u s t i n s , la distribution
des

r é c o m p e n s e s a u x exposants belges à L o n d r e s .

A d e u x h e u r e s de r e l e v é e ,

d i s t r i b u t i o n , à l ' H ô t e l de V i l l e , des

p r i x d ' o r d r e , d e p r o p r e t é et de m o r a l i t é , i n s t i t u é s p a r l a ville de
Bruxelles.
A six h e u r e s d u s o i r , r e p r é s e n t a t i o n

het Vlaemsch Kunstverbond,
M

r

p a r la troupe dramatique

d u drame

Grétry,

œ u v r e de

D . S l e e c k x , c o u r o n n é e a u d e r n i e r c o n c o u r s triennal de littéra-

ture dramatique

flamande.
Illumination.

A sept h e u r e s , i l l u m i n a t i o n des é d i f i c e s p u b l i c s .
Les habitants sont p r i é s d ' i l l u m i n e r les f a ç a d e s de leurs maisons.
Ils sont é g a l e m e n t p r i é s de

les

décorer

o u de les

pavoiser

aux

c o u l e u r s nationales, p e n d a n t les quatre j o u r n é e s .
Feu

d'artifice.

A n e u f h e u r e s , u n feu d'artifice

sera

t i r é sur

l'emplacement

d e l'ancienne p o r t e de S c h a e r b e e k , sous la direction de M . Ricard,

jli,.„r de L L . A A . R R . Monseigneur le Duc de Brabant et de
Monseigneur le Comte de F l a n d r e .
Le feu sera dans la direction de la rue Royale.

vl

Dimanche, 28 septembre. — Courses de chevaux.
| deux heures de r e l e v é e , auront l i e u , à la plaine des
lanœuvres, quartier L e o p o l d , les courses de chevaux organises par la société d'encouragement pour l'amélioration des
races de chevaux et le d é v e l o p p e m e n t des courses en Belgique.
Pu programme spécial fera c o n n a î t r e les conditions et les
détails des courses.
Dispositions g é n é r a l e s .
Tout étalage quelconque est interdit sur les places, les boulevards et dans les rues qui sont désignés pour les fêtes, ainsi que
dans les rues adjacentes.
Aux termes du r è g l e m e n t du 5 mars 1860, i l est e x p r e s s é m e n t
défendu de tirer des pièces d'artifice, dans les rues et dans l ' i n t é rieur des habitations, sous quelque p r é t e x t e que ce puisse ê t r e .
Les 25, 24, 25 et 26 septembre, les édifices publics seront
pavoises aux couleurs nationales.
Les dits jours, les dispositions du r è g l e m e n t de police d u
32 novembre 1856, concernant la fermeture des é t a b l i s s e m e n t s
publics, seront e x é c u t o i r e s ; mais les officiers de police ne s'en
prévaudront pas avant trois heures du matin, à l'égard des établissements où l'ordre r é g n e r a .
Ainsi fait et a r r ê t é , à l'Hôtel de V i l l e , le 5 septembre 1862.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le
Collège,
A . FONTAINAS.

Adjudication de l a fourniture d u charbon de terre
nécessaire pour l'hiver 1862 à 1863.
Il sera procédé, le 50 septembre 1 8 6 2 , en séance publique d u
Collése, à une heure de relevée, à l'adjudication, par soumissions,
de la fourniture du charbon de terre nécessaire à l'Administration
communale pendant l'hiver de 1862 à 1865.
Les soumissions sur papier t i m b r é , cachetées et portant l ' i n d i cation de leur objet, devront être remises au plus t a r d , le j o u r

— l!)0 —
préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 septembre 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

É c o l e gratuite de chant

d'ensemble.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble, instituée par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l'année scolaire
1862-1865, le 1 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine : le mardi et le jeudi pour
la classe supérieure, le mercredi et le vendredi pour la classe
inférieure, de huit heures et demie à dix heures du soir; elles
se donnent dans l'ancien local de l'Athénée, rue des Douze-Apôtres.
Les intéressés peuvent se faire inscrire chez le directeur,
M . Auguste Bouillon, rue des Douze-Apôtres, n° 17.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 septembre 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public que la reprise des cours
gratuits annexés au Musée de l'industrie aura lieu, pour 1 année
scolaire 1862-1865, dans l'ordre suivant :
1° Histoire nationale. — Professeur M. Alph. Wauters, le lundi
6 octobre et les lundis suivants ;
2° Littérature. — Professeur M . Bancel, le mardi 7 octobre et
les mardis suivants ;
5° Physique. — Professeur M . Guillery fils, le mercredi
1 oclobre et les mercredis suivants ;
er

— 191 —
4" Chimie i n o r g a n i q u e . —

Professeur

M.

Berge dit M a s s o n ,

je jeudi 2 octobre et les j e u d i s s u i v a n t s ;
o° H y g i è n e . — P r o f e s s e u r M . le d o c t e u r V a n d e n c o r p u t , le v e n dredi 3 octobre et les v e n d r e d i s s u i v a n t s ;
C° Droit a d m i n i s t r a t i f et i n d u s t r i e l , p r o f e s s e u r M . B a r a , le v e n dredi 5 octobre et les v e n d r e d i s s u i v a n t s ( à six h e u r e s et d e m i e ) ;
7» É c o n o m i e p o l i t i q u e . — P r o f e s s e u r M . D e M o l i n a r i , l e s a m e d i
\ \ octobre et les s a m e d i s s u i v a n t s ;
8° E s t h é t i q u e et h i s t o i r e de l ' a r t . —
le dimanche 5 o c t o b r e et les d i m a n c h e s

Professeur M . E d . F é t i s ,
suivants.

Ces c o u r s , d e s t i n é s a u x i n d u s t r i e l s , s e r o n t d o n n é s à l ' H ô t e l
Ville, salle d u C h r i s t , à sept h e u r e s

de

et d e m i e d u s o i r ; ils s e r o n t

mis à la p o r t é e d u p l u s g r a n d n o m b r e , le b u t p r i n c i p a l d e l ' A d m i nistration é t a n t de p r o c u r e r a u x o u v r i e r s
sans et c o n t r e - m a î t r e s ,
connaissances

les

moyens

intelligents,

d'acquérir,

aux

sans f r a i s ,

artides

théoriques.

Le cours d ' e s t h é t i q u e et d ' h i s t o i r e de l ' a r t , d e s t i n é p l u s s p é c i a l e ment aux é l è v e s de l ' A c a d é m i e r o y a l e des b e a u x - a r t s ,

sera

donné

à m i d i , dans l a salle des A c a d é m i e s a u M u s é e .
Bruxelles, le 19 s e p t e m b r e

1862.

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

A . FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

Avis.

Le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et

Échevins

Informe le p u b l i c 1 ° q u e l e c o n c e r t a n n o n c é d a n s le p r o g r a m m e
général des f ê t e s p o u r le m e r c r e d i 2 4 ,

sur la Grand'Place, à huit

heures et demie d u s o i r , ne p o u r r a a v o i r l i e u , à c a u s e des d i s p o s i tions à p r e n d r e p o u r le f e s t i v a l d u l e n d e m a i n ;
¡2° Que q u a t r e p l a c e s , a u l i e u d e t r o i s , s e r o n t r é s e r v é e s p o u r les
corps de m u s i q u e q u i p r e n d r o n t p a r t a u f e s t i v a l , s a v o i r :
La place de l ' H ô t e l

de V i l l e ,

le

Grand-Sablon,

le P a r c

Nouveau-Marché-aux-Grains.
Fait à l ' H ô t e l d e V i l l e , le 2 0 s e p t e m b r e

Par le Conseil:
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

1862.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

et

le

—

192

-

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
36 cent, par k i l . chez :

55 cent, par k i l .

T e s a e c k , rue Haute, 282.

\ Derammeleer,

Boeykens, rue Neuve-Pacheco,

/.

B o u l a n g . é c o n . , r u e des T a n n e u r s ,

chez :

rue de B a v i è r e

7.

; V a n d e r p l a n e k e n , r. N . - D . du-Somiu
84.:

15.

yandereyken, V.-Marchd-a.-Grains31

Delaet, rue Haute, 6 1 .

I A n t h o n i s s e n , r . Remp.-des-Moines! 13.

Casteels, rue du R e n a r d i n , 3 3 .

|

P

H o o g v e l d s , r u e des P i e r r e s , 1 3 .
B a y e n s , r u e des V i e r g e s , 6 2 .

|

A

P o p , place de la G r u e , 2 0 .
Boulang.

e'conom., r u e de la P o m p e , 9.

D e r u y t e r , r u e de S c h a e r b e e k ,
H e r p e l s , rue G r a n v e l l e ,

81.

y

c

H o o s t , r u e des M i n i m e s ,

1-48-

d

é

p

ô

t

r

u

e

A u d é p ô t , rue des Six-Jetons,

6.

B l a n q u a r t , rue des É p i n g l e s , 36.

54 cent, par k i l . chez :

83.

55 cent, par k i l . chez :

k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

j A n d e r l e c h t , 51.
A u d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
u

D e c o s t e r , rue d'Anderlecht,
Sterkendries,

^

176.

rue de l ' Ë v ê q u e ,

ii.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 2 septembre 1862.

Le Bourgmestre,
A . FONTAINAS.

Kl

Avis.

illtli

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants qu'en
c o n f o r m i t é de l'article 70 de l a l o i d u 50 mars 1 8 5 6 , le Conseil
c o m m u n a l se r é u n i r a l u n d i p r o c h a i n , 6 octobre 1 8 6 2 , à deux
heures de r e l e v é e , en s é a n c e p u b l i q u e , pour entendre le rapport
d u Collège s u r l'administration et l a situation des affaires de la ville.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , ce 50 septembre 1862.
Par

le

Collège:

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
A . FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance obligatoire du lundi 6 octobre 1 8 6 2 .
Présidence de M . TONTAINAS, Bourgmestre.

—

Rapport du Collège sur la situation des affaires de la ville pendant
l'année 1801 -1862. — Dépôt du projet de budget pour l'exercice 1863. —
Rapport fait par M. Veldekens, au nom de la section des finances, sur le compte
de la ville pour l'exercice 1861. — Maintien des centimes additionnels aux
contributions foncière et personnelle de l'impôt de 1 p. c. sur le revenu cadasira!, et de la taxe sur les voitures. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, sur la question des obligations de la ville quant à l'érection
d'une bourse de commerce. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
contre le sieur Klaas. — Avis favorables à des demandes en concession de
terrains pour sépultures, et à l'acceptation de deux donations par deux fabriques d'églises.

SOMMAIRE-

La séance publique, est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : M M . T o n t a i n a s , B o u r g m e s t r e ; A n s p a c h ,
Vanderlinden, W a t t e e u , Vandermeeren et De V a d d e r , É c h e v i n s ;
Ranwet, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim, J a c o b s , W a l t e r , C a p pellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Goffart, V a n C u t s e m ,
Lacroix, Capouillet, Couteaux, L e m a i e u r , W a e d e m o n , F u n c k ,
Leclercq, Conseillers, et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
Les procès-verbaux des deux
et approuvés.

précédentes séances

sont l u s

Il est donné lecture d u rapport suivant d u Collège sur la situation des affaires de la ville :
Messieurs,
La loi nous impose le devoir de vous faire rapport sur les actes
de i administration et sur la situation des affaires de la ville. Nous
«nous acquittons de cette obligation avec d'autant plus de bonheur
que nous aurons l'occasion, dans l'analyse à laquelle nous allons
nous livrer, de constater l'utile emploi de votre temps pendant
tannée administrative qui vient de s'écouler.
A. l'heure où nous écrivons ces lignes, l a ville retentit encore des
longues et émouvantes acclamations q u i ont salué le retour du
Roi dans la capitale. Bruxelles a offert un rare et beau spectacle
en déployant dans ses rues l'imposant c o r t è g e qui ramenait au
milieu de nous le plus aimé des rois. Vous avez p u , Messieurs,

—

194

—

manifester, les premiers, la joie que cet événement heureux inspirait
à la Belgique entière; c'est une belle page à insérer clans 1 histoire
de la cité, un impérissable souvenir à conserver dans vos cœurs
Tandis que ce magnifique élan de patriotisme éclatait sur les
pas d'un prince vénéré, une œuvre, importante entre toutes sac- ®
complissait dans nos murs. L'association internationale pour le
progrès des sciences sociales se réunissait à Bruxelles; plus
de mille membres, venus de tous les pays du monde, attestaient
par leur présence et par leurs discours la grandeur de l'œuvre
entreprise et l'excellence de nos libres institutions.
Vous avez voulu, Messieurs, indépendamment de votre concours
personnel, donner une marque collective de vos sympathies
à l'association internationale. L a fête à laquelle vous avez convié
ses membres témoigne assez de la haute estime que vous accordez
à leurs travaux.
C'est ainsi, Messieurs, que s'est terminée une période que nous
envisagions l'année dernière avec confiance, tout en constatant que
l'hésitation dans les affaires commerciales et industrielles, ainsi que la
cherté des denrées alimentaires, constituaient des difficultés dont il
fallait se préoccuper avec sollicitude.
L ' a n dernier, nous vous demandions un crédit extraordinaire de
100,000 francs pour parer éventuellement aux conséquences de la
rareté du travail et de la cherté des vivres. L'emploi de cette
somme nous imposait une mission délicate et difficile. Nous avons usé
sobrement des deniers de la commune et nous nous sommes efforcés
de respecter les principes de l'économie politique, en n'intervenant que là où il nous'était démontré que le commerce s'abstenait ou
restreignait trop timidement son action. Au moment où le comité
des subsistances délibérait sur les mesures les plus propres à améliorer
les conditions de l'alimentation des classes ouvrières, le prix des
pommes de terre était à un taux excessif à Bruxelles. L a valeur de ce
tubercule sur les marchés étrangers était infiniment moindre. Il y
avait donc là une anomalie qui révélait un vice dans le mouvement
des transactions. Nous n'avons pas hésité à faire des approvisionnements à des conditions très-avantageuses sous le double point de vue
du prix et de la qualité ; nous avons eu soin de nous pourvoir à
l'étranger.
Nos premières opérations ne tardèrent pas à provoquer l'importation et, dès lors, nous pouvions nous effacer. C'est ce que nous
avons fait, prêts à élargir le cercle de notre action, si ce mouvement
régulier eût été de nouveau compromis par une de ces paniques, si
onéreuses aux consommateurs dans la saison des approvisionnements.
L e compte de la ville renseigne le résultat net de l'opération et
fournit le chiffre de la dépense, qui a été véritablement minime eu
égard aux résultats obtenus.
t

m

— 19o —
Cette mesuro n'a été sans doute qu'un détail dans Vensemble des faits
économiques qui ont maintenu une situation supportable; nous sommes
heureux d'ajouter que bon nombre d'industriels ont fait de remarquables efforts pour maintenir le travail. L e sens pratique et l ' i n t e l l i gence de nos ouvriers ont aussi c o n t r i b u é à sauvegarder une situation
que plus d'une difficulté m e n a ç a i t .
Au traite de commerce conclu avec l a France a succédé la convention douanière avec la Grande-Bretagne. U n nouvel ordre de choses
se prépare pour nos consommateurs et pour nos producteurs. L ' i n d u s trie bruxelloise, nous n'en doutons p a s , sortira triomphante de l a
lutte qui va s'engager.
En ce qui nous concerne, nous ne négligerons aucun moyen de
venir en aide au développement du g o û t artistique chez nos ouvriers.
Le luxe ouvre un vaste champ d'exploitation aux nombreux travailleurs de la capitale ; mais i l importe d ' a m é l i o r e r l ' é t u d e des arts
appliqués à l'industrie. L'organisation d'une école spéciale t é m o i g n e
de votre sollicitude à cet é g a r d et prouve que vous appréciez sainement la situation. Toutefois, nous é p r o u v o n s le besoin de le dire les
critiques récemment dirigées contre les ouvriers belges étaient e x a g é rées. Les descendants de ceux qui nous ont légué tant de chefsd'œuvre ne sont pas é t r a n g e r s aux b e a u t é s de l'art, et nous avons
confiance dans leur aptitude.
Dans le courant de l'année d e r n i è r e , vous avez conclu un emprunt
de 25,000,000 de francs. Les ressources que procure cette opération
financière nous permettront de satisfaire à des exigences qui r é s u l t e n t
de l'augmentation de l a population et de besoins nouveaux, tant dans
l'ordre moral que dans Tordre m a t é r i e l .

Chapitre 1 . er

TERRITOIRE ET P O P U L A T I O N .

S 1 .
e r

TERRITOIRE.

Dans notre dernier rapport; nous avons e x p o s é sommairement les
motifs qui commandent l'incorporation à la ville d'une partie du t e r r i toire deS'-Gillesetd'Ixelles. Ces motifs trouvaient en e u x - m ê m e s une
justification tellement palpable que nous n'avons pas cru n é c e s s a i r e
de les développer et que nous ne doutions pas d'un accueil favorableNos intentions ont é t é m é c o n n u e s et d é n a t u r é e s ; notre demande
a servi de texte à des observations empreintes d'une incroyable
aigreur et a r e n c o n t r é , au sein du conseil provincial, une opposition
aussi fâcheuse pour les deux communes intéressées que pour l a
ville de Bruxelles.

— li)6
Nous signalons incidemment ce r é s u l t a t , le Collège ayant promis
de vous présenter un rapport spécial sur cette affaire.

§ 2. — MOUVEMENT DE LA POPULATION.

Il résulte du tableau suivant que l'augmentation de la population
a été moindre en 1861 que pendant l'année précédente, bien que le
chiffre des naissances et des entrées dans la commune n'ait pas
fléchi. Nous avons eu malheureusement à enregistrer un nombre
considérable de décès ; l a cause s'en trouve expliquée plus loin dans
le tahleau de l a mortalité par nature de maladies. L'augmentation
de l a population a été, en 1 8 6 1 , de 3,125 habitants.

Population
bre

au

31

MASC.

FÉM.

TOTAL.

.

2,987

2,863

5,850

.

7,890

9,540

17,450

MASC.

TOTAL.

décem-

1860

84,783 90,046

N a i s s a n c e s en 1861
Entrées

FÉM.

.

.

dans la c o m m u n e

174,829

Inscriptions en v e r t u de proc è s - v e r b a u x d'omission a u
r e c e n s e m e n t d u 31 d é e e m 243
Total à ajouter.

Sorties de l a c o m m u n e
R a d i a t i o n s d'office
de

l'art.

royal

21

.

.

de

1

e r

au

31

23,669

2,661

2,589

5,250

6,703

8,153

14,838

206

436

11,120

12,549

23,669

9 5 , 9 0 3 102,595

198,498

9,a96

10,948

20,544

86,307

91,647

177,934

l'arrêté
1836.

Total à d é d u i r e .

bre

11,120 12,549

en vertu

d u 14 j u i l l e t

Population

389

146

décem-

1861

230
9,396

—

10,948 20,544

—

—

Les omissions au dernier recensement, constatées jusqu'au
janvier 1862, s'élèvent à 3,679 ; les radiations d'office, à 1,700.

L'amélioration sensible, constatée en 1860, dans l'exécution de
la loi sur l a résidence, a continué de se produire en 1861 :
1857.
E n t r é e s déclarées
Sorties
»
Mutations intérieures.

14,683
10,634
30,275

1860.
16,843
13,456
61,535

1861.

17,430
14,858
67,087

Nous espérons que le Gouvernement remédiera aux inconvénients signalés chaque année, depuis 1 8 5 8 , et qui résultent
Je l'absence d'instructions que nous avons souvent réclamées
au sujet de la loi sur la résidence. L ' a r r ê t é royal du 14 juillet 1856
est toujours diversement interprété par les administrations communales, et ce défaut d'ensemble entraîne nécessairement des difficultés
regrettables.
Chaque jour nous prouve davantage la nécessité de faire cesser
lat de choses qui contrarie la marche régulière de l ' A d m i nistration.
Le chiffre des certificats d'inscription en retard est descendu
à 113Le mouvement de la population, à partir de 1 8 5 1 , est indiqué
dans le tableau suivant :
1
ë
co
CO
x

§
S

M
CJ

."S

se

co
co
CJ

Population
Accroisseau 31 décerab.
ment
de
chaque année. annuel.

-C'À
D
•CD
«

Divor

ecjn
o
c
cti
m
en

Mark

03
CU
C
c
<
1851
185-2
1853
1851
1855
1856
1857
1858
1859
1860

5,594
5,468
5,268
5,493
5,209
5,553
5,600
5,562
5,802
5,663

1,735
1,827
1,539
1,627
1,531
1,577
1,503
1,391
1,382
1,363

1,306
1,314
1,341
1,278
1,402
1,450
1,627
1,562
1,639
1,602

10
16
4
18
17
20
14
16
18
11

4,079
3,887
4,057
4,514
4,857
4,308
4,343
4,622
4,686
4,268

136,997
2,695i
2,921 -s
139,918
5,720;
145,638
147,690 (i) 2,052j B
O.CSO
149,900
2,210\ "> a
152,828
2,928/ O V
159,188
6,360 "*3 "3° "
0 s
' *
163,499
4,311 r~
169,640
6,141 !»
174,829
5,189;

1867

5,850

1,575

1,483

18

5,270

177,954

"es
K

ta

Z

1

3,125

Les mariages se répartissent comme i l suit :
Entre
»
»
»

garçons
garçons
veufs et
veufs et

et filles
et veuves.
filles
.
veuves .

.
.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

. 1 , 1 8 3
.
103
148
49

Total.
.
.
1,483
L'année 1861 offre une diminution de 119 mariages et une
augmentation de 7 divorces, de 187 naissances et de 1,002 décès.
Les causes de cette mortalité exceptionnelle sont indiquées plus
loin et dans le tableau général de la mortalité qui se trouve à la fin
de ce rapport.
Nous nous hâtons de d i r e , pour vous rassurer, que l a situation
(0 Quartier Leopold, 3,212.

n)8

-

s'est considérablement améliorée, comme le prouvent les chiffre»
cités plus loin.
L a comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population p r é s e n t e les résultats suivants :
Nombre d'habitants pour 1

o
s eS:

ANNEES

•a

"3

55

4831
4852
185;-!
4854
4855
4856
4857
4858
1859
4860
4864

25.58
25,58
27,64
26,88
28,79
27,52
28,42
29,¿59
29,23
30,87
30,41

'= a

OBSERVATIONS.

o

a.
33,48
35,99
35,89
32,72
30,86
35,47
36,65
35,37
36,20
40,96
33,76

104,44
106,42
108,60
445,57
106,48
105,39
105,90
404,86
403,50
109,12
419,99

78,96 130,60
76,52
82,42
94,63 335,25
90,77
74,00
97,87
82,47
96,91
72,50
107,87 146,24
116,51
97,62
422,74
91,05
128,07 145,63
429,42
82,38

Annexion du quartier Léopolil.
Le choléra enlève 284 personnes.
Idem
209
id.

Idem

L a moyenne des dix années antérieures à 1861 est de :
2 7 , 9 9 habitants pour 1 naissance,
35,35
»
»
1 décès,
106,96
»
»
1 mariage,
101,08
»
»
1 naissance illégitime,
et de 122,44 mariages pour 1 divorce.
D ' a p r è s les déclarations reçues du 1 janvier au 31 août 11
i l y a, sur la période correspondante de l'année 1861, les différences
suivantes :
En plus. En moins
600
Décès
»
260
' Naissances
»
»
Mariages
58
1
Divorces
»
276
Entrées
629
»
Sorties
e r

Nous sommes donc r e n t r é s
satisfaisante.

dans une situation normale très-

LISTES

ÉLECTORALES.

L e nombre des électeurs pour les Chambres législatives s
à 6,353 ;
Celui des électeurs provinciaux, à 6 , 4 0 1 ,
E t celui des électeurs communaux, à 6,792.

11 Y a, comparativement à J861 :
Électeurs pour les Chambres législatives, 25 en p l u s ; électeurs
provinciaux, 20 en plus; électeurs communaux, 29 en moins.
lors île la dernière révision des listes électorales, 569 radiations
ont été effectuées, savoir :
Pour cause de décès
.
.
.
.
.
197
a de changement de domicile
.
.
186
o
» d'insuffisance du cens
.
.
.
.
174
)> de faillite et de condamnation .
.
.
16
8

Il y a eu oiO inscriptions nouvelles, dont 510 d'office et 30 sur
réclamations reconnues fondées.
La liste des éligibles au Sénat comprend 65 noms, même nombre
qu'en 1861.
Le nombre des jurés s'élève à 1,182; i l y en avait 1,188 en 1 8 6 1 .
Par arrêté du 5 février 1862 , le Roi a nommé échevin M . D e
Vadder (François).
Le 7 octobre 1 8 6 1 , vous avez nommé M . Lacomblé (Adolphe),
aux fonctions de secrétaire de la v i l l e , en remplacement de
M. Waefelaer, décédé.
Le collège électoral de l'arrondissement de Bruxelles s'est réuni
le 27 février dernier pour procéder à l'élection d'un sénateur, en
remplacement de M . le baron Seutin, décédé.
M. Bischolîsbeim (Jonathan-Raphaël) a été élu.
Elections pour le conseil de prud'hommes.
En exécution des lois et arrêtés instituant un conseil de p r u d ' hommes à Bruxelles, les électeurs chefs d'industrie et les électeurs
ouvriers, constitués en collèges électoraux distincts, se sont réunis le
15 décembre 1861 pour procéder respectivement à 1 élection de huit
membres titulaires et de quatre membres suppléants, pris parmi les
différents groupes indiqués dans l'arrêté royal du 18 avril p r é c é d e n t .
Par suite de la non-acceptation de quatre membres titulaires et de
l'annulation de l'élection de deux membres suppléants, une nouvelle
réunion a eu lieu, le 26janvier suivant, pour compléter le conseil.
Les membres titulaires et suppléants se sont réunis le 6 avril 1 862
à l'effet de choisir les candidats à présenter au R o i pour la présidence, la vice-présidence et la nomination du greffier.
Par arrêtés du 17 mai suivant, le R o i a nommé :
Président,
Vice-Président,
Greffier,
Dans une séance

M. Jones (Auguste):
M. Vanderslagbmolen François);
M Thys (Frédéric)
s u b s é q u e n t e , le conseil de prud'hommes s'est

— 200

—

occupé de la rédaction de son règlement, que le Gouvernement
vient de sanctionner. Le conseil commencera donc bientôt ses opérations, et nous sommes persuadés que, par la sagesse et la maturité
de ses actes, il sera à la hauteur de sa mission.
4.

MILICE.

1,311 jeunes gens, nés en Belgique en 1842, se sont fait inscrire
pour la levée de milice.
Quatre autres, nés à l'étranger en 1840, de parents belges, ont
également été inscrits après leur option de patrie.
Ces 1,31 S miliciens ont été classés de la manière suivante :
Sachant lire, écrire et calculer
.
.
.
.
007
»
lire et écrire
.
.
.
.
.
42
»
lire seulement
.
.
.
.
.
12
Illettrés
m
Dont le degré d'instruction est resté inconnu, les mili
78
ciens étant absents
.
.
.
.
.
.
Total.

1,315

531
en tête
Les
conseil

miliciens, ajournés les trois années précédentes, figuraient
de la liste du tirage au sort.
jeunes gens de la nouvelle levée ont été rangés par le
de milice dans les catégories suivantes
114
Exemptés définitivement .
8
Rayés de la liste
.
.
.
.
685
Désignés pour le service .
508
Ajournés
.
.
.
.
Total

1,315

L a liste des miliciens ajournés comprend :
Fils uniques
.
.
.
.
.
Enfants uniques
.
.
.
.
Soutiens de veuves
.
.
.
.
Soutien d'orphelins
.
.
.
.
Frères au service, remplacés ou substitués
Seuls fils c é l i b a t a i r e s . . . .
Volontaires
.
.
.
.
.
Infirmités curables
.
.
.
.
Étudiants en théologie
défaut de taille
.
.
.
.
Oéteuus
.
.
.
.
.
.

11
53
36
1
93
2
97
91
3
116
J>

508
Total
292 miliciens de la nouvelle levée ont été appelés sous les drapeaux
Le Collège a ordonné un nouveau recensement des personnes soumises à la charge du logement militaire.

— ¡201 —
D'importantes améliorations ont été introduites dans cette branche
j service.
^l'avenir, les habitants dont le tour sera venu de pourvoir au
logement des troupes, en seront avertis au moins quinze jours
d'avance.
L'administration se chargera d envoyer les soldats à l'auberge,
auv. frais des personnes qui en feront la demande.
Le prix est fixé, de commun accord avec un grand nombre d'aubergistes, à deux francs par jour et par homme.
H résulte de cette innovation que désormais les habitants ne seront
plus pris au dépourvu et que le soldat sera convenablement logé.
u

r

Chap. 2. — ADMINISTRATION.
L accroissement continu de la population, l'activité des travaux de
toute nature, l'extension de nos différents services, exigent chaque
jour des soins plus assidus pour la bonne et prompte expédition des
affaires.
Vous vous êtes occupés, dans vingt-six séances,, de l'étude et de
la discussion des nombreuses questions qui vous ont été soumises,
leur eiamen dans les sections a donné lieu à cent huit réunions
réparties de la manière suivante :
Section des finances vingt-deux, des travaux publics vingt-sept,
de l'instruction publique et des beaux-arts trente et une, de police et
du contentieux chacune quatorze.
Le Collège se réunit régulièrement les mardi et vendredi de chaque
semaine; mais, en tenant compte des réunions extraordinaires, i l
s'est assemblé cent onze fois pendant l'exercice.
Les résolutions que vous avez prises dans le courant de l'année
sont mentionnées sous des rubriques spéciales; nous pouvons donc
iwus borner ici à vous en rappeler sommairement les plus importantes.
La conclusion d'un emprunt de 25,000,000 de francs a été
réalisée à des conditions très-satisfaisantes. Cette opération est
aujourd'hui complètement terminée dans tous ses détails matériels.
Conformément aux stipulations du contrat, un premier tirage au
sori a eu lieu. Bien que cet emprunt ne soit pas aussi favorable
que celui projeté en 1801, i l est cependant plus avantageux que
tous les autres emprunts contractés j u s q u ' à présent. Cette opération
prouve une fois de plus toute la solidité du crédit de la ville.
Les travaux de la nouvelle église de S -Catherine, de la nouvelle
caserne des pompiers, de la septième école, du bassin de la ferme des
boues et de l'avenue du bois de la Cambre sont en cours d'exécution.
De nouveaux égouts et d'importants travaux de pavage ont été
exécutés: ceux de la place des Palais ne larderont pas à être
,e

— 202 —
achevés. Vous avez volé des fonds pour les objets suivants •
acquisition des terrains qui recouvrent les sources du Broebelaer
agrandissement du cimetière de S'-Josse-ten-lVoode ; avenue du bois
de la Cambre; acquisition des enclaves de ce bois; création d'une
place semi-circulaire; appropriation du bois; acquisition delà
propriété Vandersmissen.
L a construction d'un mur de clôture au boulevard du Jardin
Botanique, le raccordement de l'alignement de ce boulevard avec la
place des Nations et l'établissement du macadam, ont fait également
l'objet de vos délibérations.
Tous avez adopté des modifications au plan d'alignement arrêté
pour la clôture de l'Observatoire et ordonné le déplacement des
aubettes de la porte de Namur.
A l'heure qu'il est, ce déplacement est en pleine voie d'exécution.
Il complétera de la façon la plus heureuse les améliorations introduites dans cette partie de nos promenades.
Vous occupant spécialement de l'amélioration de la voirie et de
l'hygiène, vous avez arrêté des plans pour l'alignement et l'élargissement des rues de l'Amigo, du Marronnier, du Marché-aux-Charbons
et de S^Ghislain, décidé l'élargissement, de l'impasse St-Jacques,
rue de Bodenbroeck, ordonné la suppression du chemin dit du Berceau
et alloué des fonds pour l'assainissement des casernes.
Vous avez adopté un règlement pour la réorganisation de l'Académie royale des beaux-arts, et vous avez élaboré un projet pour la
création d'une école industrielle.
Le choix d'un emplacement pour la construction d'une bourse est
soumis à vos délibérations.
Dans le but de rendre le marché au poisson accessible au plus
grand nombre et d'empêcher, autant que possible, les dangers du
monopole, vous avez arrêté un règlement pour l'organisation de la
minque et une ordonnance de police pour la vente ; ce règlement et
l'ordonnance qui le complète ne tarderont pas à être mis à exécution.
Des travaux d'appropriation nous ont obligés à faire enlever du
théâtre du Parc une partie de la bibliothèque dramatique. Nous
avons saisi cette occasion pour ordonner le dépôt aux archives de
toutes nos partitions, sauf, bien entendu, celles qui sont nécessaires
au service journalier du théâtre royal de la Monnaie.
Quelques chiffres vous donneront une idée précise de l'importance
de cette collection, une des plus belles qui existent en Europe.
Elle comprend 477 partitions d'opéras, 115 partitions de ballets,
143 pas détachés et 1,284 partitions pour vaudevilles, comédies, etc.
Total 2,267 partitions. Indépendamment des compositeurs contemporains, les maîtres anciens y sont largement représentés; nous
citerons, entre autres, Rousseau, Paësiello, Cimarosa, Gluck,
Piccini, Grétry, Méhul, etc.
Notre archiviste a signalé, à ce propos, l'existenee dans nos

— 205 irchives d'un manuscrit qui offre un grand intérêt pour l'histoire
J la musique. C'est un volume in-folio, exécuté en 1 0 4 8 par
Théodore de Lany. On y trouve des hymnes ou airs pour le carillon ii l'usage de tous les jours de fête, de curieux détails sur un
ancien carillon du beffroi de Saint-Nicolas et plusieurs dessins
représentant le mécanisme de cet instrument. Les airs notés appartiennent a divers genres de musique. On y remarque particulièrement
un requiem que l'on exécutait lorsque mourait un duc de Brabant.
Nous avons tout lieu de nous applaudir des résultats que donne
l'institution des prix d'ordre, de propreté et de bonne conduite.
Cette année, 446 chefs de famille se sont fait inscrire pour
prendre part au concours ; il a été décerné 3 8 7 prix d'une valeur
totale de 6,000 francs.
La révision des évaluations cadastrales, décrétée par la loi du
10 octobre 1 8 6 0 , se poursuit activement; mais i l ne nous est pas
encore permis d'en préciser la durée.
Nous devons, Messieurs, rappeler aussi les travaux achevés ,
pendant cet exercice, en exécution de vos résolutions antérieures.
La rue Grétry est terminée; la rue du Midi, sur la plus grande partie
de son parcours, est devenue praticable; le quartier nouveau créé
au Vieux-Marché s'élève rapidement, et la rue des Tonneliers,
entièrement élargie, n'attend plus que quelques constructions pour que
sa transformation soit complète; la rue des Brasseurs offre aujourd'hui l'aspect d'une belle et large voie de communication ; l'impasse
de la Blanchisserie des Croix a subi une modification des plus
heureuses; l'escalier de l'église des S S . Michel et Gudule est a c h e v é ;
les rampes latérales sont livrées à la circulation ; le mur de soutènement
du Jardin Botanique s'élève rapidement et sera terminé avant l'hiver.
e

Nous nous sommes efforcés d'imprimer à ces diverses entreprises
toute l'activité possible. E n dehors des travaux que nous vous
proposons, nous ne négligerons aucune occasion de réaliser ceux
qui ne concernent pas directement la commune. Dans ce nombre
figure l'achèvement de la place du T r ô n e , qui appartient à l'Etat.
Nos excellentes relations avec M . le ministre de l'intérieur et sa
bienveillance pour la capitale nous donnent la certitude que nous
nous entendrons facilement avec le gouvernement et que bientôt la
place du Trône sera complètement transformée.
Chap. 3. — FINANCES.
§ 1 .
er

—

SITUATION FINANCIÈRE.

La situation financière de la ville se présente dans les meilleures
conditions. Le budget que nous mettons sous vos yeux prévoit les
remboursements qui ont été décidés au moment de ì a conclusion de

l'emprunt. Nous ne reviendrons donc pas sur les dépenses nui
ont trait à l'amortissement des obligations de 1843. Nous vous
proposerons ultérieurement l'époque à laquelle commencera le rachat
des rentes perpétuelles. Mais, comme i l ne nous est pas possible
de préjuger le résultat final de cette opération, nous portons en
dépense le chiffre total calculé à 18 1/2 fois la rente.
Cela dit, i l ne nous reste plus à envisager la situation financière
qu'au point de vue de nos ressources et de nos dépenses ordinaires,
en tenant compte des voies et moyens spéciaux que l'excédant disponible de l'emprunt met à notre disposition.
Les receltes que nous renseignons au budget n'ont plus l'élasticité
que leur donnait l'accroissement continu des ressources de l'octroi.
Vous ne vous étonnerez donc pas si nous constatons la fixité de leur
chiffre, à quelques légères fluctuations près.
Nous passerons sommairement en revue les articles de notre
revenu qui ont subi des modifications. Sauf pour le fonds communal,
il y a progression dans toutes les branches des recettes. Vous remarquerez toutefois, Messieurs, que cette augmentation se manifeste
faiblement sur le produit du canal, et qu'il y a diminution sur le
droit des indigents ; la réduction du tarif des péages et le nouveau
régime appliqué à la perception d'une partie du droit des pauvres
ont amené ce r é s u l t a t , auquel vous deviez, du reste, vous attendre.
Nous devons encore signaler une autre diminution de nos ressources. A mesure que la construction des égouts se développe, la
recette de la ferme des boues fléchit à cause du produit moindre des
vidanges. C'est ainsi qu'un progrès, incontestable au point de vue de
la salubrité publique, entraîne un mécompte financier dont nous devons
prendre notre parti. I l ne faut pas se dissimuler que le service de la
ferme des boues tend à devenir de plus en plus onéreux. Le déplacement du dépôt, qui nous coûte des sommes considérables, aggravera
encore, d'une façon sensible, les conditions d'exploitation.
A u paragraphe, des recettes pour ordre , nous diminuons de
15,000 francs le traitement d'attente des ex-employés de l'octroi;
mais cette réduction est compensée par une égale réduction de la
dépense pour le même objet.
L e contrat relatif à la construction de trottoirs pour compte des
particuliers est expiré. L a recette de 10,000 francs que nous
opérions de ce chef vient donc à disparaître; mais, comme nous
recevions pour ordre, la dépense disparaît en même temps.
L'augmentation de la plupart de nos revenus compense les diminutions que nous venons de signaler et nous permet d'inscrire aux
recettes ordinaires un chiffre légèrement supérieur à celui de l'année
dernière. Quant aux recettes extraordinaires, i l n'y a pas lieu de s'en
expliquer spécialement, puisqu'elles se composent d'éléments exceptionnels et que, pour l'année 1863, elles consistent surtout dans
un prélèvement sur l'emprunt.

Tableau

comparatif des balances tin compte de la villo

RECETTES

de Brime!îei,

DÉPENSES
BONI

W

«

extraordinaire

ordinaires,

pour
e:
w

recouvreen

ordinaires

ordre
et

ments

^relève-

dehors

ment

budget,

naires,
pour

TOTAL.

et
en

ordre

facultatives.
lesemprunts

budget.

18004,451,209 12 1,107,305 97

» » 5,538,515 09 3,089,188 72 i ,632,266 61

18514,544,950 15

405,927 19

» » 4,808,857 34 3,019,207 78 1,160,490 65

1852 4,152,690 82

223,844 09

1885 4,408,287 47

440,353 25

48514,140,022 00

043,558 42

4,350,555 51 5,895,098 04

TOTAL.

porté

dehors
du

590,532 28

DEFICIT

Déficit n e t

et

sur

du

compris.

extraordi-

en

>

243,413 55 5,564,868 86

10,340 90

2G,355 77 4,806,052 20 14,522 52
»

recou-

menu

vrements

déduits.

*

26,555 77

2,805 14 17,127 46

» »

»

»

0 4,485,450 32 45,695 77

»

des
recettes
sur les
dépenses
ordinaires
et
facultatives.

ISF.T.

compris.

w

dépense.

recouvreNET.

O

EXCÉDANT

DEFICIT,

BONI,

c/3

U

deputi 18»()

des
dépenses
ordinaires
et
facultatives
les

16,012 87 642,020 40
»

128,894 81 83,199 04 237,592 78

» »

231,813 52 221,732 89',455,065 51

199,851 10 4,851,461 88 5,769,591 96 1,184,788 65

128,894 81 5,085,275 40 10,080 63

» 7,795,910 02 4,274,253 40 3,904,523 86

251,815 52 8,410,590 78 123,784 76

l>

»

»

»

1855J4,257,784 29 1,272,550 59 (t)^2,015,400 »J7,545,S14 88 4,202,044 65 3,997,986 81

614,674 76! 8,814,706 22 144,549 04

»

»

»

» 1,209,491 54 1,1S4,64Î so 55,739 64

185G,4,708,909 g^jl,019^89 82 (5) 3,495,195 42 9,285,754 58 4,519,888 82 4,737,729 10 1,269,191 54^10,326,809 26 79,886 37

»

M

»

Ì)

5,012,555

!

185714,987,795 60

294,877 50

2,620,880 25 7,909,557 15 4,552,124 98 2,723,980 19 1,043,054 68 8,319,165 85 83,181 45

1858 8,274,277 10

429,975 41

1,178,000 » 0,882,252 51 4,G44,903 79 1,089,479 94

1859 5,584,000 92

532,555 78

» » 5,71G,402 70 4,584,319 04 1,041,410 71

1800 5,558,290 78

384,052 02

(4)815,81502 6,558,141 82 4,390,083 37 2,205,728 73

18C1 5,227,758 18

700,989 10

(s)G00,000 » 0,528,727 28 4,258,091 78 2,244,957 85

(i) A p a r t i r

dfc

1854,

nous payons pour l a V

(4) B o n s c o m m u n a u x 6 0 0 , 0 0 0

e

f r . — (5)

Id.

fois, sur l'ordinaire,

600,000

francs.

300,000

614,674 76>90,890

»

»

»¡1,045,054 08 965,168 31 449,080 52
9

»

409,008 70 326,427 27 435,668 62
»

» 629,373 31

5,025,755 75 103,350 45 228,927 05 352,277 48

v

» 799,747 88

V

»

O

» 134,250 80 (i)

409,608 70 6,745,992 43 82,544 06 138,260 08 220,604 14

» »

» »

» 725,722 37

»

1»

» »

0,002,412 10 108,225 72 124,050 75 232,882 47

» »

»

»'961,615 41

0,485,029 61 122,449 87 169,754 42 292,204 29

» »

»

v 989,046 40

f r . d'intérêt et d'amortissement pour l'emprunt d e

1853.— (2)

sur
recettes.

Emission d e bons

a

I

c o m m u n a u x . — (3) I d .

90Ô.QOO

»

» »
fr.

— 200 —
§

2.

—

BUDGET.

Nous soumettons à votre appréciation le projet de budget pour
l'exercice 1863. Les combinaisons financières qui ont servi de base
au récent emprunt de 25 millions grossissent exceptionnellement les
chiffres de la balance. Voici comment elle se présente :
Recouvrement des recettes arriérées
.
Boni du compte de 1861
ordinaires
extraordinaires .
prélèvement sur l'emprunt

fr

122,449
169,754
5,266,126
443,000
19,838,000

Total.

fr

25,839,330 26

fr

4,779,170 95
20,865,457 »
192,610 >

Î

( ordinaires
Dépenses } extraordinaires.
( facultatives
Total.

fr

47
42
37
»
,,

25,837,237 75

Solde en excédant de recettes.
fr
2,092 51
Parmi ces chiffres considérables i l en est deux que nous devons
surtout examiner :
Les recettes ordinaires s'élèvent à.
fr.
5,558,330 26
Les dépenses ordinaires et facultatives à
.
4,971,780 95
Nous pouvons donc affecter une somme de fr.
586,549 51
aux dépenses non obligatoires.
Cette somme, moins importante que celle dont nous disposions
l'an dernier pour des crédits extraordinaires, se trouve réduite
parce que différents articles des dépenses ordinaires ont dû être augmentés dans des proportions notables. L'instruction publique emporte
pour sa part près de 50,000 francs en plus; l'intérêt des rentes
perpétuelles figure éventuellement au chapitre de la dette pour
244,000 francs, tandis que l'annuité pour le service de notre nouvel
emprunt a été élevée à un million. Nous allons, du reste, rencontrer
chacun de ces articles.
DÉPENSES ORDINAIRES.

1° Administration

communale.

L'art. 5 ne subit aucune modification. Nous n'avons pas voulu
préjuger les conséquences de l'organisation nouvelle des bureaux
que nous comptons vous présenter prochainement.
2° Impôts

et taxes.

L'art. 14 comporte une légère augmentation de dépense. Nous

IIOBS réuni sous cette rubrique les sommes qui figuraient précédemment sous les articles 14, 15, 16, 19. Elle comprend également
l'indemnité due à l'entreposeur.
L'art. "23 est porté à 4,000 francs, en vue des réparations que
nécessitent souvent les iîls des horloges électriques.
4° Sûreté

publique.

L'art. 27 se trouve réduit en raison des besoins moindres pour
l'équipement et l'habillement. L'achat des tuniques avait grossi
exceptionnellement le chiffre de l'an dernier.
L'art. 29 est également réduit ; nous ne ferons que les réparations les plus urgentes, puisque la caserne actuelle sera évacuée dans
un temps peu éloigné.
L'art. 31, outre le loyer, comprend cette fois la contribution qui
se prélevait sur un autre article du budget.
L'art. 37 est augmenté de 124 francs, conformément aux budgets
spéciaux qui nous ont été fournis.
5° Salubrité

publique.

L'art. 47 est nouveau. Il représente notre part dans le traitement affecté à un service provincial qui a été organisé l'année
dernière.
L'art. 54 est ramené à 250,000 francs, d'après les besoins supposés
du service.
6°

Voirie.

L'art, oo, fixé à 100,000 francs, constitue en réalité une augmentation importante de la dépense normale. E n 1861, vous u'aviez
porté au budget que 55,000 francs.
Les travaux extraordinaires de pavage nécessitaient une dépense
spéciale de 125,000 francs. Si vous tenez compte des pavés qui
serout disponibles par suite de ces travaux et du chiffre que nous
proposons, vous reconnaîtrez que le pavage des rues pourra recevoir,
dans le cours de l'année prochaine, une grande impulsion.
Art. 56. — Nous augmentons le crédit pour activer le placement des nouveaux indicateurs de rues.
7° Instruction publique, sciences et beaux-arts.
L'art. 63 reçoit une augmentation de 13,500 francs. Elle est la
«onséquence de l'organisation des cours nouveaux que vous avez
créés et permet d'accorder certaines augmentations de traitement.
L'art. 64 est nouveau; i l est aussi la conséquence d'un vote
récent.

— 208 —
L'art. 65 prévoit quelques augmentations pour le personnel
enseignant de nos écoles moyennes.
L'art. 66 est augmenté d'une somme de 8,500 francs; ce crédit
a pour objet : a l'extension, à toutes les écoles, des cours de dessin
d'après la méthode Heindrickx; b. les traitements du personnel
nouveau que rendent nécessaire la création d'une septième école
et l'agrandissement de l'école n° 1 , qui, dans le courant de l'exercice, a vu doubler le nombre de ses élèves.
L'art. 67 est inscrit au budget dans la prévision de l'ouverture
en octobre prochain, de la septième école.
L'art. 73 comprend le chiffre réel du loyer et de la contribution.
8

U

Commerce et navigation.

L'art. 84 est diminué de 2,000 francs. Le chiffre inscrit pourvoit I
aux besoins prévus.
L'art. 87 est nouveau ; la loi met à notre charge les frais
du conseil de prud'hommes.
L'art. 88 est légèrement réduit, conformément à la dépense réelle
constatée.
9°

Culte.

L'art. 93 est augmenté de 17,500 francs. Le gouvernement se
propose de répartir entre les communes, pour la restauration des
églises, une somme de 450,000 francs. Il est disposé à leur accorder
une part d'autant plus large qu'elles se seront elles-mêmes imposé
un sacrifice plus grand. Nous avons saisi cette occasion pour activer
énergiquement les travaux en voie d'achèvement. Il demeure entendu
toutefois que, si le subside de l'Etat était inférieur à nos prévisions , nous diminuerions proportionnellement le crédit que nous
affectons à cette dépense.
10° Charité publique.
Art. 97. — Le crédit de 150,000 francs voté pour 1862 n'a pas
suffi. L'augmentation du prix de la journée d'entretien nous oblige
à prévoir un mécompte.
L'art. 100 est diminué de 5,000 francs en raison des dépenses
réelles constatées.
11° Dotation et dette.
L art. 107 demeure inscrit au budget à titre d'éventualité. Nous
ne pouvons dès maintenant prévoir la réduction que le remboursement des rentes lui fera subir. Nous ne sommes pas encore fixés non
plus sur l'époque de cette opération; nous maintenons donc par
précaution la somme entière , bien que le chiffre destiné au

— 20!) —
(efflbûursement total se trouve inscrit au chapitre des dépenses
extraordinaires.
L'art. 113, augmenté de 230,000 francs, comprend l'annuité
pour le service du nouvel emprunt.
L'art. H a est augmenté de 13,000 francs. C'est une conséquence
de la suppression des octrois ; en juillet prochain, les traitements
,| attente ne devant plus être payés aux anciens employés des taxes ,
il y aura lieu de les admettre définitivement à la jouissance de leurs
pensions, qui ont été réglées d'avance. L'augmentation comprend
aussi la pension du collecteur de la minque, qui a fait valoir ses droits
à la retraite.
12° Dépenses pour ordre.
L'art. 124 comprend une somme calculée pour acquitter les
traitements d'attente jusqu'au 21 juillet prochain.
Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires.
Remboursements divers, intérêts et frais.
Nous groupons sous cette première rubrique les dépenses exceptionnelles qui ne concernent pas les travaux publics, auxquels nous
consacrons un paragraphe spécial.
Les articles 1 à 6 se trouvent suffisamment expliqués par leur
libellé. La dépense qu'ils renseignent résulte surtout du dernier
emprunt,
Travaux publics.
L'art. 1 comprend une nouvelle partie des constructions dont
l'achèvement pourra avoir lieu avant l'hiver de 1863.
L'art. 2 concerne des travaux de distribution d'eau à l'intérieur
de la ville.
L'art. 3 prévoit une série de dépenses qui seront occasionnées par
la continuation de l'élargissement de la rue des Fripiers et par les
acquisitions pour l'achèvement de la rue du Midi.
L'art. 4 est inscrit en vue de la dépense nécessaire pour la distribution d'eau , l'établissement du trottoir et l'ameublement de la
nouvelle caserne.
L'art. 5 comprend une dépense urgente pour la construction d'une
nouvelle école moyenne inférieure en remplacement de celle des
Finances, qui doit disparaître pour l'achèvement de l'Université.
L art. 6 prévoit une dépense que vous avez récemment votée
pour l'extension et l'amélioration des locaux de l'école située rue
Saint-Christophe.
Lan. 7 comprend l'élargissement de l'avenue, l'acquisition des
er

— 210 —
enclaves nécessaires à l'aménagement du bois, la construction d'an
pont sur le ravin et l'appropriation de la première moitié de la promenade.
Art. 8. Continuation des travaux commencés.
A r t . 9. Construction des bâtiments destinés aux ouvriers, remises,
hangars, etc., au nouveau bassin.
Art. 10. Solde de l'acquisition de la propriétéVandersmissen, rue
de la L o i .
A r t . 11. Subside voté par le Conseil.
A r t . 12. Nous vous en ferons connaître ultérieurement la destination.
Art. 13. Nous continuons à maintenir le chiffre affecté à un
premier paiement, pour notre part dans la dépense.
A r t . 14. Premier crédit en vue d'une prochaine solution de la
question du déplacement des casernes.
Art. 15. Première dépense pour les travaux qui pourraient être
entrepris l'an prochain.
A r t . 16. Part d'intervention de la ville dans la dépense totale.
A r t . 17. Somme suffisante pour les constructions qui pourront
être achevées en 1863.
A r t . 18. Nous espérons mettre la main à l'œuvre pour continuer,
au printemps prochain, les appropriations commencées.
A r t . 19. Ce travail est à notre charge ; i l est urgent.
A r t . 20. Subside voté en faveur de la commune d'Ixelles.
A r t . 2 1 . Établissement du square et raccordement de ses abords.
A r t . 22. Complément du travail actuellement en voie d'achèvement.
A r t . 23. Etablissement de bancs nouveaux.
A r t . 24. Placement de pissoirs d'un nouveau modèle.
A r t . 25. L e libellé explique sa destination.
A r t . 26. Construction depuis longtemps réclamée par la direction
de l'entrepôt pour l'amélioration du service des marchandises.
L'art. 27 prévoit la dépense qui résulte d'un engagement pris
pour l'érection du monument des comtes d'Egmont et de Hornes.
Chapitre 3

— Dépenses facultatives.

A r t . 8. Nous augmentons de 5,000 francs l'allocation d'une dépense utile et dont le chiiîre est chaque année insuffisant.
Art. 9. Nous élevons le chiffre à 5,500 francs, afin d'améliorer
quelque peu le corps de musique.
Chapitre 2. — Recettes ordinaires.
11 n'est pas nécessaire d'examiner un à un les différents articles
des receltes. Les produits relevés en 1861, qui se trouvent inscrits

M regard dos prévisions pour l'année prochaine, vous démontrent
,
avons basé nos évaluations sur des données acquises. Là où
ÛJ certain écart se manifeste, i l r é s u l t e , comme on en a fait l'observation, du mouvement des recettes de l'année courante. Nous nous
bornerons donc à quelques remarques sommaires sur la fluctuation
, révèle le budget proposé.
L'art. 5 prévoit un produit moindre à cause du régime nouveau
que vous avez adopté pour la perception du droit des indigents.
Art. 7. Produit calculé en raison du mouvement actuel. L ' a u g mentation eût été beaucoup plus c o n s i d é r a b l e , si le tarif n'avait pas
subi des modifications.
Vri 13. Nous prévoyons une demande plus active pour les autorisations de raccordement.
Art. 15. Nous inscrivons un chiffre en rapport avec la progression des abonnements.
n o a s

F

Chapitre 3. — Recettes extraordinaires.
L'art. 1 comprend la revente des terrains du Poids public, de l a
Blanchisserie des Croix, des rues du Vieux-Marché, de la rue des
Tonneliers et de la rue de la L o i .
L'art. 3 renseigne, outre les 75,000 fraucs, dernier cinquième du
subside de l'État, sa part d'intervention dans les frais d'élargissement de l'avenue.
er

L'art. 4 est porté à 2 5 , 0 0 0 francs à cause des sacrifices s p é ciaux que nous nous imposons pour la restauration des églises.
L'art. 5 est une conséquence de l'opération financière que nous
avons réalisée et dont le détail figure d'autre part parmi les d é penses.
§

3.

—

TAXES COMMUNALES.

Nous continuons à grouper sous cette rubrique tout ce qui concerne
la perception des droits de navigation, d'abatage, de quai et de
poids public.
L'ensemble des recettes des huit premiers mois de 1862 est supérieur
de fr. 5,256-28 à celles de la même période pendant l'exercice 1 8 6 1 .
Cette différence porte exclusivement sur le produit de l'abatage et
des quais.
Le chiffre du tonnage t o t a l , qui exprime l'importance de la
navigation, s est relevé l'année d e r n i è r e , sans atteindre cependant les résultats signalés en 1860.

—

212

—

N o u s constatons entre 1 8 0 1 et 1 8 6 2 une différence de 55,704
t o n n e a u x en faveur de T a n n é e d e r n i è r e . L e chiffre des recettes est
n é a n m o i n s r e s t é s t a t i o n n a i r e , p a r suite des r é d u c t i o n s que vous
avez a p p o r t é e s a u t a r i f des p é a g e s .

A. — Etat comparatif des recettes sur les branches de revenus ci-a près,
pendant les huit premiers mois de 1 8 5 8 , 1 8 5 9 , 1 8 6 0 , 1 8 6 1 et 1862.

RECETTES EN

NATURE
des

PIîODUITS.

1858.

Navigation
Abatage.
Quais
Poids public
F r a i s d'expertises s u r les v i a n d e s f r a î c h e s
v e n a n t d u dehors
D r o i t d e p l a c e a u m a r c h é aux b e s t i a u x .
R e c o u v r e m e n t des loyers des a t e l i e r s de t r i p e r i e et des f o n d o i r s à l ' A b a t t o i r

1859.

îSGO.

1861.

1862.

183,565 77 185,656 » 233,843 64 209,352 9 3 209,895 75
100,597 » 103,658 75 103,228 » 98,337 25 101,596 25
8,181 90 10,501 25 12,764 65 13,862 23 15,246 J5
6,361 53
5,268 51
5,645 21
7,039 88, 6,928 85

»
2,760 60

2,767 50

2,941 »

14,040 93 14,518 38
3,873 ÎO
3,622 »
5,047 26

2,150 »

302,746 48 507,651 61 361,158 62 349,302 50' 354,538 7$

Totaux.

B.

—

Abattoir.

Relevé du bétail e n t r é à l ' A b a t t o i r , pendant les huit premiers mois
des années 1 8 5 8 , 1859, 1860, 1861 et 1862.

NOMBRE

DE

TÈTES

en

ESPÈCES.
1858.

1859.

1860.

1861.

1862.

Bœnfs et b o u v i l l o n s . . . . .
Taureaui
.
.
.
.
.
.
Yacnes el génisses .
.
.
.
.
ïeaui
.
.
.
.
.
.
Moutons
Agneaui
.
.
.
.
.
.
Psrcs
.
.
.
.
.
.
Cochons de lait

3,952 3,949 4,025 4,341 4,863
1,434 1,838 1,632 1,600 1,861
4,377 4,112 4,425 4,141 3,497
10,071 10,165 10,510 11,930 12,062
14,505 15,218 16,633 17,930 18,835
980 1,193
613
739
653
3,905 4,207 4,192 4,041 4,051
3
2
18
39
44

Totaux

38,941 40,267 42,048 44,965 46,385

C.
R e l e v é Comparatif fou e s p è c e s

—

Minquc

ESPECES.

Saumons .
Soles . .
1« ^Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Églefins .
Autres poissons
des deux e s p è c e s
non
dénommés
ci-dessus.

poissons.

principales de poissons vendus à la Minque
1859 , 1 8 6 0 ,

en

aux

1861 et

pendant les huit premiers mois des anneei

1862.

1858.

1859.

1860.

Qua i) lite Quantité
Produit
brut
par
par
paniers. pièces. de la renie.

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers. pièces. de la vente,

Produit
Quantité Quantité
brut
par
par
paniers. pièces. de la vente.

4,680
933
647
12,701
2,601
507
3,043
4,245
9,269

37,286
30,829
6,398
47,771
16,890
10,610
57,471
79,728
20,892

00
85
40
85
60
40
20
30
50

42,826 00

1,209
1,149
864
10,507
2,613
506
3,221
5,287
6,373

30,270
33,992
8,229
43,517
18,038
10,448
36,441
95,565
21,435

1861.

1,086

1

1,421

1

:

59,356 15

Totaux. 17,490118,136 330,705 10 16,030 15,699,344,658 85 14,740 20,097 401,837 45

1862.

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

50
1,318 35,484 75
10 1,149
36,608 85 !
25
701
7,685 00
55
12,376 53,440 30
80
5.219 24,779 9 5
85
483 11,854 30 ;
75 3,311
43,698 15
15 5,358
111,525 25
45 4,922
17,404 75

46,719 45

18oH,

5,464
5,567
2,629

633
13,813
5,410
421

Quantité Quantité
Produit
brut
par
par
paniers. pièces. de la vente.

38,130
41,373
7,923
53,155
23,991
10,522
40,187
111,125
12,025

75
40 1,313
75
95
00
50
20 3,534
10 6,263
25 12,183

81,022 10

—

—

:

—

43,297
41,042
6,813
33,144
28,589
16,038
38,827
112,669
27,108

25
85
60
90
40
35
50
15
90

77,437 40

13,081 21,363 421,254 80 23,293 23,831 446,971 30

-214

-

D. — Navigation.

Mouvement de la navigation du canal de Bruxelles au Kiijtcl, pendant
les huit premiers mois des années 1 8 5 8 , 1 8 5 9 , 1 8 0 0 , 1 8 0 1 et I8G2.
REMONTE.

DESCENTE.
TONNAGE

ANNÉES.

NAVIRES.

TONNAGE.

NAVIRES.

TOWAGE.

1858
1859
1800
1801
1802

7,591
7,275
8,865
8,409
8,992

441,709
423,097
525,228
475,716
509,560

7,687
7,450
9,041
8,781
9,156

445,878
451,151
555,498
497,270
519,150

GÉNÉRAL.

887,587
854,248
1,056,726
972,986
1,028,690

Etat p r é s e n t a n t le produit du droit de navigation
pendant lesdites époques.

1858.
les huit premiers mois
Les quatre derniers mois
de l'année .
Recettes totales.

1860.

1859.

1862'

1861.

183,563 77 185,636 » 235,843 64'209,352 93 209,89375
1 08,592 92 110,049 86 117,789 85^126,319 43
294,156 69 295,685 86 353,633 49 335,672 36¡
!

1

1

1

E. — Service des grues.

Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les huit premiers mois de 1858,
1859, 1 8 6 0 , 1861 et 1 8 6 2 .
GRANDE

1858.
1859.
1860.
1861.
1862.

2,027
2,097
2,870
5,938
3,061

GRUE.

04
70
81
21
33

PETITE

189
128
139
5
1

GRUE.

97
36
74
95
52

TOTAUX.

2,217
2,226
5,010
5,944
3,062

01
06
55
14
85

—

21 5 —

Entrepot public.
Fiai indiquât»! les quantités de vins et «le boissons distillées (eau-de-vie)
emmagasinées dans l'en!repot public des douanes, aux époques
ci-après :
ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANTITÉ QUANTITE
entrée
du
i
janvier
entrepôt
au
au
I"
l " j a n v i e r septembre.

TOTAL

Q U A N T I T E QUANTITÉ
sortie
restant
du
au
I " janvier
au
1"

en

,

r

i"

septembre.

Exercice

TOTAL
au
I

e r

s e p t e m b r e . septembre- septembre.

1858.

7,402 59 7,470 0 4 ' 1 4 , 8 7 2 43 5,711 80 9,160 63 14,872 4 3
Vins . . . .
593 27
521 62, 271 65
595 27
281 82 311 45
Eau-de-vie (étrang.
958 86
184 51i 774 55
958 86
54 59 924 27
Id.
(indigène)

Exercice 1859.
8,582 55 10.044 45 19,227 » 7,264 98 11,962 02 19.227
»
Vins
989 73 470 27
519 46
989 75
Eau-dc-vie(étrang.) ! 409 52 580 41
6 19
87 25
87 25
87 2 5
81 06
Jd.
(indigène). !

Exercice 1860.
12,446 93 11,885 28124,332 21 15,222 52 9,109 69 24.332 21
Vins
539 96 1,001 35 556 96
464 39 1,001 3 5
Eau-de-vie (étrang). 461 39
1,528
811 1,328 81 1,528 81
» » 1,328 81
» »
Id.
(indigène). i

Exercice
Vins

Eau-de-vie (élrang.)
Id.
(indigène).

18 ( i l .

12,017 97 i 6,684 11 18,702 08 6,813 62 11,888 46 18,702 0 8
856 68 524 8 3 | 551 85
587 61
469 07
856 6 8
205 80
295 71
295 71
»
»
89 91
295 71

Exercice

1862

12,797 87 11,540 89 24,138 76 9,085 12 15,055 64 24,158 76
Vins
381 82
470 14
851 96
569 69
Eau-de-vie (élrang.)
482 27
851 96
176 91
Id.
(indigène).
567 47
544 58
518 70
25 68
544 5 8

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés à la
succursale de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années 1 8 5 8 ,
1859, 1860, 1861 et les huit premiers mois de 1 8 6 2 .
LIEUX DE PROVENANCE.
ANGLETERRE.

FRANCE.

,

to

5 =

T0TA.L.
HOLLANDE.

Kl

•S*3

¿4

C

1858
1859
1860
1861
1862
(les huit
1" moisi

¡89,028 6,645,164
35,655 4,405,756
67.738!4,768,725
70,555 5,700,190
|58,227j3,813,091

103,901 7,525,693
67,668 4,921,225
103,105 6,583,481
119,038 8,104,487
105,52517,803,666

5,177 587,411
4,169 496,021
6,590 716,775
5,982 501,897
4,066 445,490

5,811 613,054 205,917115,169,522
6,124:591,626 155,616,10,414,626
6,091 1,050,839 185,524 15,119,816
6,569 793,565 201,74215,100,137
10,050 769,945 155,848 12,852,192

-

¿10

Élal p r é s e n t a n t les produits ttas droits «le magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 1858, 1859, 1800, 1861
et les huit premiers mois de 1802.
1858. '
1859. 1860.
1861.
186-2.

Recouvrements en

1858

Recouvrements effectues en
Recouvrements en
Recouvrements en

1860

Recouvrements en

1861

Recouvrements pendant les

§4.

sur

1858

1860

sur

1859

1859

Hecouvrcmenls effectués en

de

1859

26,927 84
4,916 59
29,984 88
.
5,459 85
53,884 22
40,195 02

33,424 75

31,622 21

31,622 21

huit premiers mois

1862

—

.
.

31,844 23

33,884 22
40,195 02

ACQUISITIONS E T VENTES.

Depuis le 1 septembre 1861 jusqu'au 31 août 1862, les de'penses
pour les emprises nécessaires à l'élargissement de la voie publique et
à l'assainissement des quartiers populeux, se sont élevées à une
somme defr. 36,801-33, dont le détail, réparti sur deux exercices,
est relevé dans les tableaux suivants :
er

Exercice 1861.
A. — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Denis. Cession de 6 mètres 70 décimètres carrés de terrain rue
des Visitandines, 56, 58 et 60.
.
.
. Fr.
140 70
Verstraeten. Cession de 28 mètres 42 centimètres
de terrain, rue Notre-Dame du Sommeil.
.
.
568 40
Fierens. Cession de deux parcelles de terrain, rue des
Grands-Carmes, 19 et 21 (rue du Midi). .
.
.
220 »
M
Hendrickx. Indemnité supplémentaire pour déguerpissement, rue du Midi .
.
.
.
.
1,000 »
m B

B. — Assainissement.
Deldime Indemnité pour déguerpissement de la
maison, rue des Chapeliers, 11
Frais, honoraires et expertise
.
.
.
.
[ Cession du terrain nécessaire
M . Messemaekers, \ au percement de la rue du Lave de P . L'Olivier. J voir pour le prolongement de
\ la rue Vanderhaegen
Total.

.

Fr.

400 »
984 38

19,000
22,313 48

¿mprises pour l'élargissement de la voie publique.
Fonson. Cession d u n e bande de terrain, rue des
Fripiers. 9, et indemnité pour la construction de la
façade (rue des Fripiers).
.
. _ .
.
.
Lefèvre. Cession d'un mètre 92 centimètres de terrain a l'angle de la rue des Chandeliers et de l'impasse
des .Minimes
'
Ei/erodt. Cession de 20 mètres 33 centimètres
de terrain, rue des Echelles
.
.
.
.
Winckelmans. Cession de 41 mètres 43 centimètres
de terrain, rue Charles-Quint
Vandaelen Cession de 40 mètres 99 décimètres de
terrain, rue S'-Pierre, 22, M et 26.
.
.
.
Schuermans. Cession de 12 mètres 38 centimètres
déterrais), rue du Poinçon
Desmedt. Cession de 6 mètres 25 décimètres de terrain nie de la Montagne, 88
Geets. Cession de 3 mètres 30 décimètres de terrain,
impasse Bouchout. 16 .
.
.
.
.
.
Deüiay-Lasmoy. Cession de 3 mètres 65 décimètres
de terrain rue des Visitandines, 25.
.
.
Morreo et C . Cession de 1 are 72 centiares de
terrain à l'angle des rues de la Poudrière et de NotreDame du Sommeil.
.
.
.
.'
.
.
;

1,800

»

38 40
609 90
290 01
1,434

65

437 85
575 31
132

»

69 35

r , s

5,680

»

1,750

»

B. — Assainissement.
V Cbatel et C . Transaction pour l'évacuation
forcée des maisons rue des Chartreux, impasse Ported'Eau, 17 .
.
.
.
.
.
.
.
Jamot-Bajart. Construction d'un trottoir à l'école
gardienne, rue Blanchisserie des Croix
.
.
.
Frais, honoraires et expertise
.
.
.
.
e

r U

343 90
1,326 42

Total.
.
fr. 14,487 85
Pendant la même période, nous avons vendu, au profit des exercices
1861 et 1862, des propriétés et des excédants d'emprises pour une
somme de fr. 504,997-31, intérêts de retard compris :
Vente de propriétés, en 1861
.
.
.
.
40,792 46
Revente des excédants de terrains.
.
.
. 320,161 42
Revente de terrains en 1862
.
.
.
.
144,043 43
Total.

.

fr. 504,997 31

— 218 —
—

5.

PENSIONS

Le chiffre des pensions inscrites est actuellement de 281.
Le service exigera pour Tannée 1863 une somme
de
.
.
.
fr. 151,701 26
à laquelle il faut ajouter le montant des pensions dues
à des employés des taxes communales qui, jusqu'au
21 juillet prochain, jouissent d'un traitement d'attente,
soit pour 5 mois et 10 jours.
.
.
.
.
3,850 »
et le chiffre de la pension accordée à l'ex-collecteur
de la minque .
.
.
.
.
.
.
2,500 »
fr.
Les frais de gestion s'élèvent à.
Les dépenses présumées de l'année 1863 seront
donc de
fr.
L a recette est évaluée comme i l suit :
Les revenus propres de la caisse se montent à
fr.
Les retenues ordinaires de 2 1/2 p. c. à .
.
Les retenues extraordinaires sont estimées à
.

158,051 26
200 60
158,251 86
28,074 58
18,700 »
1,000 »

Total.
.
. fr.
47,774 58
Vous remarquerez que les revenus propres de la caisse sont
évalués à une somme inférieure à celle portée pour l'exercice 1862.
Cela provient de ce que la caisse possède 63 obligations de
l'emprunt de 1843, qui devront être réappliquées à partir du 1 janvier prochain.
L a caisse communale devra donc intervenir pour une somme
de fr. 110,477-33.
Nous portons de ce chef, au budget de 1863, une somme de
110,000 francs.
Il y a eu, pendant l'année 1861 , 25 extinctions de pensions,
dont le montant s'élève à fr. 12,489-28.
Par contre, 30 nouvelles pensions ont été accordées; leur chiffre
s'élève à fr. 25,604-67.
Il y avait donc, pour la caisse, au 1 janvier de cette année,
un accroissement de charges de fr. 13,115-39.
er

er

Chap. 4. § 1 .
er

SÛRETÉ PUBLIQUE.
—

GARDE CIVIQUE.

L'institution de la garde civique est mieux comprise d'année en
année; le dévouement des officiers se manifeste sans relâche et
l'instruction progressive des différents corps atteste le zèle de notre
milice citoyenne.

—

219

—

\ m- national entretient p a r m i les gardes une grande é m u l a t i o n ;
¡1 les familiarise avec le maniement des armes et c o n t r i b u e p u i s s a m ment à leur donner l a conscience des services que le pavs peut
aiiomlrc de leur p a t r i o t i s m e .
iC

886 jeunes gens, n é s en 1 8 4 0 , ont é t é i n s c r i t s cette a n n é e .
Le tableau suivant r é s u m e les o p é r a t i o n s du conseil de d i s c i p l i n e ,
pendant le 2 semestre de 1 8 6 1 et le 1 semestre de 1 8 6 2 :
e

e r

X

de

e

causes

O

CONDAMNATIONS

C

appelées

CT

<
G
G

550
440

70
79

T o t a l . 12

770

149

2« Semestre 1 8 0 1 .
1" i d .
1862.

O

Etat-major
l
légion.
2<
5
»
4
»
Chasseurs-éclair.
Artillerie .
Cavalerie .
Chasseurs c a r a b .
r e

e

e

Total.

15
69
09
09
69
17
10
4
4

ef
1

BU

00

o

o

G8
72
69
72
25
17
6
9

au 1

e

-a

f&
C3

o

5 2 4 5 5 8 559

»

29
24
55
35

976
878
755
883
119
141
40
57

12

»

II

er

septembre,

GARDES

u

»

H

»

457

ri

n

G

loG

u,

84
74
72
72
24
17
8
8

2

2

o

n

)>
»

177
280

e total
:orps.

O

icions.

0

oraux.

CORPS.

00
<u

»

n

v
0
1

7G
80

La force totale de l a garde c i v i q u e é t a i t ,
5,025 hommes r é p a r t i s c o m m e i l suit :

M
U

si

Amende
à la
à r
à la
et
prison
répri- amende
mande. simple. prison cumulalivement

-5

13
1,220
1,117
1,020
1,151
185
185
70
78

POURVOIS
EN CASSATIO:

ÉPOQUES.

Nombre

Au renvoi
(le la garde.

Nombre
d'audience!

•

de

AGES

de m o i n s
de 55 a n s .

de p l u s
de

•

55 a n s .

I

r o

a la
à la2«
classe. classe

n

588
591
444
554

»

528 00
292
99
195 118
521 2 8
n

»

n

»
u

155 5 , 8 4 9 5 , 0 2 5 1 , 9 5 7

5>

»

1,154 505

— 220 —

§2.

—

SArKURS-POMPlERS.

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont été appelés à 18
incendies, savoir :

AUX ENVIRONS
DE BRUXELLES.

A BRUXELLES.

a

« s
g- —2

. S

** 00

*o
s <*«
Feu
»
)>
»
»
»
j>
y>
»
»
)>
»

de cave de rez-de-chaussée .
de 1 étage
de 2 étage
de grenier.
de cheminée .
d'atelier .
de séchoir
de fabrique
de magasin
de grange et bergerie.
de moulin.
er

e

w

O

—

a

1
2
4
2
1
7

»1

1
)>

»

»

4

46

28
44

OBSERVATIONS.

^ S

%
A

u
^

0 0

w

o

<S
es

io

»
»))

»

))
))
))
))
))
))
J)
))
))

))
))
))
))
4
2

»

»4
»

»

4

ïïameaude Aa, s. Anderlcefat.
St.-Gilles, ì Careçhem.
à Forest.

4

—.—

—
Total.

•

Q

2
3
3
2
4
45
4
)>

y>

S

48

U y a eu en 1861 huit incendies dont le dommage a dépassé
500 francs.

DATE,

EMPLACEMENT.

INDUSTRIES.

NATURE

Montant

des

(les

propriétés détruites.

pertes.
Fr.

VALEUR

assurée.

MATÉRIEL

ayant fonctionné.

Fr.

22 janv.

Rue au Beurre, 40.

Pharmacien.

Rajons, bureau et comptoir.

3,500

28,000

h févr.

Rue Haute, 4 68.

Pâtissier.

Marchandises et provisions.

4,000

29,500

1 Bouche d'eau pendant
1/2 heure.

Chiffonnier.

Chiffons, e'corces et une partie du
bâtiment.

47,400

42,000

K Bouches d'eau pendant
2 1/2 heures.

Bâtiment, mobilier et marchandises. 246,320

15,000

5 Bouches d'eau pendant
2 heures.

27 aoiU quai aux Pierres de taille, 42
6 sept.

line Terre-Neuve, \ .

Fabrique de dentelles.

25 sept.

Rue du Trône, 49.

Particulier.

Rideaux de fenêtres, etc.

600

40,000

9 octob. Rue des Récollets, 33.

Lingère.

Comptoir et marchandises.

4à5,000

48,000

28octob. ' Montagne de la Cour, 10.

Coiffeur.

line partie du plancher et une glace
de la vitrine.

4,500

20,000

Brasseur.

RlWimenl et marchandises.

4,579

79,500

4

e r

oov.

Rue du Boulet, 3.

—

—

4 Bouche d'eau pendant
\\i d'heure.
—

3 Bouches d'eau pendant
4 heure.

Nous n'avons qu'à nous louer de la manière intelligente et active
dont les secours ont été dirigés dans ces sinistres.
L'effectif du corps des sapeurs-pompiers
depuis l'année dernière.

n'a pas été modifié

Il est actuellement de 135 hommes.

§3.

—

POLICE.

Quelques mutations sont survenues dans le personnel des olliciers
de police pendant l'exercice 1861-1862. M . Greniers, adjoint-inspecteur, a été nommé commissaire de police de la 4 division, en
remplacement de M . Van Hamv, décédé. M M . Louis, Georis cadet et
Annoot, adjoints de l classe, ont été promus au grade d'adjointinspecteur. M M . Blanpain et Georis aîné, adjoints de 2 classe,
ont été promus à la première. Enfin, M . Weckesser a été nommé
adjoint de 2 classe. Le Conseil doit encore pourvoir à la nomination
d'un adjoint-inspecteur, en remplacement de M . Brillouet, décédé.
m e

r

c

rae

m e

Le personnel de la police continue à faire preuve d'intelligence
et de zèle. Nous constatons avec plaisir que, généralement, les
agents ont compris nos intentions; ils apportent dans l'accomplissement de leur mission beaucoup de tact et de bienveillance. Les bons
procédés sont de l'essence d'une bonne police.
La nomination aux emplois vacants dans la catégorie des officiers
inspecteurs nous a permis de faire une meilleure distribution des
différents services qui incombent à la division centrale. Nous nous
sommes surtout préoccupés du service judiciaire qui, comme le
démontrent les statistiques ci-après, acquiert de jour en jour plus
d'extension.
Nous signalons une augmentation dans le chiffre total des crimes et
délits, comparativement au chiffre de l'année dernière ; mais, comme
vous le remarquerez, Messieurs, cette augmentation résulte en grande
partie des faits de mendicité et de vagabondage. Nous avons pris
des mesures pour prévenir, autant que possible, ces délits qui
conduisent fatalement à la plus complète dégradation.
Voici les relevés complets des actes de la police, du 1 septembre
1861 au 31 août 1862 :
er

r,;,!,,.; d délits dénoncés à Ja police, du 1
au 31 a o û t
u:.

Crimes et délits contre
In pair publique.

—

Émission de fausse monnaie
Faux en écriture
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique
Cris séditieux et provocation à
la rébellion .
Dégradation de monuments.
Vagabondage et mendicité .
Publication d'écrits sans nom
d'auteur ni d'imprimeur .

septembre

186!

1862.
DIVISIONS TERRITORIALES.

DIVISION
CENTRALE.

e r

f

SC"^

n

T 0 T A P X

2
»

4
4

4
4

1

1
»

»

8
3

4

6

6

6

26

1

49

»

»

465

2
2
268

»

254

»)>

859

»
»
Ht
»

»

4

)>

2
2
66
7

»
»
77

))

9

2
2
37 1,691

)>

1

»

2
7
264
18

g j , _ Crimes et délits contre les
personnes.
Meurtre
Infanticide
.
.
.
.
Coups et blessures volontaires
»
)>
involontaires .
Attentats aux mœurs et débauche
de mineurs.
Calomnie et injures graves .
Falsificationde denrées et boissons.
!j 3. — Crimes et délits
la propriété.

»
»
13

»

58

3
39
4

3

»

5
4
7

7
4
4

4
10
»

3
74

»

»

»

9

40
454

2
418
4

2
11

7

»

13
9

8
)>

40
51
9

M

»

2

1

»

2

7
423

4
43
n
4
7

42
762
2
46
146
5
192

contre

Vols de nuit à l'aide d'effract" extér.
Vols à l'aide d'autres circonstances
aggravantes .
.
.
.
Vols simples, filouteries et larcins
Incendies.
Banqueroutes
.
.
.
.
Escroqueries et abus de confiance.
Bris de clôture
.
.
.
.
Délits divers
.
.
.
.

32

44
44
1
22

25
2
94

13
497
4
1
22
»
16

Totaux généraux.

1,084

538

421

512

596 143 3,264

Arrestations.
.Nombre des individus arrêtés et
mis à la disposition de l'autorité
judiciaire.
.
.
.
.
»
de l'autorité administre.
»
par mesure de police .

983
50
940

374
43
249

106

385

372

265
6
467

569

52 2,162
4
100
18 2,615

Totaux.

1,973

663

478

738

954

71 4,877

»))
48

i

)>

»

»

»
»

33
4
26

»

»

2

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dressés en matière administrative.
169
»
de police judiciaire . 1,049
p contrav. de police. 1,265
r

Totaux.

.

121
86
670
650
484 1,022

2,483 4,237 1,793

591
106 26
83
877 117 4,090
727
369 1,212 222 4,571
1,179 2,495 365 9,252

Élat statistique des affaires jugées par le tribunal de simple police, pendant Tannée 1801.
N o m b r e de j u g e m e n t s r e n d u s

c

NATURE

DES D E L I T S

ET

DES

CONTRAVENTIONS.

«Kg

g

1

-

•«

~

*->

fe s a

u

c

S.

u

Ile

"g ^

K
—> M 5 8. — l_

—

-3

w

—

c/}

~
3

03

à l'emprisonnement

— H

pendant

p
o

1/5

u-r

n

o

ineuipés
condamnés

'S
3

d
O

N o m b r e des

3

^

U

C

3

—

C3

w

o

ce

o

10

Au %e>iTiiit 1 . — Contraventions de simple police (Code p é n a l ,
er

lois et r è g l e m e n t s s p é c i a u x ) .
§ 1er. —

Sûreté

et tranquillité

i

publiques.

Auberges et débits de boissons (contravent. aux r è g l e m e n t s sur les)
Bâtisses
boulevards et promenades publiques ( police des ) Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Colporteurs et sonneurs aux portesCombats d'animaux
Commissionnaires de place
Chevaux, voitures et charrettes (contravent. aux r è g l e m e n t s sur les)
Chiens ( divagation des )
Chemins de fer (infractions à la loi sur les)Distribution d'eau (contraventions au r è g l e m e n t sur la)
Domestiques ( police des ) Dommages aux p r o p r i é t é s mobilières
Domicile ( défaut de déclaration de )
Embarras de la voie publique
Fripiers et brocanteurs ( tenue des registres d'achats , etc. )
Injures simples
Jeux de hasard
Jet de pierres et autres corps durs Journaux (contraventions au règlement sur la vente des)
Navigation et nolicc des rivières
-

23
15
8
17
61
20
361
101
8
7
1
»
5
10
325 210
8
6
))
1
1
»i
•i
74
51
3
103
79
278 271
2
1
105
U
2
2]
28
1
1!
1

»

3

6

U
— 25
84
65 527
»)) 151
1
16
5 740
)>
14
»
1
4
125
4
182
2 55 i
3
»
2 J18
ï
o
1
53
2
»

>• ¿»1

))
))
))
))
))
))
)>
))

»
))
)>
))
))

»
—

»!

3

2
3
13
155
1

))

»

))

))

5

))

))

))

))

))

))

))

))

))

))

))

)>

i

j

))

))

))

))

))

))

))

))

))

))

))

»
))

))

))

))

))

))

))

))

5

))

))

))

))

))

))

))

))

))

))

))

)>

))

»

))

))

17

))

))

)>

))

))

))

))

)>

))

))

))

1

))

))

))

))

))

))

))

»

»

»

»

»
47

»
1

»

26
19

))

i

44

»

»
A

A !

))

».. 11

»

1J

))

»

117

»
» »

»

»

))

} )

2

1

80

50

)>
)>

1
i

9

»

»

»

)>

))

)>

1

))

D

)>

))

4

»

»

1

»

»1

n

)>

i

»

))

))

33

1

129
))
22
1
76
18 ! 458
» Ji
» 5
))
19
1 697 i
» 14
)»]
4'
108
))

»

91

»

160
47U
))\
S
31 101
)> 1 (i
2
3lj
»j
3j

43

•J

Mfr*1

Vof**«

«i.- in i l

P |

'AU

v i o t i m e r i i«K< •

Propreté ttea rues (balayage, jet d'or dur oa et transport do fumier)
U r î n o î n publies (contraventions nu règlement aur les )
Visites sanitaires ( filles insoumises )
Viandes introduites en ville (inspection des)
§ 3. —

Approvisionnements.

—

Halles, marchés et abattoirs (police des )

292!
8G

1

411
6!

Commerce.

-

§ 4 . — Contraventions diverses.

Affiches et afficheurs

-

Crieurs jurés
Garde civique ( défaut d'inscription )
CHAP.

l ' . — Faits prévus
r

-

-

-

-

-

-

-

-

-

2 . — Affaires correctionnelles.
par l'art. 1 , §§ 1 à 5, de la loi du 1 mai 1849.

Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Vagabondage et m e n d i c i t é
§ 2 . — Affaires renvoyées

er

-

er

-

-

-

-

-

devant le tribunal de simple police, aux

termes de l'art 4 de la loi du 1

e r

mai 1849.

Bris de clôture
Blessures involontaires
Calomnie
Coups et blessures volontaires
Falsificalion de denrées alimentaires
Pharmacopée ( contraventions à la loi sur la )
Vols
-

-

-

Totaux Totaux généraux

-

158
90
r>9

1

L

—

SÉQUESTRATION

DES

ALIÉNÉS.

Les aliénés séquestrés par ordre du Collège, pendant Tannée 1861
sont classés, sous le rapport de 1 âge et de l'état civil, dans le tableau
suivant :
r

Le chiffre de l'année dernière (59) a été légèrement dépassé;
malgré celte augmentation, nous sommes loin encore de l'année 1859
qui comptait 78 séquestrations.

T

Célibataires.

AGE.

Mariés.

Veufs.
Total.

H.

Agés de moins de 20 ans . .
20 à 25 ans accomplis.
»
25à50 »
-»
»
50 à 55 »
»
»
58 à 40 »
»
»
40 à 45 »
»
»
4 5 à 50 »
»
»
5 0 à 55 »
»
»
55 à 60 »
»
«
CO ans et au delà
Totaux.

n

8
2
D
1
1

»
1
»

F.

1
6
1

»

1
1
1

»

H.

15

H.

»
1
1
1
2
0
1
2

11

F.

)>
»

n

2
18

F.

»

1
2
2
1
1

)>

»

1
»

»

1
2
2

1

\

1
1
i>
4

8

6

7

1
14
5
(i
5
G
7
7
4
10
65

Chap. 5. - - SALUBRITÉ P U B L I Q U E .

§

1 .
er

—

POLICE MÉDICALE.

L a commission médicale locale continue ses travaux avec le même
zèle et la même sollicitude. Dans le cours du dernier exercice, elle
a tenu dix-sept assemblées générales qui ont été remplies par le
dépouillement de la correspondance, la distribution des travaux,
l'examen de différentes questions d'hygiène et de police médicale.
L'art de guérir s'est pratiqué d'une manière assez régulière,
mais la commission médicale regrette de ne pouvoir émettre le

mêroe jugement sur le commerce de l a droguerie. Depuis un certain
temps ce commerce délivre, en gros et en détail, des produits chimiques ei des préparations qui sont du ressort de la pharmacie.
L'attention de l'autorité judiciaire a é t é appelée sur ce point et
l'administration veille pour prévenir les abus.

2.

A.

rOLICE SANITAIRE

— Substances alimentaires.

La commission médicale a p r o c é d é avec le plus grand soin
1 examen des. dilîérents objets de consommation dont l'altération
peut compromettre la santé publique. Ses travaux ont principalement
porté sur les substances alimentaires et les boissons d'un usa<*e
journalier, telles que bière, vinaigre, beurre, etc.
°
Le chimiste attaché à l'administration a fait, sur l a réquisition
du commissaire en chef de police, 208 analyses, savoir :
Pain
Sel
Eau-de-vie
Beurre.
.
.
.
Sucreries.
.
.
.
Poivre .
.
.
.
Farines.
.
.
Concombres au vinaigre .
Chicorée.
.
.
.
Chocolat.
.
.
.
Cannelle.
.
.
.
Vin
Amidon.
.
.
.
Cassonade
.
.
.
Total.

63

. 2 3
.

•

.

.
.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

30
10
. 1 0
18

.
.
.

.

20
1
10
3
2
'r-G
. 2 0 8

Parmi ces échantillons, sept ont fait l'objet de rapports qui constataient des falsifications, savoir : beurre, 2; poivre,, 1; chicorée, 1 ;
amidon, 3.
11 a été saisi et enfoui pendant 1 année 1 8 0 1 ,
impropres à la nourriture de l'homme :

çonyne étant

Bétail et viande dépecée.
72 Vaches pesant.
5 Bœufs
»
8 Moutons »
1 Porc
»
2 Veaux
»
1 Taureau
»
Viande dépecée »

kilog.

•ï't.m
2,793
263
36
117
339
2,811
31,187

Total.
Poisson.

52 raies, 14 paniers de raies, 5 plies, i S é g l e f i n s , 87 paniers
i d . , 88 cabillauds, 6 paniers de merlans, 3 paniers de crevettes,
4 paniers de soles, un id. de barbues, 2 barquettes de moules,
2 tonnes et 195 hectolitres d'huîtres, 5 paniers de flottes et 3 barils
de sardines.
B. — Etablissements publics.
Les établissements publics sont généralement bien tenus. Pour
quelques-uns cependant, la commission médicale a recommandé certaines mesures hygiéniques, à l'exécution desquelles nous veillerons
avec soin.
C. — Habitations.
L a propreté et la bonne tenue des habitations continuent à faire
l'objet d'une surveillance sévère. Nous parvenons assez généralement à faire disparaître, au moyen d'avertissements, les causes
d'insalubrité que nous signalons aux propriétaires. Cependant,
dans le courant de l'exercice écoulé, nous avons dû interdire l'habitation de plusieurs maisons situées dans l'impasse de l ' E c u ; la sécurité et la salubrité publiques s'y trouvaient sérieusement compromises.
Les rapports de la commission médicale locale nous ont déterminés
à prendre cette mesure rigoureuse. Le propriétaire de ces maisons
vient de se résoudre à les reconstruire.
Des ateliers de typographie nous avaient été signalés comme
compromettant la santé des ouvriers. Après une correspondance
assez longue, nous avons décidé le propriétaire à faire les changements demandés.
D. — Cimetières.
Nous renvoyons au chapitre des cultes pour les renseignements
que nous avons à fournir au sujet des cimetières de nos diverses
paroisses.
E. — Prostitution.
Du 1 septembre 1861 au 31 août 1862,110 femmes ont été arrêtées pour délit de prostitution clandestine; de ce nombre 14 ont été
e r

— 229
nKrilessur les contrôles des femmes publiques; 11 ont é t é r e n v o y é e s
»« lieu de leur domicile de secours et 85 ont é t é poursuivies du chef

vagabondage.
I,o nombre des maisons de d é b a u c h e a peu ^ a r i é ; mais, depuis le
jéplacement du dispensaire, onze de ces maisons ont é t é , à l a
demande des i n t é r e s s é s , r a n g é e s dans l a p r e m i è r e classe.
On sait que les filles de ces maisons subissent à domicile la visite
dos médecins; i l en est r é s u l t é une diminution t r è s - s e n s i b l e dans l a
circulation des femmes. L e d é p l a c e m e n t du dispensaire, loin de
justifier les craintes qu'on aurait pu c o n c e v o i r , a ainsi sensibleDent amélioré la situation.
Voici le relevé comparatif des maisons au 31 a o û t 18G1 et 1862 :
Existant au 51 août.

Nombre de maisons

De l classe
De î'
»
De 3« »
De passe
r e

I III I

Totaux

1861.

1862.

8
17
11
9

19

45

46

/

11
9

Nombre de filles

En maison de l
c l a s s e.
»
de 2
»
.
»
de 5°
» • .
Kparses
.
.
.
r

56
93
38
81

e

e

i.»

.

Totaux.

Si fe
îf' 52

Inscriptions de filles
00

T.
C

CO

•S)

ka;

268

c
c

11

S- 3
CI Í,

<

ce

«> S,
CJ

O.Ü3

-

1861
18621

268

Ci

j3

Nu

- —

.S*

e r

ce

CO

eu

o

NU
T3

C

es

co

.s

septembre 1 8 6 1

CD

o
-b

CJ5
CS

't~

CS

a
t,

co

•CJ
O
-CU

-s

5
11

54
59

27
55

67
112

133
215

4
5

3
7

16

95

60

179

348

9

10

C

2
5

CO
00

CP

fee O
c •=:
CS c
, .c o

es

C3

ta

169

188

Radiations

Ti

a

S

136
32
30
85
284

Mutations survenues parmi les p r o s t i t u é e s du 1
au 31 août 1862.

:

È I

)
} 187

•es
o
O

CS

CB

107
199

116
216

306

3 5 2 284

— 250 —

lieu de

Ce dernier chiffre se subdivise comme il suit :
Filles en maison,

Filles éparses.

180

66

Libres .
À TAmigo
A I hôpital

4
Totaux.

n

14

8

198

86

1

Filles traitées à l'hôpital. Filles écrouées à l'Araigo.

80
71
50
50

1 classe
3
»
Eparse
e

Totaux.

i constaté

65
65
171

15.1

Wen«

m

Mouvement du 1 septembre 1861 au 31 août 1862

maisons.

O

H

•I.

CS

ce •

o

S co
00

rt

U

les

7.

o

j

i

o

Total

des

n

•«¡3

par le Collège.

s

Fermées.

-

Reprises.

DÉSIGNATION

Ouvertes.

o

Autoris. retirées

er

I

I
i

classe.

e

5

e

»

De passe.

Total.

8
47
11
9

11 »
1 i

45

15 2

\
»

»
i

19
19
12
10

»
12

60

14

\

))

»

)\

12
1
1

é

i

MALADIES

49
7
11

( \ ) 1 maison de
i'
classe, 5 de
2° classe et î> de
? classe.
8

a

ÏIDBE5T:

9(t)

40

14

E T ACCIDENTS

Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau général de la
mortalité. Les causes quii l'ont produite sont indiquées dans le
tableau suivant :
MALADIES

18S1. 1832. 1833 1834. 1833. 1836. 1837. 1838. 1839. 1360. 1861.

Phthisie tubercu
leuse . . .
Hydrocéphale
Bronchite
Hypertrophie du
cœur .
Entérite
Convulsions
Diarrhée
Typhus .
Apoplexie
Carreau .
Pneumonie
Choléra .
Mortalité totale

758
518
244

750
405
254

699
400
397

754
520
570

849
451
557

784
449
368

752
56
439

80G
57
405

750
61
375

•188
427
136
240
188
21
92
431
5

487
480
477
461
458
424
420
407
4

224
208
450
458
478
145
142
449
25

255
399
492
74
447
422
445
87
281

252
451
210
46
452
124
211
235
207

275
53G
498
45
439
418
66
405
1

309
644
502
49
450
453
71
455

251
584
280
5
109
169
2G
19G

»

»

251
582
329
55
292
472
47
4G6
414

4,304

5,244

3,928 3,852 3,962

4,506

4,504

4.686

788

8U

36

si;

561

447

254

51b

440

558

480

547

435

165

459

129

l

41

456

uni

7

56

2511
1

4,268

tf»

Wenn

g»légalement lieu de mentionner :
L'encéphalite pour.
La scarlatine
.
Le cancer
»
Le croup
»
El la gastrite »

1«

.

.

.
.

.

378 décès.
161
,>
112
»
84
»
99
»

Hfous avons constaté p r é c é d e m m e n t , dans le relevé général du
mouvement de la population, que la mortalité s'était sensiblement
accrue pendant 1 année 1861. L a comparaison des chiffres 4,268
et 5,270 accuserait en effet une situation fâcheuse, si des considérations très-rassurantes n'en venaient a t t é n u e r le c a r a c t è r e .
Il suffit de jeter un coup d'œil sur le tableau qui p r é c è d e ,
pour se convaincre que l a mortalité en 1860 a été exceptionnellement faible; et ce qui doit vous tranquilliser entièrement, c'est
le retour à une situation normale, c o n s t a t é pendant les huit premiers mois de cette année.

N

Les accidents et les événements signalés par la police en 1861
atteignent le chiffre de 1 7 0 ; ils étaient de 174 en 1 8 6 0 .
INDIVIDUS

¡•I
SATIRE D E S

SUITE

victimes
des accidents.

ce
CD

ACCIDENTS.

F.

i

«ions survenues sans suite connue. .
t wie publique
suivies de mort imméd
^ ( par la faute du conducteur .
l | p l par le fait des chevaux . . . .
par l'imprévoyance des piétons .
par la chute des dix oudes véhicul.
M des chiens
île fer (boulevard du Midi) . . . .
e

18
8
7
10
13
5
»
1
107

2;
2
1!
4
»'
5
1!
12
2
2

li

CS

"CD

o

'suivies de submersion
4
[fini lieu élevé
12
, d'individus eircul. à pied su r la voie publiq. 21
s par la chute ou le contact d'un corps dur. 9

>

ta

E
c
X

TOTAUX.

co
CD

PH

-CD

S

ACCIDENTS.

Blessures

CD

Xi
ti
-\
i[

DES

s-

1Í.

F.

48

15

oß
I H.IF

s

So

a

CS

CS

en

—

H. F . ¡1.

11
14
25
15
o
50
11
15
12
26
6
2
2

25 58 170

18

2(i

11

5 50

Les suicides et les tentatives de suicide sont au nombre de 3 7 ;
ils
n étaient que de 30 en 1800.
fi
II
Les suicides concernent 18 hommes et 7 femmes; les tentatives,
» «ommes et 3 femmes.
•

Í

-2:

252

et l'on s'i

Moyens employés :

fjîllî f

Strangulation
Armes h. feu.
Submersion .
Instruments tranchants
Empoisonnement .
Chute d'un lieu élevé

dans
»
»
»

Total

14 cas.
3
10 »
5 »
2 »
3 »

n

37 cas.

dans

8 cas.
G »
7 »
7 >
2 »
7 »

Causes attribuées à ces actes de désespoir

{Sti

«^Secours.
R a c o l é Je la 5

Ä'MesSS
par s i *
_

y,, M

^

^
la place «
' !s plans des « W
' p s i t e » de
Refabrique de l"ég
a è la M e latéral
S

Chagrins domestiques
Ivrognerie et débauche
Aliénation mentale.
Misère .
Chagrins d'amour.
Causes non déterminées

»
»
»

»
Total.

»

Chap. 6. — T R A V A U X PUBLICS.
1 .
er

—r- TRAVAUX

DE RESTAURATION

5 ï.

- TI

37 cas.

ET D ENTRETIEN.

OTE de la nouve
afliiÉ extérieure i
iktetas-côtés d
n i é a l'époipe fil
novembre procl

La restauration de la façade principale de l'Hôtel de Ville es «etderégnlari
achevée en partie ; les travaux qu'il reste à y exécuter se poursui
me
vent activement.
ié?lise des SS
Nous commanderons sans retard les statues qui doivent orner les ìlies et les cani
niches, afin de laisser aux artistes le temps nécessaire pour exécuter mi de DOS plus
leur travail avec tout le soin convenable.
S sapeurs-pora
Nous continuons à l'église des SS. Jean et Etienne, aux Minimes,
s
la restauration de la façade principale. Déférant au désir exprimt
par le conseil de fabrique, nous avons autorisé le rétablissement à
deux portes latérales d'entrée dont les ouvertures avaient été murées.
Un projet d'ensemble a été approuvé pour le rétablissement de ces
de lenteui
portes, pour le renouvellement de la porte centrale et l'établisseers eutrepi
ment d'un trottoir au pied de la façade de l'église. L'une des portes,
celle de gauche, est placée.
^-par 1 activité qui
iavons
A l'église de la Chapelle, on s'occupe de la restauration du soubassement du bas-côté de la façade latérale vers la place de la i
délaie
Chapelle.
inés. s;
La restauration du chœur de l'église du Sablon est terminée. Le ! serons au
projet d'achèvement de la petite chapelle attenant au chœur, projet «vente les
que vous avez adopté le 3 mai 1862, est en voie d'exécution
* met a la
On restaure aussi, vers la place du Petit-Sablon, l'une des fenêtre? j
r

1

f

— 253 —
L la grande nef. el Ton s'occupe de l'étude du magnifique portail
|] ,i un projet de restauration sera bientôt dressé.
ul

V l'église de B o n - S e c o u r s , nous continuons les travaux à
ta façade latérale, du côté de la Senne.
| . travaux de l'église des S S . Michel et Gudule, exécutés par
| M goins du conseil de fabrique, ont pour objet la restauration des
brades de l'abside. Le soubassement du b a s - c ô t é nord a dû être
renouvelé complètement par suite de l'établissement des rampes du
nouvel escalier. De nouvelles verrières ont été placées dans les
fenêtres du côté de la place Sainte-Gudule. L a fabrique nous a
lait parvenir les plans des nouvelles sacristies. Ils seront incessamment soumis à l'examen de la section des travaux publics
0

Le conseil de fabrique de l'église du Béguinage fait continuer la
restauration de la façade latérale de droite.

§2.

TRAVAUX NEUFS.

Les travaux de la nouvelle église de Sainte-Catherine, à partir de
la deuxième plinthe extérieure j u s q u ' à la naissance des arcades des
fenêtres dans les bas-côlés des façades latérales, seront entièrement terminés à l'époque fixée par le cahier des charges, c'està-dire le 1
novembre prochain. Ces travaux ont été faits avec
beaucoup de soin et de régularité Nous y trouvons la garantie que
l'édifice s'achèvera dans les meilleures conditions.
ER

L'escalier de l'église des S S . Michel et Gudule est achevé. Les
rampes sont établies et les candélabres placés. Ces travaux forment
le complément d'un de nos plus beaux monuments.
La caserne des sapeurs-pompiers et la septième école communale
sont sous toit. Nous pourrons donc nous occuper bientôt de l ' a c h è vement et de l'emménagement intérieurs.
Vous avez décidé qu'un mur de soutènement serait construit le
long du Jardin-Botanique. Les travaux sont en voie d'exécution.
Dans la crainte de lenteurs regrettables, nous avons résilié le
contrat des premiers entrepreneurs, et vous avez pu constater,
Messieurs, par l'activité qui règne en ce moment, le résultat heureux
de la mesure que nous avons prise.
Le nouveau bassin de la ferme des boues et le chantier de radoub
sont près d'être t e r m i n é s , sauf la passe et les culées du pont.
Dès que nous y serons autorisés par l'administration supérieure,
nous mettrons en vente les terrains que le comblement de l'ancien
bassin du chantier met à la disposition de la ville.
I n mur de quai a été construit au grand bassin.

.

„.

-

254 -

^

L a Société Civile a été exonérée, moyennant 30,000 fraises de '0^
l'obligation de paver la place de l'Industrie. Après de nombreuses
\\0te °
conférences, nous nous sommes entendus avec l'administration com- i l a i M ^
munale d'Ixelles pour convertir cette place en square. Le 3 mai
dernier, vous avez approuvé le plan des grilles et des trottoirs,
et nous avons immédiatement mis ces travaux en adjudication'.
Ils ne tarderont pas à être terminés.
fc
ec

B

i

mm

§3.

—

ALIGNEMENT DE LA VOIE PUBLIQUE.

•ÉifciK

De nombreuses bâtisses s'élèvent dans les rues qui ont été ouvertes
entre le boulevard du Midi et la place du Vieux-Marché. C'est tout
un quartier nouveau qui répand la vie dans cette partie de la ville
et en augmente singulièrement la salubrité.
Un passage hideux, justement appelé « sale ruelle », a été transformé en belle et utile communication ; nous voulons parler de la
rue des Brasseurs.
L a rue des Tonneliers est élargie. Elle remplace une ruelle et
une impasse des plus insalubres.
Nous citerons encore l'impasse de la Blanchisserie des Croix, qui
est percée et élargie ; ce travail crée une excellente communication
entre la rue d'Anderlecht et la rue T K i n t .
De concert avec la commune de Saint-Josse-ten-Noode, vous
avez adopté un plan d'alignement pour la place semi-circulaire située
en face de l'ancienne porte de Louvain. Par l'érection des maisons de M M . Madou et Robert, la rectification sera bientôt faite
du côté droit sur une assez grande étendue.
Le profil longitudinal de la rue de la L o i est modifié. Vous avez
pu juger du bon effet cpie produit l'exhaussement d'une partie de
cette rue.
Comme suite au percement de nouvelles rues sur les terrains de
M M . Marischal-van V o l x e m , Leghait, etc., au quartier Léopold,
vous avez décidé la suppression de l'ancien chemin dit du Berceau.
Vous avez successivement adopté de nouveaux alignements pour
les rues du Marché-aux-Charbons, de la Montagne (petite voirie), du
Marronnier, du Lilas, de l'Amigo et de la Bergère.
Vous avez également approuvé des plans pour l'élargissement de
l'impasse Saint-Ghislain.
Les travaux de clôture au jardin de l'Observatoire royal sont
en plein cours d'exécution.
L e prolongement de la rue de la Verdure a été retardé par la
maladie de M . Versluys. Son successeur, M . de Jamblinne, s'occu-

^

w

— 255 —
lyaincessamment de l'étude de ce travail. Il examinera également
^'projets de M M . Decurte, Demot, Beyaert et Dekeyser, qui ont
pour objet d'ouvrir de nouvelles communications entre le bas et le
[nil de la ville. L a rue G r é t r y est complètement achevée.
§

i .

CONSTRUCTIONS

PARTICULIERES.

[fous avons, cette année, à constater une notable différence en
pjfls sur l'exercice 1861, dans le nombre des demandes d'autorisalion de bâtir; cette différence est de 98. Par contre, le chiffre
correspondant de reconstructions de maisons et celui des changements aux façades ont subi une diminution de 7 pour les premières et
de O pour les seconds.
1860
1861
i860
1861 1862
Année entière.
Les huit premiers mois.
175
165
130 116
214
Constructions nouvelles .
55
61
45
51
44
Reconstructions
235
300
196
217
211
Changements aux façades.
36
34
23
46
41
Murs de clôture
529
§

5.

TRAVAUX

A.

570
DE

407

418

492 (i)

VOIRIE.

— Pavage.

Nous donnons ci-après, comme les années p r é c é d e n t e s , la surface
des principaux travaux de pavage qui ont été exécutés cette année ':
1° Pavages neufs.
mètres carrés.

Rue du Midi
Roulevard d'Anvers extérieur
.
.
Parvis Sainte-Gudule.
Rue du Bois-Sauvage
Boulevard du Régent
Place du Grand-Sablon et rue Bodenbroeck
Rue Blanchisserie des Croix
Rue T'Kint
.
.
.
.
.
Rue des Tonneliers .
Rue des Boiteux
.
.
.
.
Quai au Foin
.
.
.
.
.
Place des Palais. la moitié de l a place

2.148
3,200
1,940
360
216
377
790
104
214
228
291
7,500
Surface totale

17,368

(«) Le quartier Léopold figure dans ce chiffre pour soixante-trois maisons,
sept changeaient s et quatre clôtures.

— 236 —

¡«r.¡,eote. L'as
les espèces

2° Relevés à bout.

ios dev"

$M

Rue du Midi
Parvis Sainte-Gudule.
Rue du Bois-Sauvage
Rue Marie-Thérèse .
Rue de la Loi .
Rue de l'Industrie .
Rue Blaes
Boulevard du Régent
Rue de Spa
Grand Sablon et rue Bodenbroeck
Rue Camusel .
Rue Blanchisserie des Croix
Rue T'Kint
Rue Anneessens
Quai du Grand Bassin
Rue des Tonneliers .
Rue des Six-Jetons .
Rue des Boiteux
Rue Middeleer
Rue des Sœurs-Noires
Boulevard d'Anvers extérieur
Rue Montoyer .
Avenue de la Toison d'or .
Rues Granvelle et du Cardinal
Quai au Foin .
Boulevard du Midi .
Rue Saint-Ghislain .
Rue de l'Enclume

768
1,041

ZUO
877
2,103
2,887
2,275
4,045

CSA

1,270
1,257
354
1,826

uu

àW
:

le tonte ni
1. rtrtilPilTl

ïs le couidi»
rface d
lui,*
11\ 1
¡ fange,
\ i «raneen
fe commuD
iilepav:
;
iliense e
» à portail
sifïtetun

1,550
417
751
920
3,020
1,262
1,240
1,222
2,560
790
467
Surface totale.

37,167

Pour exécuter ces travaux, nous avons dû acheter :
221,500 pavés de Quenast de quatrième échantillon.
\\^
551,700 »
»
de sixième
»
96,500 » oblongs d'Attre.
30,000 » de Tirlemont.
h
Les travaux de pavage dans les rues de grande voirie ont été
exécutés par les agents du Gouvernement.
L'étude comparative des divers échantillons de pavés sera reprise
par notre nouvel ingénieur.
Nous ferons, s'il y a lieu, des essais qui nous permettront sans
doute de choisir le mode de pavage le plus convenable pour les rues

1

1

1

horizontales ou en pente. L aspect seul des matériaux ne saurait nous
décider en laveur des espèces nouvelles que nous n'avons pas encore
expérimentées; nous devons aussi nous préoccuper de la facilité
pinson inoins grande d'approvisionnement que peuvent nous offrir
certaines carrières. Nous apprécions l'importance de la question •
sera l'objet de toute notre sollicitude.
Tandis que dans le courant de l'année dernière nous n'avions pavé
îneuf qu'une surface de 7,077 mètres c a r r é s , nous avons cette fois
atteint le chiffre de 17,368. L a dépense que nous inscrivons au budget
de 1803. pour le pavage, témoigne de notre intention d'imprimer
une activité plus grande encore à l'amélioration de l a voirie.
Nous avons, de commun accord avec l'administration des ponts
ci chaussées, rétabli le pavage de l a place Sainte-Gudule, et fait disparaître la disgracieuse et dangereuse différence de 'niveau qui
existait en face du portail de l'église. Ces travaux constituent à l a
fois un embellissement et une grande amélioration pour l a circulation

B.

— Trottoirs.

Nous complétons par des chiffres nouveaux les renseignements que
nous avons consignés dans notre rapport de l'année dernière.
Nous continuons à insérer dans ce rapport les chiffres qui i n d i quent l'avancement des constructions de trottoirs.
Nombre
de
trottoirs.

Années.

De 1847 à 1857
5,398
1857
.
303
1858
.
322
1859
.
399
1860
.
395
1861
.
289
1862 (les 8 premiers mois)
205
jusqu'au 23 août.
Totaux.

7,311

C.

Les égouts projetés
comme i l suit :

pendant

Longueur
en
mètres courants.

Surface
en
mètres carrés.

79
20
25
68
92
21

100,453 »
8,006 »
7,600 »
9,061 33
6.704 78
6;i38 M

2,011 69

3 671 70

7 5 , 2 7 9 74

141,634 95

53,726
3,825
4,065
4,487
3,821
3,341

Égouts.

le dernier

exercice se divisent

Longueur

\ ° Egouts à grande section.
Rue
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

des Foulons .
.
.
d'Artois.
.
Rodeghem.
.
.
.
Blanchisserie des Croix
.
des Pierres.
.
.
des Tonneliers.
.
.
aux Fleurs.
.
.
del'Etuve. .
.
.
du Midi (prolongement de la)
Haute et de Noire-Seigneur.
du Cardinal.
.
.
des Brasseurs.
.
.

.

en
mètres.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.

.
.

.
.

Longueur totale.

208 »
133 »

m»
150 »
117 »
82 »

m»
m»
w»
m»

.

259 »
73 »
2,224 »>

2° É g o u t s à petite section.
Place S ' - G é r y .
Rue Catloir.
»
du Canon.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

30 »
60

»

38 »

Longueur totale.
.
128 »
Tous ces égouts sont terminés, sauf celui du prolongement de la
rue du M i d i , dont une partie reste à e x é c u t e r .
Les é g o u t s des rues des Foulons, d'Artois et de Bodeghem, bien
qu'ils fussent adjugés dès le commencement de la saison, n'ont
pu ê t r e construits que tardivement, parce que nous n'étions pas en
possession des terrains qu'ils devaient traverser.
On étudie en ce moment le moyen de remédier aux inconvénients
que p r é s e n t e n t encore, m a l g r é les mesures déjà prises, les couvercles en fonte a d a p t é s aux regards d ' é g o u t s . Nous espérons vous
saisir, sous p e u , d'un projet de modification qui préviendra les
accidents dont les seules causes sont la malignité et l'imprudence
des enfants.
Ainsi que l'année dernière, nous faisons curer, pendant la nuit,
les regards d ' é g o u t s qui ne sont pas obstrués et qui n'exigent point
de t r a n c h é e dans l a voie publique.
D.

— Divers.

Vous avez décidé que les aubettes de l'ancienne porte de Namur
seraient démolies et rétablies à l ' e n t r é e du bois de la Cambre, au
boul de l'avenue.

—

2T>«> —

[^premièrepartie de ce travail, qui s'est fait en régie, a é t é p r o m p temcnl exécutée.
Les deux aubettes du Parc , en face du palais de la Nation, étaient
on très-mauvais état. Elles ont dû être démolies et reconstruites
o,ni)|>lètement. Ce travail, qui exigeait de grandes p r é c a u t i o n s ,
i été exécuté avec beaucoup de soin Pour achever ce qui a rapport à la clôture du P a r c , nous avons fait réparer le soubassement
on pierre, ainsi que les trottoirs.
Des candélabres seront incessamment placés à l'église du B é g u i nage et à la place du Congrès.
Les urinoirs monolithes défigurent les rues de Bruxelles. O n
étudie un autre système.
Vous savez, Messieurs, où en est l'importante affaire de l a Bourse.
Nous nous en préoccupons sérieusement, mais des complications
inévitables ne nous ont pas encore permis d'aboutir. L a question de
savoir à qui incombent les frais d'établissement des bourses de
commerce, a été soumise à l a section du contentieux; elle a terminé
sou travail.
Le Gouvernement a récemment manifesté le désir d ' ê t r e mis en
possession du terrain cédé par l a v i l l e , pour l'agrandissement du
Musée d'armures et d ' a n t i q u i t é s , à l'ancienne porte de l i a i . Nous
n'avons pu déférer à ce désir, attendu que vous ne nous avez autorisés
à faire la cession que lorsque les plans de restauration de ce
bâtiment seraient définitivement a r r ê t é s (voir votre délibération
du 11 février 1860).
§

6.

CANAL

ET

COURS

D EAU.

Pendant le 4 trimestre de 1 8 6 1 , nous avons fait continuer le
dragage à la main et la réparation des digues.
e

Au printemps, nous avons remplacé 1,289 arbres et fait planter
3,000 pieds d'ormes sur les deux rives du canal.
Les arbres croissant le long du canal ont é t é élagués et échenillés;
1 i,500 fascines ont été confectionnées pour l'entretien des digues.
Pendant l ' a n n é e , nous avons fait réparer les ponts et les quais,
ainsi que les barques.
Les ouvrages de charpente ont é t é peints et goudronnés.
Les digues du canal ont é t é nivelées et fortifiées.
Le brise-glace a fonctionné le 24 et le 25 janvier.
Senne.
Il n'y a pas eu d'inondation en 1 8 6 2 . L a hauteur des eaux, con-

240
statée
a été,
Le
Le
Le
Le

à l'échelle placée dans la Senne au pont de la rue de l'Évêaue
le 9 janvier, de
î<» 79
31 janvier
2
76
I février
2
90
2
»
2<" 95
3
»
2
40
Le maximum de hauteur a donc été atteint le 2 février.
m

e r

m

m

L a Senne a été curée au mois de juin d'une manière très-satisfaisante.
§ 7.

DISTRIBUTION

D EAU.

L a population comprend et apprécie chaque jour
l'immense bienfait de la distribution d'eau.

davantage

Dans un discours r é c e n t , le bourgmestre d'une des grandes communes du pays, disait : « Bruxelles seule est désormais à l'abri des
désastres des grands incendies. » I l disait vrai et l'expérience de celte
année le prouve une fois de plus.
Sous le rapport de la salubrité publique, nous pouvons nous
applaudir aussi de l'utile emploi des eaux.
E n f i n , c'est à notre système que nous devons l'arrosage convenable de nos rues et de nos promenades.
Nous complétons par le tableau ci-dessous le détail des conduites
qui existent dans les rues de Bruxelles et de ses faubourgs.
LONGUEUR
DIAMÈTRE

des conduites.
Mètres.
O, 60
0. 50
O, 4 0
O, 55
O, 50
O, 25
O, 20
O, 15
O, 10
O, 08
O, 06
O, 04

Totaux.

DES CONDUITES
posées

LONGUEUR

avant le I * septembre
1861.

du 1" septembre 186»
au
i" septembre 1862.

totale.

Mètres courants.
8,124 50

Mètres courants.
815
»

M è t r e s courants.

e

8,967

50

5,230 »
2,555 »
928 »
2,265 J»
15,702 »
16,575 »
55,559 50
58,681 50
21,591 »
2,105 89

90
225
875
587
569
619
501

»
»
12
50
75
96
20

1 5 1 , 8 6 2 89

4.060

55

185

5,957
8,967
5,250
2,558
928
2,555
15,925
17,246
55.927
59,051
22,210
2,007

SO
50
»
»
»
»
»
12

"
25
96
09

155,925 42

—

241 —

Qa été placé sur ces conduites un robinet-vanne de 0,35, deux
jj o 20, deux de 0,15, deux de 0,10, un de 0,08 et trois de 0,06.
flous avons établi treize nouvelles'bouches d'eau pour secours en
«g d'incendie; ce qui en porte le nombre à 1,384.
Celles qui avaient, été supprimées rue au Lait ont été rétablies,
et des conduites sont déjà placées dans la nouvelle rue du M i d i .
Le l i septembre 1860, le nombre des abonnés était de 8,034 ;
| ^ septembre 1861, i l s'élevait à 8,971, soit une augmentation
je937 en un an.
Le I septembre 1 8 6 2 , ce nombre était de 9,615, soit une
augmentation de 64-4.
En ajoutant les 966 concessions perpétuelles, on obtient un total
tie l l U S l abonnés.
De ces abonnements 788 sont au compteur.
\ous devons signaler la construction d'une galerie souterraine et la pose d'une conduite de 0,25 sous l a rue Royale, pour l a
dérivation des eaux du Broebelaer dans le réservoir de la place du
Congrès. Les travaux de consolidation du réservoir sous l'hôtel
Weber, place du Congrès, sont achevés. Nous avons ainsi terminé
une longue et fâcheuse procédure.
Pendant l'exercice dernier, 19 feux de cheminée et 9 incendies
ont nécessité le secours des fontainiers.
L'arrosement de la voie publique s'est fait, pendant les grandes
chaleurs, plus abondamment que les années précédentes ; nous avons
eu surtout en vue d'assainir les quartiers populeux et d'améliorer
1 état de nos principales promenades.
Des gobelets ont été placés aux fontaines pour permettre au public
de s'y désaltérer.
Une conduite de 0,60 centimètres de diamètre a été placée dans
le remblai de l'avenue du Bois de la Cambre.
Il était prudent de garantir le service de la distribution d'eau en
prévenant toute possibilité d'interruption. A cet effet, nous avons
ordonné le placement sous la chaussée de Vleurgat d'un tuyau supplémentaire qui aboutit aux réservoirs d'Ixelles.
fi

er

§

8.

—

PROMENADES.

Vous avez adopté un plan pour l'appropriation du bois de la
Cambre. L'auteur de ce plan , M . K e i l i g , est à l ' œ u v r e .
Les chemins carrossables sont t r a c é s , sauf dans les parties
dont vous avez demandé l'expropriation, afin de régulariser le
périmètre de la promenade.
L'enquête administrative pour cette expropriation a eu l i e u ,
et des négociations seront entamées pour la cession à l'amiable.

—

242 —

L e bois a été coupé dans le chemin carrossable de gauche, sur
une longueur de 700 m è t r e s .

' les trente

Vous avez décidé la création, à l'entrée du bois de la Cambre, i été adjti{
d'une place semi-circulaire qui permettra aux voitures d'y stationner!
' Vous avez également décidé l'acquisition d'une partie de terrain
à l ' e n t r é e de l'avenue, et autorisé la revente de ce terrain, àla condition fefe sont
d ' y construire des hôtels formant pavillon à façades symétriques.
Nous avons continué le placement des bordures et des candélabres aux boulevards du Piègent et de l'Observatoire.
-INSTR
fi

v ! , m W

3,430 mètres courants de bordures et 143 candélabres ont été
établis.

¡1".

Nous arriverons insensiblement à compléter ce travail, qui fera
de nos boulevards une des plus splendides promenades.
L'administration communale d'Ixelles a accepté le plan que vous
aviez a d o p t é pour l'enlèvement de la butte de la porte de Namur;
nous pouvons donc espérer que sous peu le boulevard sera débarrassé
de ce disgracieux voisinage.

|J

Ë r î |

Vous avez décidé que le macadam du boulevard d'Anvers et
du boulevard du Jardin-Botanique serait remanié, saut à paver sur
une largeur de six m è t r e s du côté des maisons ; cependant le pavage
a suscité de vives réclamations qui vous seront incessamment communiquées.

,

Le rechargement
miné.
Nous n'avons pu
Botanique, à cause
ce jardin , et parce
dement de la place

Riésobukni•
a ut
ifcflnne exp
Si;la ans

du macadam du boulevard d'Anvers est terte
mettre la main à l'œuvre au boulevard du Jardinde la construction du mur de soutènement de
que ce travail doit concorder avec le raccordes Nations.

H

K

,

fiante, j
;*ias,l)om
§9.

—

MODE

D EXECUTION

DES

TRAVAUX.

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges
général adopté pour les entreprises des travaux publics.
Du 1
septembre 1861 au 31 août 1 8 6 2 , trente-deux entreprises ont é t é adjugées publiquement, dont vingt-cinq à des prix
inférieurs et sept à des prix supérieurs au montant des estimations.
Les 25 premières étaient estimées à fr. 164,317-94; elles ont été
adjugées à fr. 1 4 3 , 2 8 1 , 8 7 , soit avec une différence en moins de
fr. 21,036-07.
, ,
Les sept autres étaient estimées à fr. 5,098-20 ; elles ont ete
adjugées à fr. 5,687-83; différence en plus fr. 589-63.

jjyJ*
M'a*
ItiyerJ
^
Maife

er

asétudiani

1 ^

-

243 —

En résumé, les trente-deux entreprises des deux catégories étaient
estimées à.
fr. 169,416-14
Elles ont élé adjugées à
.
fr. 148,969-70
Soit avec un rabais de .

.

.

fr.

20,446-44

|.o nombre des soumissions déposées est de 112.
Chap. 7. -

INSTRUCTION P U B L I Q U E ET B E A U X - A R T S .
§

1 .
C1

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Université libre.
L'université libre de Bruxelles, qui reçoit dans toutes les circonstances des marques non équivoques»de votre intelligente sympathie,
continue à se montrer digne de sa haute mission. E n ce qui nous
concerne, nous ne négligerons rien, Messieurs , pour que cette
libérale institution continue à mériter la faveur dont elle jouit. Nous
reprendrons incessamment les constructions que nous avons entamées; une somme importante figure pour cet objet parmi les dépenses
de l'exercice prochain.
Par une résolution prise en séance du 9 octobre 1 8 6 1 , le Conseil
d'administration a introduit dans les statuts de l'université les changements dont une expérience de vingt-cinq ans avait fait comprendre
la •nécessité; i l a aussi pourvu aux vacances survenues dans le personnel.
En conséquence de cette résolution, le Conseil, aujourd'hui formé
de vingt membres, se trouve composé comme i l suit :
M. Fontàinas, bourgmestre de Bruxelles, président; M , Verhaegen,
administrateur-inspecteur;
M. DeRoubaix, professeur ordinaire à la faculté de médecine,
recteur pour l'année 1861-1862 ;
MM. Allmeyer, Defacqz, Dindal, Oulif, Tielemans, Van Schoor,
membres permanents ;
MM. De Vadder et Ranwet, à titre de représentants du Conseil
communal; M . Veydt, Maximilien, à titre de représentant du conseil
provincial; M . De Bonne, à titre de représentant du conseil des
hospices; M Vanhumbeeck, P . , à titre de représentant de l'Union
des anciens étudiants;
MM. VanBemmel, Roussel, Hannon, Rossignol, membres délégués parle corps professoral, pour l'année 1861-1862;
MM. Barbanson, Blargnies, De Brouckere, H . , membres honoraires, M . Decontreras, F . , secrétaire.
Nous devons nous féliciter, Messieurs, devoir un nombre d é p l u s

_

244 —

on plus considérable d'élèves r é p o n d r e aux eflorls que nous ne
cessons de faire pour conserver toute son importance a l'université
de Bruxelles.

'0r
0
a\

415 é l è v e s , c'est-à-dire 26 de plus que l'année dernière, se sont
fait inscrire.
Ces 415 élèves ont
Faculté
»
»
»

été répartis de la manière suivante :

de philosophie
de droit
.
des sciences
de médecine.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total

50
,
135
59
. 1 7 1
.

~m

Pendant les deux sessions de 1 8 0 2 . 288 élèves se sont présentés
pour subir leurs examens.
Sur ce nombre, 207 ont été admis; 68 ont obtenu des distinctions, savoir : 54 la distinction simple et 14 la plus grande
distinction.
•
11 est à remarquer que la grande distinction a été supprimée par
la loi de 1859; i l est hors de doute que, si ce grade avait été conservé, plusieurs des récipiendaires l'eussent obtenu.
Dans le courant de cette a n n é e , l'université de Bruxelles a perdu
un de ses professeurs les plus illustres. M . le baron Seutin, professeur
ordinaire à la faculté de m é d e c i n e , chirurgien en chef de l'hôpital
Saint-Jean, a été enlevé trop tôt à ses travaux et à la science.
L a mort de M . seutin a nécessite diverses mutations dans les
cours de clinique donnés aux hôpitaux; le cours de médecine opératoire a été confié à M . Rossignol.
,

0

toi, cl
Jfatro

usasféliciterde
Imitor à la fois
ai lapée. '
xi

Itlill
Ketdaffecti
fl
[r

SéAl
Unimi lui

Dans sa séance du 26 juin 1 8 6 2 , le Conseil d'administration a
conféré la chaire de médecine l é g a l e , avec le titre de professeur
extraordinaire, à M . Prosper Delvaux, docteur agrégé à la faculté
de médecine.
Dans la même s é a n c e , M . le docteur Henriette a été nommé
professeur honoraire, en témoignage des services rendus depuis six
ans par sa savante clinique.
§

2.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

SUPERIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
4i
L e nombre des é l è v e s , pendant l'année scolaire 1861-1862, s'est
élevé à 607 . soit 38 de plus que l'année dernière; à la section des
humanités, 2 8 8 , à la section professionnelle, 319.
Diverses mutations ont eu lieu dans le corps enseignant.

D
B

—

245

—

M. Daxlielet, surveillant, n o m m é professeur de la classe p r é p a ratoire a l'athénée de B r u g e s , a é t é r e m p l a c é à l a section des
humanités par M . G u é n a i r , qui a pour successeur M . ï a m i n i a u x .
M Dumont, n o m m é professeur d e l à t r o i s i è m e latine, en r e m p l a cement de M . B e c h , admis à l a retraite, est e n t r é en fonctions
le 11 octobre 1801.
M. Wilbranl, c h a r g é du cours s u p é r i e u r de dessin depuis l a d é m i s sion de M . Baeymaeckers, n ' a pas encore é t é n o m m é d é f i n i t i v e m e n t .
ho i'i mai 1 8 0 2 , M . Bourson a é t é n o m m é professeur de d e s s i n ,
en remplacement de M . D u b a r , d é m i s s i o n n a i r e .
Le 2 octobre 1 8 6 1 , M . le B o u r g m e s t r e , p r é s i d e n t du bureau
administratif, a installé M M . les professeurs dans le nouveau local de
la section des h u m a n i t é s , h ô t e l À r c o n a t i , place R o y a l e . Nous avons
lieu de nous féliciter de ce d é p l a c e m e n t .
Le 0 février 1 8 6 2 , M . M a r c h a n d a é t é l'objet d'une ovation qui
l'ait honneur à la fois au m a î t r e qui l a m é r i t e et aux élèves qui en
conçoivent la p e n s é e . Ils ont c é l é b r é le c i n q u a n t i è m e anniversaire
du professorat de M . M a r c h a n d et l u i ont offert, à cette occasion,
son portrait en pied.
Le soir, les professeurs, voulant à leur tour donner un t é m o i g n a g e
d'estime et d'affection à leur c o l l è g u e , ont fêté cet anniversaire par
un banquet.
Vingt-deux nominations ont é t é obtenues par les é l è v e s
l'athénée de Bruxelles, au concours g é n é r a l de 1 8 6 1 , savoir :

de

Section des h u m a n i t é s :

Quatrième latine. — Mathématiques,
Le 2 ' " p r i x , les 2 , 3% 4 , 6 , 9 " et I 0
c

e

e

e

e

2 5 9 concurrents .
l , e

accessits.

Troisième latine, 237 concurrents'.
Le 2" prix, les 2 et 6 mentions honorables.
,c

e

e

Rhétorique latine )
.
171 concurrents :
version grecque, )
Une mention honorable.

Composition française,

171 concurrents :

Le prix d'honneur, les 1 , 2 " et 4
honorable, p a r t a g é e entre deux é l è v e s .
er

e

m e

accessits, la 5 "

Section professionnelle :

Troisième professionnelle, 1 6 5 concurrents.
Le 2 prix, la 2 mention honorable.
e

e

e

mention

Première
Le l

r r

professionnelle, section industrielle et commerciale
13 concurrents :

accessit, une mention honorable.
§

3.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

INFÉRIEUR.

Ecoles moyennes inférieures communales.
Pendant l'année scolaire 1861-1862, les deux écoles moyennes
inférieures ont été fréquentées par 760 élèves; savoir :
Ecole des Finances .
.
.
.
.
.
.
388
» du Grand-Hospice .
.
.
.
.
.
372
Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel enseignant :
Par délibération du 9 novembre 1861, le Conseil communal
a nommé :
1° Le sieur Charles Jaumar, premier sous-régent à l'école
moyenne du Grand-Hospice, aux fonctions de quatrième régent à la
même école, en remplacement du sieur De Greelf fils, décédé;
2" Le sieur Guillaume Desambre, deuxième sous-régent à l'école
du Grand-Hospice, aux fonctions de premier sous-régent, en remplacement du sieur Jaumar ;
3° Le sieur Jean-Mathieu Colmonts, troisième sous-régent à
l'école des Finances, aux fonctions de deuxième sous-régent à l'école
moyenne du Grand-Hospice, en remplacement du sieur Desambre;
4° Le sieur Josse Desmedt, quatrième sous-régent à l'école du
Grand-Hospice, aux fonctions de troisième sous-régent à l'école des
Finances, en remplacement du sieur Colmonts.
L a place de quatrième sous-régent, qui restait vacante par
suite de ces promotions, a été confiée, à titre provisoire, au sieur
L . - J . - V . Gérard, élève diplômé de l'école normale de Virton.
Par délibération du 14 mars 1862, le Gonseil a nommé le sieur
Gérard aux fonctions de troisième sous-régent, en remplacement du
sieur Lallemand, appelé par la même délibération aux fonctions de
deuxième sous-régent, en remplacement du sieur Colmonts, démissionnaire.
L a place de quatrième sous-régent, devenue vacante par la
promotion du sieur Gérard, est occupée actuellement, à titre provisoire, par le sieur Frédéric Remouchamps.
Le sieur Jean-Baptiste Gilleau, quatrième sous-régent à l'école du
Grand-Hospice, ayant abandonné son poste sans autorisation, le
1 juin dernier, le Conseil, dans sa séance du 14, a prononcé sa
révocation.
er

247

—

Le cours préparatoire de langue latine donné, dans les deux écoles
moyennes, depuis le 1 maijjusqiïà la fin de Tannée scolaire, à ceux
des élèves qui se destinent à l'étude des h u m a n i t é s , est toujours bien
suivi; le deuxième régent M . V a n P é et le quatrième M . P a r y s ,
chargés de ce travail supplémentaire, s'en acquittent à notre entière
sat is l'action.
Par résolution du 22 mars dernier, nous avons autorisé le
troisième sous-régent, M . Gérard, à donner des cours élémentaires de
physique, de chimie et de botanique. Ceux des élèves qui en l'ont
[a demande sont admis gratuitement à la fréquentation de ce cours.
er

§

4.

A.

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

— Écoles communales.

L'administration de nos écoles primaires communales est l'objet de
nos vives et constantes préoccupations. Nous ne perdons jamais de
vue. Messieurs, que le premier devoir des magistrats communaux est
détendre sans relâche l'instruction parmi le peuple; nous sommes
heureux de constater que, pour atteindre ce but, le Conseil communal
ne recule devant aucune dépense.
Dans le budget que nous vous présentons pour 1 8 6 3 , outre ce qui
concerne les travaux extraordinaires de l'université, la construction
et l'emménagement d'une septième école, nous inscrivons, pour les
dépenses ordinaires de l'instruction publique, l'importante somme de
379.COO francs, sur un revenu ordinaire d'environ cinq millions.
Cette part si belle que nous faisons à l'instruction publique, nous
la ferons plus large encore, au besoin, car nous sommes fermement
résolus à ne nous arrêter devant aucun sacrifice quand i l s'agira de
l'instruction populaire.
C'est par la pratique sincère de ces principes que nous garantirons
le mieux l'ordre et la sécurité; c'est en é p u r a n t les m œ u r s par l ' i n struction que nous élèverons de plus en plus le niveau de la moralité
publique Si nous comparons l'état actuel de nos écoles communales
à ce qu'il était en 1 8 5 0 , nous trouvons que l'augmentation des
élèves est de plus de 25 p. c. et que, dans nos classes d'adultes, l ' a c croissement a été de 63 p. c. Ces chiffres ont une signification qui
nous dispense de tout commentaire.
L'année prochaine, nous pourrons signaler encore de nouveaux
progrès, car nous ne tarderons pas à approprier notre septième
école, qui se trouve en bonne voie d'achèvement.
Le n'ombre des élèves inscrits pour l'année 1862-1863, en exécution de l'art. 5 de la loi du 23 septembre 1842 , est de 6 , 4 9 6 , dont
4,046 garçons et 2,450 filles.

— 248 —
Les classes d'adultes ont été fréquentées en moyenne par 1,500
élèves des deux sexes.
Le cours d'adultes établi rue Terarken, destiné spécialement à former des instituteurs, est fréquenté par 2*2 jeunes gens.
L'état sanitaire de nos écoles ne laisse rien à désirer.
Dans le cours de cette année, les besoins du service ont nécessité
de nombreuses modifications dans le personnel enseignant.
Le sieur Auguste Gallet, premier instituteur à l'école n" 3, a été
nommé instituteur en chef, en remplacement du sieur Mascré, admis
à la pension de retraite.
Par délibération du 9 novembre 1 8 6 1 , le Conseil communal a fait
les nominations suivantes :
Le sieur Hubert Montana, troisième instituteur, a été nommé
deuxième.
Le deuxième instituteur P . - M . Dekeyser a été nommé premier.
Le deuxième instituteur Léopold Mouton a été nommé premier.
Le sieur Rolin a été confirmé dans ses fonctions de premier instituteur à l'école n° 6.

si foi

Le troisième instituteur J . - M . Wolff a été nommé deuxième.
Les assistantes, M Lorent et les demoiselles Pauline Vandermar
lière, Léonie Brogniez et Céline Coupez, ont été nommées sous-institutrices.
Par délibération du 27 avril 1 8 6 2 , l'assistant Jacques Lauters
Màm.
a été nommé deuxième instituteur à l'école n° 3, et la demoiselle
'MM
Pauline Vandermarlière, aux fonctions de deuxième institutrice
à l'école n° 4.
Par délibération du 14 juin dernier, la demoiselle MirandaVan
Diest, élève diplômée de l'école normale de Louvain, a été nommée
tym^
troisième institutrice à l'école n° 2.
Le sieur J . - B Emond, nommé aux fonctions de deuxième instituleur à l'école n° 5, a donné sa démission.
uèm\
L a dame Welkenhuyse a donné sa démission de deuxième institutrice à l'école n" 2.
L a dame Haenen a donné sa démission de deuxième institutrice à
l'école n ° l .
Indépendamment des nominations qui ont été faites, le Collège, ,
pour faciliter le service des classes, a admis plusieurs jeunes gens en
mm
qualité d'assistants et d'assistantes.
*
Depuis le mois de juin dernier, M . Petit, premier instituteur à 1 école n° 1, a pris la direction de l'école n° 6. L a démission offerte par
^ ^
M . Hugewils, des fonctions qu'il occupait, ayant été acceptée,
M . Petit a été remplacé à l'école n° 1 par M . Rolin , premier instituteur à l'école n° 6.
Le 8 novembre 1861, le Collégea pris un arrêté relatif aux traitements et à l'avancement du personnel enseignant des écoles primaires
communales.
m

0

— 249 —
D'après cel a r r ê t é , aucun membre du corps enseignant n'obtient
,| augmentation de traitement, s'il n'a fait preuve d'aptitude devant
mi jury dont la session annuelle est fixée aux vacances de P â q u e s .
V la suite des examens subis aux Pâques d e r n i è r e s , les premiers
instituteurs, M M . Petit, R o l i n , Mouton et E v r a r d ; les deuxièmes
instituteurs, M M . Desès et Ghristiàens; le troisième instituteur,
][, Severin, ont obtenu le maximum du traitement de leur grade.
Le traitement de M . Anselme, premier instituteur, est p o r t é à
1150 fr. ; celui de M . Tuypens, deuxième instituteur, à 1,100 fr.
M. Desès a été chargé d'une classe d'adultes avec indemnité de
100 fr.
Dans le but d'exciter l'émulation des élèves en même temps que
le zèle des instituteurs, le Collège a introduit une modification aux
concours pour les prix des écoles primaires. I l a décidé de faire concourir simultanément les élèves de la première division des six écoles
garçons et filles ).
Ces concours ont eu lieu les 11 et 12 juillet dernier; ils ont produit
d'excellents résultats et nous ont fait connaître la force respective de
chacune des écoles.
M.M. les instituteurs en chef ont é t é réunis périodiquement en conférence. Ces réunions ont contribué à donner aux études une marche
régulière et uniforme.
En général, nous n'avons eu q u ' à nous louer du zèle et de l'intelligence que le personnel enseignant a déployés dans l'accomplissement
de ses devoirs.
Pour obvier à l'insuffisance des locaux de l'école primaire n° î ,
le Collège, par résolution du 17 décembre 1 8 6 1 , y a annexé p l u sieurs des salles de l'ancien A t h é n é e , appropriées pour servir de
classes. Plus de 200 élèves nouveaux ont pu être immédiatement
admis à suivre les leçons de cette école.
B. — Enseignement p r i v é .
La statistique de l'enseignement p r i v é , année scolaire 1861-1862,
fournit les données suivantes :
Pensionnats de garçons tenus par des l a ï q u e s , 8.
Population.—Internes, 2 4 3 ; externes, 169.
I moins de 7 ans
V 7 à 8 ans
Internes âgés de } 8 à 11 ans
/ 11 à 14 ans
\ .14 ans et plus .

1
5
14
77
146

\
/
>
\

J

243

— 250 —
moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
1 I à 14 ans
14 ans et plus .

3
14
Externes âçés de
32
16»
08
52
Pensionnats de garçons dirigés par des corporations religieuses, 3:
le collège Saint-Michel, l'institut Saint-Louis et le pensionnat Acker
p a t r o n n é par le consistoire protestant.
Population.

Internes, 3 1 6 ; externes, 538.
moins de 7 ans
»
.7 à 8 ans
»
8 à 11 ans
Internes âgés de
316
27
11 à 14 ans
49
14 ans et plus
240
moins de 7 ans
7 à 8 ans
»
Externes âgés de
8 à 11 ans
68
538
11 à 14 ans
178
292
14 ans et plus
Pensionnats de demoiselles tenus par des laïques, 6.
Population. — Internes, 82 ; externes, 132.
moins de 7 ans
7 à 8 ans
Internes âgées de
8 à 11 ans
82
11 à 14 ans
13
14 ans et plus
68
3
moins de 7 ans
11
7 à 8 ans
46 \ 132
8 à 11 ans
Externes âgées de
11 à 14 ans
42
14 ans et plus
30
Pensionnats de demoiselles tenus par des corporations religieuses,'3 : les dames de Marie, les dames de Berlaimont et M la
comtesse de Baillet.
m e

Les dames de Marie ont 155 élèves, toutes internes, savoir :

Agées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
11 à 14 ans
14 ans et plus

.

.

10
15
40
50
40

155

Les dames de Berlaimont et M la comtesse de Baillet persistent
à refuser tous renseignements.
A u nombre de ces pensionnats n'est pas compris l'établissement
des orphelines, rue Haute, tenu par les sœurs de la Charité.
m

c

Otto institution gratuite compte 276 élèves, savoir
,
{
{.¡tornes âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
S a l i ans
11 à 14 ans
14 ans et plus .

Externes âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 1 ! ans
11 à 14 ans
14 ans et plus .

C.

—

ÉCOLES

4
12
44
52

115

48
48
63
52

161

»

PRIMAIRES.

Le dernier recensement a constaté l'existence de soixante-trois
écoles primaires. Elles se divisent de la manière suivante :
Pour garçons
,
.
.
.
.
.
Pour
filles
Pour les deux sexes
.
.
.
.
.
De ces écoles, 47 sont tenues par des l a ï q u e s , 16 par
tions religieuses.

14 )
21
63
28 )
des corpora-

La population totale est de 7,740 élèves, savoir :
moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
11 à 14 ans
14 ans et plus

Garçons âçés de

.
.
.
.
.

moins de 7 ans.
7 à 8 ans
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
.
14 ans et plus .

Filles âgées de

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

780
824
1,033
465
132

.
.

.
.
.

1,048
932
1,437
832
257

.

.
.

.

i.

¡3,234

\4.506

Nous devons une mention spéciale à l'école primaire supérieure de
demoiselles, qaï sert en même temps d'école normale.
Cette école, dirigée par la demoiselle E y r o n d ,
par 3 i o élèves, savoir :
/

Filles âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
.
(
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
.
I 14 ans et p l u s .

.
.
.

.
.
.

.

.

est
8
33
94
130
80

fréquentée

}

345

§5.

-

ECOLES

GARDIENNES.

L e chifee des écoles est aujourd'hui de 32 ; leur population est
de 959 enfants; savoir:
|
Garçons âgés de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
.
11 à 14 ans
14 ans et plus .

Filles âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
.
11 à 1 4 ans
14 ans et plus .

.

.

.

39G
62
40
22
2

\

m

.

332
53
39
11
2

}

437

A u chiffre des écoles gardiennes privées doi vent être ajoutées :
A. Les six écoles de la société Van Schoor; leur population est
de 1,892 élèves, dont 989 garçons et 903 filles.
B. Les deux écoles de la paroisse des Minimes, dirigées par la
société Évain. 436 enfants y sont admis, dont 218 garçons et
218 filles.
Les enfants reçus dans ces huit écoles ont tous moins de 7 ans.
Elles sont subsidiées par la ville, la province et l'État.
Les avantages de la méthode Froebel, admise dans ces écoles,
sont de plus en plus appréciés. Cette méthode développe l'intelligence et l'adresse manuelle des enfants, qu'elle occupe sans les
fatiguer et qu'elle instruit en les amusant.
L ' é t a t sanitaire des enfants est très-satisfaisant.
Les institutrices et les sous-maîtresses font preuve de beaucoup de
zèle et d'un grand dévouement dans l'accomplissement de leurs
fonctions.
Nous terminerons ce chapitre en mentionnant l'existence à
Bruxelles de sept écoles dominicales qui dépendent d'établissements
religieux.
Les dames de Berlaimont, persistant à refuser les renseignements
demandés, leur école n'a pu être comprise dans le recensement.
L a population des six écoles recensées est de 2,222 élèves, savoir:

Garçons âgés de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
.
.
8 à 11 ans
11 à 14 ans
.
14 ans et plus

.
.
.

.
.

70
15
15
200
»

\
/
300
/

— 255 —

Filles

âgées

moins de 7 ans
7 à 8 ans
de 1 8 à 11 ans
l i a 1 4 ans
14 ans et plus

168
234
663
781
76

1,922

Dans les établissements privés :
A.

— Pensionnats.

Le prix de la pension varie, pour les internes, de 800 à 1,500
lianes, de 10 à 50 francs pour les externes.
B. — Ecoles primaires.
Le mensuel varie de 2 à 10 francs.
C. — Ecoles gardiennes.
Le mensuel varie de 1 à 2 francs.
Dans les établissements primaires religieux et dans les écoles
dominicales qui y sont annexées, l'instruction est gratuite; elle l'est,
à peu d'exceptions p r è s , dans les écoles gardiennes des sociétés
Van Schoor et Evain.
En résumé, Bruxelles compte 144 établissements où l'instruction
à tous les degrés est donnée journellement. Notre dernier rapport
n'en mentionnait que 140. Nous constatons, cette fois encore, que
le nombre des écoles suit la progression du chiffre de la
population.
Les écoles des diverses catégories ont été f r é q u e n t é e s , pendant
l'année scolaire 1 8 6 1 - 1 8 6 2 , par plus de 25,000 jeunes gens des
deux sexes.

§6.

—

ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS.

Nous n'avons pu encore achever l'œuvre de la réorganisation par
la nomination des premiers professeurs de l'académie. Vous ne tarderez pas, Messieurs, à terminer cette partie importante de votre
tâche.
Le nombre des élèves qui ont fréquenté les cours de l'académie

•

—

rovaio des beaux-arts, pendant l'année scolaire 1861-1862 , est de
700 repartis de la m a n i è r e suivante :
Cours de peinture
» de dessin
» de sculpture
» de gravure sur bois,
d'architecture .
de dessin d'ornement
»
de dessin linéaire
» de dessin a p p l i q u é à l'industrie.

8

252
33
2
225
99
li
46
709

Les é l è v e s de l a classe de peinture é t a n t compris dans les cours
de dessin, le chiffre r é e l des élèves est de 7 0 1 , soit 3 de plus que
l'année dernière.
Tout en se montrant satisfaits des é t u d e s en général, les jurys
ont c r i t i q u é certains cours dont l'organisation ne leur a pas paru
assez forte. L a r é o r g a n i s a t i o n de l ' a c a d é m i e obviera aux inconvénients s i g n a l é s .
Le 1

e r

p r i x d'anatomie a é t é d é c e r n é avec grande distinction.

Par délibération du 9 novembre 1 8 6 1 , le Conseil a créé à l'acad é m i e un cours d ' a r c h é o l o g i e et d'histoire. Ce cours a été confié
provisoirement à M. Stappaerts.

«I:temît
àsfs que ce'
Si»

i « poila

Les concours de cette nouvelle classe ont produit des résultats
dont le j u r y s'est m o n t r é t r è s - s a t i s f a i t , surtout pour la classe de
peinture. I l a a d r e s s é des louanges à l'administration communale
sur la création de ce c o u r s , qui sera, d i t - i l , d'une incontestable
utilité.
U n a r r ê t é royal du 5 a o û t a a p p r o u v é le règlement de l'académie
que vous avez voté le 17 mai dernier.
Sur nos propositions, le Gouvernement a accordé cinq médailles en vermeil aux l a u r é a t s des cours supérieurs. Indépendamment de la m é d a i l l e , les l a u r é a t s ont obtenu de la ville, à titre
d'encouragement,
une gratification pécuniaire variant de 100
à 150 francs.
U n a r r ê t é royal du 17 février dernier alloue à l'académie une
somme de 500 francs pour ê t r e r é p a r t i e entre ceux des élèves qui
se distinguent par leur z è l e , leur conduite et leurs dispositions, et
qui ont besoin d ' ê t r e aidés pour continuer leurs é t u d e s .
Cette somme a é t é r é p a r t i e entre les élèves Wulffaert, Agneessens,
B r a c k e v e l t , N a e r t , Rombaux et Samain.
Les élèves que nous avons signalés cette année à M . le Ministre
de l ' i n t é r i e u r , comme é t a n t dignes d'obtenir du Gouvernement,
à titre d"encouragement, l ' e x é c u t i o n d'un tableau d'église ou d'une

lit

—

255 —

statue, sont les sieurs W u l l ï a e r t , Hennebicq, Vanhamme et
Vanysendyck, pour la peinture, Sclioonjans, A . , Schoonjans, J . - J . ,
grackeveltet Samain, pour la sculpture.
l,o Gouvernement a conçu le projet d'ériger à Bruxelles un palais
,les beaux-arts, qui servirait aux expositions générales et à d'autres
solennités publiques ; i l nous a d e m a n d é si la ville consentirait à
participer à la dépense. Plusieurs combinaisons ont é t é produites
et sont à l'étude. L a question est trop vaste, trop indécise
encore, pour que nous entrions dans de plus longs d é v e l o p p e m e n t s .

§

7.

—

COURS

PUBLICS.

Les cours publics qui ont lieu le soir, pendant l a saison d'hiver,
à l'Hôtel de V i l l e , ont é t é d o n n é s r é g u l i è r e m e n t . Les professeurs qui en sont c h a r g é s s'acquittent de leur mission avec zèle
et talent ; les conférences n'ont jamais réuni un aussi grand concours
d'auditeurs que cette a n n é e .
Deux nouveaux cours ont é t é institués et d o n n é s l'hiver dernier :
l'un de droit administratif et i n d u s t r i e l , confié à M . l'avocat Bara ;
l'autre de littérature française, dont M . Bancel a é t é c h a r g é .
Le cours populaire et gratuit de chant d'ensemble a é t é f r é q u e n t é ,
comme l'année d e r n i è r e , par 150 élèves.
Le Gouvernement, se p r é o c c u p a n t de la réorganisation du Musée
de l'industrie, a p r o p o s é à l'administration communale d'annexer au
musée proprement dit une école industrielle. A p r è s m û r examen, le
Collège et la section des beaux-arts ont é t é d'avis q u ' i l y avait
lieu, sous certaines r é s e r v e s , d'accepter les propositions du G o u vernement et d'intervenir pour l a moitié dans la d é p e n s e , soit environ
pour 20,000 francs.
Vous avez, Messieurs, a g r é é ces conditions et, par un vote r é c e n t ,
transformé en fait le projet qui vous avait é t é soumis.

§

8.

—

SUBSIDES

A

DE

JEUNES

ARTISTES.

Les demoiselles Adolphine Colman, L é o n t i n e Gervais, Catherine
Vanhaclen et Jabon ; les sieurs Isaac Jabon, Ferdinand Jabon et
Adolphe Vanderheggen, tous élèves du Conservatoire royal de
musique, ont obtenu un subside.
Ces subsides réunis s'élèvent à la somme de 900 francs.
Les lauréats des classes s u p é r i e u r e s de l ' A c a d é m i e , qui, i n d é p e n damment de la médaille en vermeil donnée par le gouvernement, ont

-

256 —

obtenu d e l à ville un encouragement pécuniaire, sont les si
Braekevelt, Vanden Kerkhove, Naert, Hennebicq et Coppiters.
Une somme de 600 francs a été répartie entre eux.

M . Fierlants, chargé par vous de reproduire, au moyen de la
photographie, les principaux monuments de Bruxelles, s'est mis
à l'œuvre. Nous ne tarderons sans doute pas à être mis en possession
des exemplaires qui nous sont destinés.
§

9.

—

BOURSES D'ÉTUDES.

À l'exception de la fondation Lemire, tous les comptes de gestion , pour 1861 , des fondations dont M M . le Bourgmestre elle
premier Echevin sont proviseurs, ont été rendus et approuvés définitivement par la députation permanente, conformément à l'arrêté
royal du 2 décembre 1823.
L'administration de la fondation Lemire ayant été reconnue défectueuse, un arrêté royal du 2 mai dernier l'a reconstituée. M. le
commissaire de l'arrondissement de Bruxelles,a été nommé proviseur,
et de proviseurs qu'ils étaient p r é c é d e m m e n t , M M . le Bourgmestre
et le premier Echevin ont été désignés pour remplir les fonctions
d'administrateurs-collateurs. L a nouvelle administration a réclamé do
l'ancienne le compte de 1 8 6 1 , mais elle ne l'a pas encore reçu.
Trois des bourses fondées à l'Athénée de Bruxelles par feu
M . Diricq ont été continuées, pour 1861-1862, aux élèves Biebuyck,
Collet et Janson; les deux autres, devenues vacantes, ont été conférées aux élèves Lannaud et V a n den Borren.
Sur l'avis des proviseurs, les autorisations suivantes ont été accordées par la députation permanente, savoir : 1° à M . Roberti, receveur de la fondation de bourses L . De Borghreeff, à l'effet de recevoir
le remboursement d'un capital de frs. 12,698-11, offert par les époux
Van Ne r u m ;
2° A M . le c u r é - d o y e n , administrateur-collateur de la fondation
Vanhulsen et V a n de Casteele, à l'effet de retirer de la caisse
d ' é p a r g n e un capital de fr. 3,524-68 pour l'employer en fonds
belges ;
3° A M . Dugniolle, administrateur-receveur des fondations de
bourses dites : fondations réunies des Jésuites anglais et des Dames
anglaises, k l'effet de retirer de la caisse d'épargne les capitaux
appartenant aux dites fondations, pour les placer en inscriptions
de rentes 2 1/2 p. % au grand livre de la dette belge.

— 257 —
§

10.

THEATRE.

Des modifications assez importantes ont été introduites dans le
cahier des charges du Théâtre-Royal. Les appréhensions qui s'étaient
manifestées dans le principe, à propos de la suppression des débuts,
> se sont pas justifiées ; la mesure d'ailleurs n'avait rien que de
simple et de naturel; l'expérience l'a démontré.
Nous rappellerons ici les modifications que le concessionnaire avait
demandées et qui, en partie, lui ont été accordées :
IU

1° Suppression des emplois et des d é b u t s ;
2" Suppression de l'abonnement au parquet et augmentation du
pris de cette place;
3 Faculté de donner des bals masqués ;
u

<£<> Faculté de donner des concerts ou représentations privées ;
o° Droit de donner, en dehors des vingt représentations fixées par
le cahier des charges, autant de représentations, abonnement suspendu ou non, que le concessionnaire le croira utile à ses intérêts.
Ces représentations auraient lieu indistinctement tous les jours de
la semaine et un dimanche sur deux, sans toutefois qu'il pût y avoir
deux représentations de suite, abonnement suspendu.
La demande de modifier le § 3 de l'art. 8 du cahier des charges ,
a été rejetée. Ce § impose au concessionnaire l'obligation d'affecter
à 1 entretien et au renouvellement des décorations et des costumes, une somme minima de 25.000 francs par an, sous le contrôle
du Collège.
Le 31 mai 1 8 6 2 , vous avez fixé à 25,000 francs l'abonnement
annuel pour le rachat du droit des pauvres sur les représentations
des théâtres du Parc et des Galeries Saint-Hubert, réunis sous la
direction de M . Delvil. Vous avez pris pour base un chiffre de 600
représentations à donner pendant l'année théâtrale.
Vous avez décidé que, pour indemniser le concessionnaire des
pertes qu'éventuellement il pourrait subir, en continuant les r e p r é sentations au théâtre du Parc, du 1 mai au 15 a o û t , i l l u i serait
accordé un subside.
Comme suite à cette décision, sur la proposition du Collège et
d'accord avec la section des finances, vous avez, en séance du 5 juillet
dernier, fixé ce subside au chiffre de 2,500 francs pour chacun
des mois de mai, j u i n , juillet, août payable à la fin du mois.
Le subside de 1,800 francs, porte au budget de la ville, exercice
1862, pour le théâtre flamand, a été réparti de la manière suivante :
er

A. A la société dramatique flamande de Wyngaerd, 500 francs;
B. A la société dramatique flamande de Morgendstar, 500 francs C. A la troupe dramatique flamande het Ylaemsch Kunstverbond,
800 francs.
f

§ 11.

-

MONUMENT

DE

BROUCKEItE.

E n donnant l a préférence au projet fourni par M M . Beyaert et
Yanhove pour l'érection d'un monument à la mémoire de M. De
Rrouckcre, vous vous ê t e s p r é o c c u p é s du chiffre élevé de la dépense
et vous avez désiré que ces artistes fussent invités à produire un nouveau plan, sur une échelle r é d u i t e .
M M . Beyaert et Vanhove ont satisfait h. ce désir; ils nous ont adressé
un plan r é d u i t dont l ' e x é c u t i o n c o û t e r a de 150 a 100,000 francs
L e monument, dans ses proportions actuelles, neproduirait.au
dire des auteurs du p l a n , qu'un m é d i o c r e effet sur une place vaste
comme celle de la S o c i é t é c i v i l e ; ils proposent de l'ériger sur la
place de N a m u r , clans Taxe de l'avenue des p i é t o n s , entre le boulev a r d du R é g e n t et l'avenue de l a Toison d'or.
Cet emplacement leur semble r é u n i r toutes les conditions désirables
pour que le monument y figure avec avantage.
A p r è s m û r examen, la section, à l ' u n a n i m i t é , s'est ralliée à cette
idée et un rapport, dans ce sens, vous sera soumis incessamment.
Nous e s p é r o n s donc, Messieurs, que nous pourrons prochainement
aboutir à une solution qui satisfera les v œ u x du public et de
1 administration.

Chap. 8 . — INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.
§

1 .
er

—

INDUSTRIE

ET

COMMERCE.

Les é v é n e m e n t s e x t é r i e u r s p è s e n t toujours d'une manière fâcheuse
sur les transactions commerciales et sur l'activité industrielle qui en
d é r i v e . Toutefois nous avons t r a v e r s é heureusement la mauvaise
saison et nous devons nous féliciter de ce que le chômage ait été
l'exception dans les nombreux ateliers que renferme la capitale
L a g r a v i t é de la situation reste la m ê m e ; i l ne faut pas
se dissimuler que l a persistance de l a crise réclame une action
de plus en plus é n e r g i q u e pour en a t t é n u e r les conséquences. Jusqu'ici l'activité, le d é v o u e m e n t de nos industriels et le lion esprit de
nos ouvriers ont produit un ensemble d'efforts qui leur ont fait une
position relativement meilleure que dans beaucoup d'autres localités.
Ces r é s u l t a t s t é m o i g n e n t de la vitalité de notre industrie et nous
donnent l a certitude que le retour à une situation normale imprimerait prcmptement un élan remarquable au travail.
Les industries nombreuses qui s'occupent du bâtiment ont eu la
chance d ' ê t r e fort actives, et leur travail n'a pour ainsi dire pas été
interrompu par l a saison rigoureuse. Une catégorie nombreuse d ouvriers a t r o u v é , de ce côté, une compensation importante.

— 259 —
Nous donnons i c i . comme de coutume, une série de renseignements
statistiques, utiles à consulter au point de vue du mouvement indusrjtjl et commercial :
Patentes d é l i v r é e s

Patentes d é l i v r é e s

au 31 m a r s de l ' a n n é e .

les 3 d e r n i e r s t r i m e s t r e s .

pendant

Annties.

1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862

Total
général.

Principales.

Accessoires.

Principales.

9,749
10,542
10,600
10,089
10,197
10,717
10,370
10 647
10,850
10,872
10,686

2,248
2,272
2,558
2,568
2,404
2,157
2,855
5,054
5,170
5,259

1,290
1,051
1,186
1,237
1,416
1,445
1,986
2,159
2,278
2,588

75
95
87
98
65
52
219
216
275
500

13,560
13,958
14,411
13,792
14,080
14,551
15,410
16,074
16,571
16,819

—

—

—

—

Accessoires.

Établissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Dans le courant de T a n n é e 1861 , les industries suivantes ont é t é
soumises au régime de l ' a r r ê t é du 1 2 novembre 1849 et r a n g é e s ,
savoir :
Dans la p r e m i è r e classe :
Les champs d ' é p r e u v e de bouches à feu ;
Dans la seconde classe :
Les fabriques de naphtes et de sulfures de carbone;
Les théâtres et salles de spectacles permanents ;
Les ateliers destinés au teillage du l i n ou du chanvre ;
Les fabriques de sucres candis ;
Les fabriques pour l a transformation du sel marin en bicarbonate
de soude, au moyen de l'ammoniaque ;
Les ateliers pour l a dessiccation du sang, ou les manipulations du
sang par séchoirs ou autrement ;
Dans l a t r o i s i è m e classe :
Les dépôts de naphtes ou de sulfure de carbone ;
Les chantiers et magasins de bois en g é n é r a l ;
Les fours à cuire le pain, la p â t i s s e r i e et. en g é n é r a l , tous
les fours de construction analogue servant à c u i r e , dessécher,évaporer, etc. ;
Les théâtres et salles de spectacles temporaires.

—

260 —

P a r a r r ê t é royal du 4 juillet 1 8 6 1 , l a société du gaz portatif
comprrm'é, de Molenbeek-S'-Jean, a é t é a u t o r i s é e à déposer ce gaz
chez, les particuliers, dans un rayon de 30 k i l o m è t r e s , dont la ville
de Bruxelles est le centre.
Les nombreuses tnodilicalionset adjonctions apportées chaque année
au tableau g é n é r a l a n n e x é à l ' a r r ê t é royal du 12 novembre 1859,
et le défaut de concordance dans le classement de certaines industries,
n é c e s s i t e n t une prompte r é v i s i o n .
A u c u n é t a b l i s s e m e n t de l
classe n ' a é t é autorisé à Bruxelles,
pendant T a n n é e 1 8 6 1 .
Treize é t a b l i s s e m e n t s de 2 classe ont é t é autorisés par la
d é p u t a t i o n permanente d u conseil provincial :
r

e

e

Nature

Date

Nom

de

Situation.
des

établissements.

du p r o p r i é t a i r e .

1861.
r. du Chasseur,! 6 j 2janvier
r. du Fleuriste et
boul. du Midi. 23 id.
rue Haute, 112. 27 février,
Jude, J . - B .
rue Blaes, 15 i . fi mars.
Dekock, G.
r.delaGoutl ,fi.13 id.
Yerboren, M .
r. de la Quer"", - I H 3 id.
Bellers, N.
id.
Anlhonissr.n, H
r.R.des Moines,13
avril,
Varel, W .
I. de la Chaus, 20.
mai.
\Yintergroen,M.K' Stoefs Boul. Barihel. 4 .
id.
Jamet, L .
r. du Cardinal,4-4
Anlhoon, E
j rue Granvelle.
juindécembre.
Chaufournaiii, J.
r. Bodeghem, 19.
Fael, J .
| Quai aui Pierres
I de taille, 26. 31 id.

Peint, sur Terre et porcel
Magasin de bois de coust

6
7
8
9
40
11
12
13

5
o
"a

re

nouveaux moteurs ont é t é a u t o r i s é s en 1861

i
H

DEMANDEURS.

a

»

• £

OBJET.

Industrie.

Situation.

o

%

?.

i

Chevalier, A .
Yankerberghen, J .

Peinture sur porcel. eterist
Atelier de tonnellerie.
Deca lissage des draps
\ Peinture sur porcel. eterist
Panilic3t. et fahric. d'amid
Fabrique de savon.
Magasin de chiffons .
Atelier de mégisserie .
id.
id.
Atelier de tonnellerie.
Magasin de chiffons.
Dix

l'autorisation.

Ite Boelpaep, J.

.

.

.

4

5
4
5 Vanderauwerra, C. . .
0
7 Rochet et Compagnie.
8 Donckelaere (veuve) . .
9 Keyser-Kinsfeld . . .
10 Vergote-Englebert. .

1861.
16 janv.

Machine à vap. de 6 th. App. d'étoffes. imp.de la Blan-

16 »
30 »
6 lévrier.
-20 »
10 avril.
24 »
29 mai.
19 juin.
19 »

r. d. S"-N-, 35
Ch. à v., 2 i/s atmosph Brass. et dist rueRovale,138
Machine à vap. de 5 ch. Imprimerie. Ter. Neuve, 59
Id.
id.
8 ch. Teinturerie. .jl.-a.-H.-P..*>
Id.
id.
2 ch. Imprimerie. [r. b'-Jean-Nép.
Ch. à v., 1 atmosphere. Etab. du Gaz. imp d.Bains,69
Machine à vap. de20 ch. Fab. de chap. jr. à. S"-N., ss
Id.
id.
7 ch... Moul. à farin". r.R.-d.-M".,96
8 ch. F.declousd'ép.'imp.d.Veaux.i
Id.
id.
5 ch.'Fab. de chocol.
Id.
id.

ehiss -d;-Ci,5.

—

261 —

[^établissements de la 3 classe, dont nous autorisons directement la création, sont compris dans le relevé suivant :
e

REPRIS
PKSlCNVriON DES É T A B L I S S E M E N T S .

Boucheries .
Boulangeries.
Briqueteries.
Brasseries
.
•
Buanderies .
Batteurs d'or atelier de).
Chapeaux (fabriques de) .
Charcuteries.
Charron (atelier de)
Chaudronneries.
Cartoniicrics (ateliers de).
Combustibles (magasins de)
Corne (travail d e l à ) .
Corroiries
.
.
.
.
Cuirs secs (magasins de).
_.
Doreurs sur m é t a u x et sur bois.
Ebénisteries .
Ferblanteries.
Forges .
.
.
.
.
Graveur sur m é t a u x
Imprimerie .
Mécaniciens (atelier de)
Mégisserie
.
.
.
.
Menuiseries .
.
.
.
Papiers peints (fabrique de).
Paille et foin (magasins de).
Pâtisseries
.
Poissons (débits de).
Plombiers.
.
Savons (fabrique de).
Serrureries
.
.
.
.
Soude (lubrique de cristaux de).
Tabacs (manufactures de).
Teintureries .
Tir à la carabine F l o b e r t .
Vacheries.
.
Totaux.

OUVERTS.

22
18
o
S
i

6
1
2
4
1
1
1
12
»
»
2
7
8
4
32
1
1
»

1
20
1
1
4
11
3
1
1
1
5
2
1
5
190

après avoir
été fermés.

sans avoir
été fermés.

FERMÉS.

5
13

8
6

»

»

9

0

»

1

«
»

))

»

»

»

»•

»

3

2

»

»

0

))

2

9

ii

»

))

3

»

51

2
î
1
6

1
S
3
2'
5
1
9
6
20

»

»

»

»
1

»

»

i>.

))

3

3
»
»
2
i

)>
))

»

1
»
))

»

»

»

»
»
»

1
1

»

2

»
»
9

»

»
»

1
1

»

»-

»

»

1

4
I T

3
2
1
2
100

Le relevé des hôtels, cafés, estaminets, etc., accuse une augmentation de 82 établissements pour l'année 1861.

202

2,056 120

4

» »
» »
»

»

»

»

2

» »
» 1

«

»
» «
» 4

»

7
56
6

»

42
8

»

»
125

1
)>

2 17
» 1

»

«

»

»

1 17

»
»

s."

* .2,
ce

33
2
0

9
9
9
9
9
3
8
28
111
647
49
4
808
543
5
27

5 41 2,118

Uiiïérence
arec
l'année 1860
j

Ouverts e

52
1
2
»
5
9
9
9
»1
8
10
»
4
8
»1
27
113
2
617 45
2
48
4
»
783 41
316 27
5
»
27
»

CD
« ° °

en
moins,

Hôtels
»
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges »
estaminets
Restaurants
Cafés
» restaurants » estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs »
»
et cabarets
»
»
et logements
»
»
cabarets et logem.

n .•

r

DES ÉTABLISSEMENTS.

c

«->

Exis
au l j a n

DÉSIGNATION

QO

Repris
en 1861

en
plus.

co

sans avoi
été fermé
après avo
été fermé
Fermés,

—

1

»

»
»
»

)>
1
n

»

»

1
))
30
1

»

25
27

»
86

»
))

»
»

1
1
))
))
2

»
»
»
»

4

NAVIGATION.

Nous avons dit ailleurs quel a été le mouvement de la navigation pour les bateaux de l'intérieur. I l nous reste à vous renseigner
sur les navires de mer qui ont visité le port de Bruxelles en 1861.
Pour vous permettre d ' a p p r é c i e r ce mouvement par la comparaison
avec les années p r é c é d e n t e s , nous groupons ici quelques chiffres
indiquant le p r o g r è s des transports maritimes.
63
Arrivages en 1856 — 132 navires 8,398 tonneaux
72
1857 115
*
8,339
»
80
1858 155
»
12,529
»
75
1859 202
v
15,223
76
1860 — 220
16,881
»>
81
1861 — 227
»
18,400
»
Parmi ces 227 navires, nous en comptons 101 portant pavillon
anglais, 49 danois, 26 hanovriens, 25 hollandais, 13 français et
13 autres appartenant à diverses nations. Pas un seul navire belge
ne figure dans le nombre de ceux que nous signalons.

—

265 —

L'importation des céréales occasionne comme toujours le plus
laïul nombre d'arrivages. Voici la nomenclature des cargaisons pour
L denrées principales : Froment 48, avoine 22, diverses 22, chinaclay 21 vins et spiritueux 1 5 , sulfate de soude 1 3 , bois de construction 11, grésil 7 , graine de navets 7, orge 7, graine de lin 6 ,
pierres de France G. etc.
Dans ces diverses c a t é g o r i e s , 92 navires ont i m p o r t é des grains
et graines et 25 sont e n t r é s sur lest.
Nous avons malheureusement à constater q u e , parmi les 2 1 5
navires qui constituent le chiffre de l a sortie pendant cette même
année, 87 ont quitté notre port sur lest; c'est un fâcheux indice du
ralentissement de 1 exportation.
§

3.

—

CONSEIL

DE PRUD'HOMMES.

Nous avons dit ailleurs que ce conseil a é t é r é c e m m e n t installé ;
nous ne pouvons donc encore fournir aucun détail sur les r é s u l t a t s
de cette institution.
§

4.

—

INSTITUTIONS DE P R É V O Y A N C E .

L'utilité des associations de secours mutuels est chaque jour
mieux appréciée par les classes laborieuses.
Au 1 septembre 1 8 6 1 , i l existait à Bruxelles quarante sociétés
de secours mutuels.
Par arrêté royal du 9 a v r i l 1862, le Gouvernement a i n s t i t u é des
concours triennaux entre toutes les associations du royaume. Des
primes en argent seront accordées aux sociétés qui, par leur organisation et leur bonne gestion, se distingueront d'une m a n i è r e spéciale.
Invités à porter ies dispositions de cet a r r ê t é royal à l a connaissance des sociétés de l a capitale, nous avons fait p r o c é d e r à un
recensement qui nous a permis de constater que le nombre de ces
sociétés s'est élevé à 54, soit 14 associations nouvelles.
La caisse de p r é v o y a n c e établie à l ' H ô t e l de V i l l e , en faveur des
ouvriers et ouvrières de toutes professions, se maintient dans de
bonnes conditions. Pendant l'année 1 8 6 1 , elle a d i s t r i b u é en secours,
ii oUO ouvriers malades ou b l e s s é s , l a somme de fr. l 3 , 0 H - 4 4 .
Le nombre des alliliés est actuellement de 6 7 0 .
L'un des fondateurs de cette utile i n s t i t u t i o n , feu M . le docteur
Seutin, a voulu lui donner une dernière marque de sympathie. L a
caisse de p r é v o y a n c e figure dans son testament pour un legs
de 3,000 francs.
Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous le dire dans un rapport <
.spécial, la caisse d ' é p a r g n e de la ville progresse d'u::e manière
continue.
er

— 264 —
Au l janvier 1861, l'encaisse s'élevait à
fr.
appartenant à 388 porteurs de livrets.
Du 1 janvier au 31 décembre 1861, la caisse
a reçu des anciens déposants et de 179 déposants
nouveaux
.
.
.
.
.
.
.
fr.
r

r

89,067 74

r

Elle a remboursé à 123 déposants

.

.

56,829 «

fr. 145,896 74
»
39,986 »

Soit au 31 décembre 1861 un encaisse! de
fr. 105,910 74
appartenant à 482 porteurs de livrets.
Il y a donc une augmentation de 16,843 francs dans le chiffre de
rencaisse, et le nombre des participants s'est accru de 94.
L a recette s'est élevée, pendant les huit premiers mois de l'année
1862, à 54,638 francs et les remboursements à 33,788 francs.

Chap. 9. — CULTES.
Le crédit de 32,000 francs, pour la restauration des églises,
a été réparti dans les proportions suivantes :
A la collégiale des S S . Michel et Gudule .
.
fr. 12,000
A Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
.
.
.
2,000
A Notre-Dame de Bon-Secours, N
Aux Minimes
A Notre-Dame de la Chapelle.
A Notre-Dame du Sablon.
Ensemble fr.

32,000

Le subside provincial a été affecté à cinq églises, savoir :
A Sainte-Gudule
A u Béguinage
A la Chapelle
Aux Minimes
A u Sablon .

fr.

.
.

.

.

.

.

.

4,000
2,000
2,000
2,500
750

Ensemble fr. 11,250
Le Gouvernement contribue à la restauration de l'église des
Saints-Michel et Gudule par un subside annuel de 25,000 francs et
à celle de l'église du Béguinage par un subside de 2,000 francs.
Le total des subsides de la ville, de la province et de l'Etat, pour
l'exercice courant, est donc de 70,250 francs.
Dans votre séance du 31 mai dernier, adoptant les conclusions
» d'un rapport de la section du contentieux, vous avez décidé que la
ville ne pouvait être tenue de contribuer à la dépense de construction d'une église à Saint-Josse-ten-Noode.

',1 concessions de terrain à perpétuité pour sépulture ont é t é
accordées dans les proportions suivantes :
Finistère
•
Salnte-Gudule
Caudenberg .

animes. "

•
.
•

•
.

® I Sainte-Catherine
L a Chapelle
5
Saint-Nicolas.
.
9
i Protestants
.
.

2

.

.

1
2
9

En conformité dune résolution que vous avez prise, le Collège, par
du U mars dernier, a rappelé au public que l'art. 12 du décret
du '23 prairial an x n donne à chacun le droit de faire placer,
sur la tombe d'un parent ou d'un a m i , une pierre sépulcrale ou
autre signe indicatif de sépulture, sans être astreint à aucune
rétribution.
Depuis la publication de cet avis, 169 autorisations ont été accordées par le Collège.
Le terrain acquis par la ville au quartier Léopold, pour être converti en cimetière, recevra incessamment sa destination.
Les conseils de fabrique des églises des S S . Michel et Gudule, de
Caudenberg, de Notre-Dame de la Chapelle et de Bon-Secours ont
été autorisés à accepter :
Le premier : 1° le remboursement d'une rente au capital de
fr. 1.058-20, offert par M . Dujardin ; 2° le remboursement d'un cens
de quatre rasières de seigle, offert par le notaire Àbrassart, pour le sieur
Panus; 3° le remboursement d'une rente annuelle et perpétuelle de
quatre francs, au capital de 100 francs, offert par la dame De F r a u l a ;
avis

Le deuxième : 1° un legs de 1,000 francs fait par le sieur T'Sas,
pour la célébration d'un anniversaire; 2° le remboursement d'une
fondation de 34 messes, au capital de fr. 1,275, offert par le sieur
Fiske-Fay ;
Le troisième : 1 la fondation d'une messe anniversaire à célébrer
pendant trente ans, instituée par la dame Roderick, veuve Debacker,
moyennant une somme de fr. 3,000 ; 2° le remboursement de capitaux
offerts par le sieur F i s k e - F a y et par les époux Van Eesbeck-Mosselmans ;
Le quatrième : le remboursement d'une rente de fr. 1 8 - 4 1 , au capital de fr. 529-10, offert par le sieur Tesseur.
0

Sur l'avis conforme que vous avez exprimé, les conseils de fabrique
ont, en outre, été autorisés, savoir :
Le conseil de fabrique du B é g u i n a g e , à exposer en vente publique
quelques tableaux et des objets de minime valeur ;
Celui de Caudenberg, à céder à l'Etat une maison place des Palais,
pour l'agrandissement du palais du Roi ;
Celui de Notre-Dame de la Chapelle, à aliéner une inscription au
grand livre de la dette publique de France, pour appliquer le capital
en fonds belges;

— 26(5 —
Celui de Notre-Dame du Sablon, à ce'der six tableaux à l'Etat•
Celui de Saint-Nicolas : 1« à donner en location des terres situées
à Haeren, Itterbeek, Nosseghem, Meysse, Wemmel, Etterbeek et
Ruysbroeck, appartenant à la fabrique; 2° à louer le droit de chasse
sur des terres à Wemmel.
Le conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame du Sablou a
sollicité de M . le Ministre de la justice le traitement d'un quatrième
vicaire. Vous avez émis un avis défavorable, déterminé par le motif
que trois vicaires desservent déjà cette paroisse et que, d'après le
chiffre de sa population, elle est encore en deçà des limites de
la moyenne générale.
Le Gouvernement a demandé aux administrations communales de
lui faire connaître quelles seraient les modifications qu'il y aurait
lieu d'apporter à la législation sur les fabriques d'église et notamment au décret du 30 décembre 1809.
Cette demande a fait l'objet d'un examen sérieux et, après y avoir
consacré plusieurs réunions, la section de législation et du contentieux vous a soumis une série de modifications dans un rapport
qui a été présenté le 19 juillet dernier et adopté en séance du
4 août.
Ce rapport signale également à l'autorité supérieure l'opportunité
de mettre un terme aux dissentiments qui se sont élevés relativement
aux cimetières.
Le bureau des marguilliers de l'église du Finistère a demandé Tautorisation de faire construire trois maisons pour MM. les vicaires,
sur une partie du jardin de la cure longeant la rue du Pont-Neuf.
Nous attendons la réponse du bureau aux observations que nous
lui avons faites.
M. le gouverneur nous a communiqué l'extrait d'un état dressé
par la Commission royale des monuments, concernant la restauration
des églises monumentales de la province. Il nous a informés que
M. le Ministre de l'intérieur, avant de répartir les 450,000 francs
mis à sa disposition, désire savoir quels sacrifices s'imposeront les
fabriques d'église, les communes et la province.
L a commission désigne pour Bruxelles les églises des SS. Michel et
Gudule, de Notre-Dame de la Chapelle, de Notre-Dame du Sablon,
de Saint-Jean-Baptiste au Béguinage et des SS. Jean et Etienne aux
Minimes; nous y avons ajouté celle de Notre-Dame de BonSecours.
Les fabriques des églises des SS. Michel et Gudule, de-la Chapelle
et du Sablon ont consenti à s'associer aux vues du Gouvernement;
celles du Béguinage, des Minimes et de Bon-Secours ont déclaré que
l'état de leurs finances ne leur permettait pas d'intervenir.
Bien que ce soit une charge très-lourde pour la ville de dépasser

— 2« 7 —
le chiffre dos sacrifices qu'elle s'impose annuellement pour cette
catégorie de d é p e n s e s , le Colle'ge a considéré comme un devoir de
seconder les intentions du Gouvernement, q u i , à son tour, reconnaîtra, sans nul doute, nos efforts par une large intervention.
En conséquence, nous avons informé M . le Gouverneur que
l'administration était disposée à proposerait Conseil d'élever à soixante
mille francs la somme de trente-deux mille, qui est d'ordinaire
portée au budget.
Un arrêté royal vient d'autoriser le placement, dans l'intérieur de
l'église des S S . Michel et G u d u l e , d'un monument funèbre à la m é moire de M . le comte Félix de M é r o d e .
Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont é t é tenues
régulièrement.
Les comptes des fabriques, pour l ' a n n é e 1861 , ont é t é d é p o s é s
aux archives communales, en exécution de 1 art. 89 du d é c r e t du
30 décembre 1809.
Chap. 10. -

CHARITÉ PUBLIQUE.

8 1er. — HOSPICES.

Le compte moral des hospices civils, de l'hospice des enfants
trouvés et de la bienfaisance, qui est inséré au Bulletin communal,
contient des renseignements détaillés sur les o p é r a t i o n s de ces
établissements.

de journées de présence en 1861

MONTANT
des

des
des
officiers
malades
et. gens
ou pensionde service.
naires.

wpit. S'.-Pierre.
» S'.-Jean(i)
i 'Infirmerie . .
|\Orphelins. . .
f Orphelines. .
gfEpf.» trouvés.
* id. aband.'.
«pices-Réunis.
» Pachéco.
«ènés à Gheel .
pir la bienf.
sia

279 4,576 5,918
268 4,257 3,515
546
76
8
101
44
14
154
65
45
600
59
126
750 110
95
156
7
11
49
2
4
274
16
40
577
20
46

474 263
675 317
101 515
125
6
2 (•)f78
12 501
721
24
156
4
2
49
40 258
12 559

105,545
110,828
117,510
46,255
58,754
}

497,825
49,875
17,744
96,718
113,905

M aternité et le dépôt des aliénés. (2) 113 à l'hospice et

esoin

(A) Non compris les enfants placés à la campagne.

C3

C

g

DÉPENSES.

o
Z

Nombre

a

o
E

=:

¿=>

FR

et

.

de

S

o

décès.

— »

Populali
pa

écès.

a

NOMBRE

de lits.

rties.

¿5

o

Popu lation au
31 déceimbre 1861.

i trées.

ÉTABLISSEMENTS.

Popula tion au 1"
j a n v i cr 1861.

Nous nous bornons à renseigner i c i le mouvement g é n é r a l
la dépense par é t a b l i s s e m e n t .

i

SUR :

C .
s

25,882 195,454 15 427
25,248 253,857 19 550
10,414 215,555 51
)>
15,775
75
»
»
4,559 55,855 75 (3)150
9,169 176,015 55
)>

»

45,094 02
19,669 95
72,284 17

»

» »

285 9 82/100
504 6 7O/00O
522 4 is/ioo
» 24
161 408
53
» (*)113 55
136
36
49
26
»
265 7 73/108
33

à la campagne. (3) Ce nombre peut être

NOMBRES

P R I X

MOYENS

DEPENSES

des pensionnaires
ÉTABLISSEMENTS.

en
1859.

Hôpital St.-Pierre
»
oo
•o

St.-Jean

Infirmerie

.

Hospices-Réunis
Pachéco

221

1860.

260

de la journée d'entretien

en

1861.

283

1859.

en

1860.

1861.

1860.

1859.

155,672,84

170,359, 88

193,434, 13
233,857, 19

4861.

1,93, 23 1,90, 4311,89 5/100

229

254

304

179,918,22

203,964, 25

320

355

322

200,682, 21

213,093, 50

213,553, 31 0,86, 98 0,87,19 0,98 «/ioo

435

136

136

47,662. 36

44,190, 13

45,094, 02 1,06,18 0,88, 95 0,90 ii/ioo

47

49

49

20,304, 26

20,798, 42

19,669, 95 1,14,13 1,16, 37

1,10

88/100

Maternité

.

12

11

12

14,465, 65

» »

Orphelins

.

98

101

125

9,753, 17

11,969, 24

13,773, 75 0,27,

Orphelines .

145

151

161

58,347, 44

51,964,

55,855, 75 1,06,17 0,89, 52 0,91 ii/ioo

1,562

1,438

1,222

182,424, 90

178,060, 98

265

72,202, 44

73,639, 31

2,879

941,433, 49

Enfants trouvés et aband
Insensés

221
2,990

2,977

»

»

» 3,15, 52

» »

» 0,29, 35

176,015, 53 0,31,99

0,34, 02

»
0,29

0,35

72,284, 17 0,73, 60 0,73, 09 0,74

968,039, 71 1,023,537, 80

»
78/100

72/100

7i/ioo

— 2G9 —
l.o nombre des malades et des infirmes, qui était de 2,977 en 1860,
o-t descendu à 2,879 en 1861, bien que la dépense ait excédé celle
je 1800 de fr. ¿55,488-11. L a diminution du nombre de pensionjro> porte sur les enfants trouvés, catégorie pour laquelle le prix
,] la journée d'entretien est beaucoup moins élevé que pour les
autres indigents. Cette circonstance explique comment, avec un
nombre inférieur de pensionnaires , on est arrivé à un chiffre de
dépenses plus élevé qu'en 1860.
na

0

Le prix de la journée d'entretien à réclamer des communes n'a
pas varié : il reste fixé, pour les hôpitaux, la Maternité et l'hospice
de l'Infirmerie, au taux uniforme de fr. 1-50.
A.u 1 janvier 1861, les sommes dues aux hospices pour
frais d'entretien d'indigents n'appartenant pas à la capitale, s'élevaient à
fr. 714,745 46
er

Secours accordés pendant l'année 1861.

.

.

209,837 68
924,583 14

A. déduire les recouvrements opérés en 1861. fr.

354,923 08

Il restait donc, au 31 décembre 1861, un découvert
de.
.
.
.
.
.
fr. 569,660 06
réduit à fr. 565,377-43 par suite de la rectification du domicile de
secours de quelques indigents.
C'est un dégrèvement de 150,000 francs sur le chiffre des
créances de l'année précédente. Nous espérons que, grâce aux
efforts incessants du conseil des hospices, cet état de choses s'améliorera constamment.
La situation financière des hospices ne laisse rien à désirer. Le
conseil général gère le patrimoine des pauvres avec un zèle et un
dévouement qui exercent la plus heureuse influence sur toutes les parties du service Nous n'avons qu'à nous féliciter de nos excellents
rapports avec les membres de cette importante administration.
De leur côté, messieurs les visiteurs des pauvres s'acquittent
«le leur belle mission, avec une sollicitude digne d'éloges.

2.

—

ENFANTS TROUVÉS ET ABANDONNÉS.

Le tableau ci-après renseigne le mouvement des enfants trouvés,
élevés à l'hospice ou placés en pension :

— 270 —

TOTAL

CU

£ =

II

tri

U
-W
S5
S5

CATEGORIES.

<

a
o
—

S

as

a

S3
OB
TD

a

O
G.

o

OS

M3

tn

NU

G

CO

NB

ta

S

es.

-s!

«1

« s

03
no

as

Mi

S=

a
«
a.

3
'G
c

co
NU
TO
NU

o

—

NU
—

M)

o

a

NU

-3

c

ND

£0

03

O.

a

o

1859|Enf. trouvés
» aband

746
7 29
819 451 4

868)

1860 Enf. trouvés
» aband

700
3 44
763 57 18

¡$4,585

1861 Enf. trouvés
» aband

600 i)39
730 110

840 P '

639

Population
au 31 dec.
de l'année

TOTAL

a
a

1 ) 6 0 0

75 1
32 43
133 3
60 36

11.479 123

3
48 47

61 82 7 0 0 L ,„„
30105
763 ' '
m

1 8 7

1

4 6 3

11 147
255
12 108
12 138
24 9 î

S 5 7

i ? 5 1 *'

(2:

Parmi les enfants admis en 1861, on compte neuf enfants nés de
parents inconnus. Ces enfants ont é t é t r o u v é s :
2
3
3
1

en ville.
à Saint-Josse-ten-Noode.
à Ixelles.
à Assche.

E n 1860, i l n'avait é t é recueilli que trois enfants de cette catégorie.
82 enfants a b a n d o n n é s , issus de parents connus, ont été admis à
l'hospice sur p r o c è s - v e r b a u x d'abandon dressés par la police. Le
chiffre des admissions de cette catégorie s'élevait à 57 pour 1860;
i l n ' é t a i t que de 45 en 1859.
L e nombre des enfants t r o u v é s et abandonnés a donc augmenté
depuis deux ans dans une proportion considérable. Par contre, un
grand nombre d'enfants, émancipés en 1 8 6 1 , ont cessé d'être à la
charge de l'hospice. A u 31 décembre 1 8 6 1 , le chiffre des enfants
à charge de l'établissement se trouvait réduit à 1,222; il était
de 1,330 au 31 décembre 1 8 6 0 , soit une diminution de 108.
Des neuf enfants t r o u v é s , quatre étaient en bonne santé au moment de leur admission; les cinq autres étaient malades; i l en est
d é c é d é cinq dans le courant de l ' a n n é e .

(1 et î) Y compris les enfants remis à charge de l'hospice après leur émancipation.

271

—

—

Des 88 enfants abandonnés, 64 étaient en bonne santé et 18
fiaient malades; 9 sont décédés pendant Tannée.
Les nourriciers continuent à se présenter en grand nombre pour
obtenir des pensionnaire».
L'inspection du service se fait avec la plus grande régularité ;
1,-269 nourriciers ont été visités en 1861. E n général, les enfants
sont très-convenablement soignés et tous ceux qui sont en âge de
recevoir l'instruction fréquentent les écoles; le nombre de ceux
qu'il a fallu faire rentrer à l'hospice est de moitié inférieur à celui
de l'année 1860.

3.

—

HOSPICES

PAKT1CULIERS.

Nous renseignons dans le tableau ci-après le chiffre de la population, pendant les trois dernières années, des hospices particuliers
subsidiés par la caisse communale.
1
ÉTABLISSEMENTS.

er

septembre
4860.

Ilouim.

S -Gertrude .
Ursulines.
Petites sœurs des pauvres .
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
Hospice des aveugles
le

Total.

77
83
65
54

—

er

septembre
4864.

Femm. Horara. Femm.

32

»

150
28

70
75
54
56
s
28

515

528

283

119
142
109
»

841

4.

1

1

septembre
1862.

er

Homm. Femm.

77
90
54
61

98
140
92

115
140
100
55
28

24

56
56

456

306

422

»

719

s

s

728

SECOURS A DOMICILE.

Comparativement à l'année 1860 , nous constatons, dans le chiffre
des indigents secourus à domicile par la bienfaisance publique, une
augmentation de 1,371 individus, composant 269 ménages.
Nous donnons dans le tableau ci-après le relevé des inscriptions
pendant les années 1858 à 1862.

ETAT comparatif du nombre d'indigents secourus par les c o m i t é s de
au 1" janvier des a n n é e s

S

18o8.
NOMBRE DE
PAROISSES.

Familles
étrangères
admises
aux secours

familles indigents de
inscrites, inscrits. santé.

TI

11 inimes . . 1,911
767
Chapelle . .
Sablon . . . 262
S -I',alherine. 487
lion-Secours. 668
740
Ilifbt'S-Claires
Béguinage. . 239
S -Gudolc . 639
168
Caudenberg .
S*-NicoIas. .
161
Finistère . . 388
53
Quar. Léopotil
e

le

7,6 U
3,068
1 ,044
2,058
2,821
3,184
821
2,764
5/o
571
2,726
235

1858,

DE

1861

Familles
étrangères
admises
aui secours)

NOMBRE DE

et

1862.

1862.

1861.

1860.

1859.
NOMBRE

1 8 5 « , 1860,

charité,

Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE D E

Familles
étrangères
admises
aux secours

familles indigents de divers familles indigents de divers familles indigents de divers!- familles indigents de divers
inscrites. inscrits. santé.
| inscrites inscrits. santé.
Sinscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.

201 136 2,031
84 85 812
46 31 271
102 49 479
120 66 625
144 84 771
61 28 242
23 28 636
8 167
8
9 163
3
13 28 571
55
11 20

8,124 81
3,248 oo
1,084 26
2,069 109
2,699 127
3,340 129
846 50
2,803 59
508 12
14
600
2,713 30
245 31

69 1,733
28 785
23 282
49 493
74 471
94 607
35 198
29 660
6 168
6 171
21 594
66
7

6,892
3,140
1,128
2,139
1,795
2,399
698
2,828
516
625
2,787
284

3
»
»
21
46
28
10
6
2
2
5
8

71 1,732
28 7 0 7
27 2 6 7
37 3 3 1
61 5 0 9
74 5 9 7
33 4 8 8
40 6 7 7
15J

175

5

470

24
8

587
64

6,928
2,828
1,068
1,267
4,933
2,407
665
3,000
569
637
2,794
278

40
1
63
44
55
21
16
7
7
41
9

85 1,812
36 733
24 308
28 350
49 527
78 627
31 195
26 <03
14! 197
7 180
17 597
64
6
p

7,248
2,932
1,232
1,350
2,036
2,563
704
3,165
647
678
2,897
280

2
1
D

74
46
70
15
9
i

1
5

»

96
38
23
55
60
98
28
6
2
4
4
»

Tolani» 6,683 27,511 816 572 6,823 28,279 681 441 6,228 25,231 151 423j 6,004 24,374 244 401 6,293 25,732 224 414

- 273 —
De fr. 46-19, moyenne des secours par famille en 1860, le chiffre
yesl élevé en 1861 à fr. 53-74, soit une augmentation de fr. 7-55.
Le produit des collectes faites à domicile par les comités de charité
a peu varié; il était de fr. 28,825-46 en 1860; i l s'est élevé pour
1861 à fr. 29,691-38.
Le nombre des vieillards pensionnés à domicile est de 1,043 (847
à charge de l'hospice de l'Infirmerie et 196 à charge de la bienfaisance). D'une part, la police et, d'autre part, un inspecteur appartenant à l'administration des hospices, exercent sur ces vieillards une
surveillance paternelle.
Le nombre des enfants entretenus à charge de la bienfaisance
s'élevait, au 1 janvier 1861, à
377
Admis pendant l'année
.
. 2 0
er

397
50 ont cessé d'être à la charge de la bienfaisance et 12 sont
décédés.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
A la date du 31 décembre dernier, il eu restait donc.

.

Les comités de charité ont distribué, pendant l'année 1 8 6 1 ,
secours ci-après :
Secours en argent
fr. 30,955
Pains
156,049
Vêtements et objets de couchage.
.
.
. 48,776
Chauffage
30,964

^58
339
les
20
72
34
90

266,746 16
M. le Bourgmestre a disposé en faveur des pauvres, du 1 septembre 1861 au 31 août 1862, d'une somme de fr. 14,433-74, dont
fr. 2i2-!>0 proviennent du solde du compte précédent et 5,300 francs
du subside sur la caisse communale (1,300 francs sur 1861 et
5,000 francs sur 1862).
Le surplus a été offert par les personnes et les établissements
dont les noms suivent, :
Produit d'un concert au Waux-Hall .
.
fr.
810 10
M veuve Quetin-Spinau.
.
.
.
.
100 »
Un anonyme .
.
.
- .
.
.
.
50 »
Produit d'une collecte au temple des Augustins
.
79 76
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
20 >.
M Guyot, huissier .
.
.
.
.
20 »
Produit d'une collecte au café de l'Orient
.
.
29 »
La Société de la Gaieté et de l'Amitié .
.
54 74
In anonyme .
.
.
.
.
.
.
20 »
M Bischoffsheim, conseiller communal
.
1,550 »
La Banque Hationale
.
.
.
.
1,200 »
er

4

m o

L a Banque de Belgique
L e cercle Mozart

—

274

.

.

.

—
.

.

.

.
.

M . le consul de Belgique à Francfort

.

500
.
.

M . II.-T
U n anonyme
M . B r u g m a n n , banquier
.
.
.
.
L a S o c i é t é Fraternelle belge
.
.
.
U n anonyme
.
.
.
.
.
.
.
Idem
M . V a n Laer .
.
.
.
.
.
.
.
L a M u t u a l i t é commerciale .
.
.
.
.
M . Delloye-Tiberghien, banquier.
.
.
.
M. G.-B
L e casino des Galeries Saint-Hubert .
.
.
U n anonyme
L a musique de la 2
l é g i o n de l a garde civique
.
L a Banque mutuelle .
.
.
.
.
M . Crasse
.
.
M . D e M e i s s - M u r a l t , consul
.
.
.
.
U n anonyme
.
Idem
L e cercle Mozart
U n anonyme
L a S o c i é t é dramatique : De Verbroedering
.
.
L e cercle des X X V .
.
.
.
.
L a Cour de Bruxelles. Produit d'une collecte.
.
U n anonyme
L a s o c i é t é des A m i s - R é u n i s
.
.
.
.
U n anonyme
Idem
L a M u t u a l i t é commerciale .
.
.
.
Produit d'un concert au W a u x - H a l l .
.
•
m e

U n anonyme
Idem
Idem

105

1a

-20
200 »
300 »
23 04
300 »
20 »
10 »
82 i¡
200 »
20 »
100 32
16 50
32 »
150 »
19 10
1015
69 »
16 50
19 20
20 »
61 29
170 30
28 60
375 »
0

66 »
20 »
"j} »
1,272 25
J

'

»

12 67

3

3

500

)}

"
»

Idem
Total.
L a somme

.

.

fr.

8,89l~24

de fr. 1 4 , 4 3 3 - 7 4 dont disposait M . le Bourgmestre,

a é t é r é p a r t i e de la m a n i è r e suivante :
Fr.

2 , 2 3 5 63 à des indigents pour les soustraire au dépôt de
mendicité.

»

1,765

»

228

» à des familles dont le soutien ne pouvait se livrer
au travail.
50 à des indigents pour les v ê t i r .

—
Fr.

275

—

825 25 à des familles pour se rendre dans des localite's
o ù elles avaient la certitude de se procurer du
travail.

„

700

» au petit personnel du t h é â t r e des Galeries S a i n t Hubert, a p r è s la faillite du directeur.

»

76 05 à des enfants pauvres pour se procurer des livres
de classe.

»

734

» à des

chefs

de

famille

dont

le

salaire

était

insuffisant.

„

3,450

» à des pauvres honteux.

»

2^540

» à des veuves et à des orphelins.

'295

» à des personnes infirmes.

145

» à des chefs de famille pour paiement de

loyers

arriérés.
»

1,074

79 à divers.

~FrTl4.069 2 2 .
Le solde en caisse, au 31 a o û t , s ' é l e v a i t à fr.

§

Au 1

er

—

5.

DÉPÔTS

septembre 1 8 6 1 ,

364-52

DE M E N D I C I T É .

i l se trouvait au d é p ô t

688 reclus entretenus pour compte de la ville .

de la Cambre

.

.

688

Voici le mouvement des e n t r é e s et des sorties pendant
l'exercice 1861-1862 :
SORTIES.

ENTRÉES.

55
53

Septembre

58

»

Octobre

»

Novembre

71
80

41

»

Décembre

111

39

78
50

54

46
100

263

119

137

66
105

49

89

55

1861

1862 Janvier
»

Février

»

Mars

»

Avril

»
»

Mai
Juin

»

Juillet

»

Août

août

76

58

935

973

Totaux.
Soit une d i f f é r e n c e en plus de
De sorte qu'au 31
selevaità .
....

55

1862,

.

.
le

.

nombre des

.

.

38

reclus
726

—

276

—

L e s sorties se d é c o m p o s e n t comme il suit :
Reclus mis en l i b e r t é .
»

830

»

t r a n s f é r é s à la prison ou dans un autre d é p ô t de
. mendicité
Évadés

34
19

»

Décédés

52
Total.

.

935

L e s e n t r é e s se d é c o m p o s e n t comme i l suit :
R e c l u s e n t r é s volontairement

.

.

Reclus e n t r é s à l a suite de condamnations

.

.

. 4 8

.

.

. 9 2 5

Total.
D'après

l'art.

1

de la loi du 3 avril 1 8 4 8 ,

e r

condamnés

qui se

présentent

mendicité,

ne peuvent y
1

volontairement

.

973

les individus non

dans les dépôts de

ê t r e r e ç u s que pour autant qu'ils soient

munis de l'autorisation de l a commune.
N o u s avons pris pour r è g l e de ne pas permettre l ' e n t r é e volontaire
a u d é p ô t de m e n d i c i t é . Mais il est des cas o ù l ' h u m a n i t é nous fait
un

devoir de procurer sans d é l a i un asile à des malheureux que

recommandent un p a s s é honorable et une position exceptionnelle.
A u 1 " septembre 1 8 6 1 , le nombre des

GARÇONS.

FILLES.

79

36

25

i

104

40

Ait

O

enfants é l e v é s dans les é c o l e s de r é f o r m e
a u x frais de la ville , s ' é l e v a i t à
E l è v e s e n t r é s du l

o

septembre

r

a u 31 a o û t 1 8 6 2 .

.

.

1861
.

.

É l è v e s sortis pendant cette p é r i o d e
T o t a l au 1

septembre

e r

.

s

1862.
114

L e nombre des reclus entretenus à charge de la ville dans les
autres d é p ô t s de m e n d i c i t é , est peu c o n s i d é r a b l e . E n voici le relevé
à l a date d u 1

e r

juillet dernier :

D é p ô t de Hoogstraeten
»
»
»

de Bruges
de M o n s .
de Reckheim

.
.

'
.
.

.

•
.

*
•

"
>

Total.

'

a

-

277 —

Le tableau ci-après renseigne la dépense occasionnée à l a caisse
communale par l'entretien des mendiants et vagabonds pendant

l'année l SG1 :
*- .2

Trimestre.
*

id.

5

e

id.

4«

id.

.

Totaux.

842
870
830
950Ì

Journées
Journées
d'entred'entretien
tien
MONTANT.
à 48 cent.
à 78 cent.
(infirm, et
( reclus
sepluag.)
valides ).
FR.
G.
2 3 , 6 3 3 1 8 , 4 5 3 74
2 3 , 3 4 5 118,565 5 4

38,560
35,462
56,855
42,104

23.447 18.288

66

24,891 19,414

98

93,514 74,500

9 2 152,961

TOTAL.

MONTANT.

FR.
C.
1 8 , 5 0 8 80
17,021 76
1 7 , 6 8 0 80
20,209 92
75,421

FR.
C.
56,942 54
55,585 50
55,969 46
59,624 90

28 197,922 20

A déduire pour domiciles de secours contestés
Total pour la Cambre.

1,455

28

146,788

92

23,417

44

Entretien des reclus aux écoles de réforme et dans les divers
dépôts
Total général.

La dépense s'est élevée en 1860 à .

.

.

Soit pour 1861 une différence en plus de .

1170,206 3 6

f r . 148,845 51
fr.

21,561 05

Nous ne pouvons pas espérer une diminution de dépense pour
l'année 1862 : d'une part, le nombre de reclus augmente et, d'autre
part, le prix de l a journée d'entretien q u i , en 1 8 6 1 , était fixé
à 48cent, pour les reclus valides et à 78 centimes pour les infirmes,
a été porté, en 1 8 6 2 , respectivement à 5*2 et à 82 cent.; ce qui
constitue une augmentation de 7 ° / .
0

Si lourde que soit cette charge, nous n'hésitons pas à réprimer
sévèrement la mendicité et le vagabondage. Nous en faisons avant
tout une question de moralité et de sécurité.
Nous faisons des efforts incessants pour placer dans les refuges et
les hospices les vieillards qui se trouvent à l a Cambre, et pour
procurer du travail aux reclus valides qui montrent de la bonne
volonté.

§6.

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

Le tableau ci-après renseigne les opérations du m o n t - d e - p i é t é
depuis sa réorganisation en vertu de la loi du 30 avril 1848

— 278 —

A N N E KS.

1848
1849
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1836
1857
1858
1859
1860
1861
1862 n sein.)

Nombre
d'engagements

Valeur.

FR.

Nombre
de d é g a gements

Valeur.

Gages
vendus

FR.

Valeur, Bénéfices.

FR.

FU.

285,564 2,181,964 285,715 2,055,481 17,221 96,920 53,832
255,187 2,038,187 255,116 1,994,932 13,052 86,066 21,883
221,766 1,896,199 211,048 1,769,285 6,634 56,702 19,760
268,541 2,195,750 242,598; 2,058,813 5,708 60,426 50,869
288,997i 2,227.760 274,505, 2,123,185 8,427 81,258 53,794
295,085 2,276^036 281,599: 2,200.953 8,481 71,649 53,986
314,926 2,439,289 295,416; 2,265,313 9,110 75,840 52,794
555,575 2,679,642 519,195' 2,502,744 9,016 71,851 54,922
510,658 2,629,039 517,257 2,631,696 9,668 81,297 59,569
288,917 2,565,552 288,618 2,486,042 8,533 69,576 45,058
155,555 1,238,528 157,495 1,243,744 5,745 34,017 57,459
298,844 2,878,956 282,655 2,690,614 7,445 72,514 46,036
297,047 2,856,599 286,454!2,723,286 8,909 91,316 39,104
292,150 5,028,215 282,159! 2,797,253 9,301 90,996 36,643
123,066 1,565,957 156,518! 1,433,445 4,526 49,870
»
!

40
68
23
90
30
95
16
58
78
34
81
19
21
70
»

Comparativement à Tannée 1 8 6 0 , le nombre des gages déposés
en 1861 est inférieur de 4,897, tandis que leur valeur est supérieure
d e f r . 171,814.
Les dégagements présentent l a même particularité : ils offrent une
diminution, en nombre, de 4,295 et une augmentation de valeur
de fr 73,967.
De fr. 3 9 , 1 0 4 - 2 1 , chiffre de 1860, les bénéfices sont tombés
en 1861 à fr. 36,643-70, soit une diminution de fr. 2,460-51.
Cette diminution provient essentiellement des intérêts que le montde-piété a dû payer du chef des capitaux empruntés pour la
construction du nouveau local. Elle n'a pas permis à l'administration
d'opérer une nouvelle réduction dans le taux de l'intérêt.

Chap. 1 1 . — C O N T E N T I E U X .

Cette année encore, la plupart des contestations que la ville
a dû déférera la justice, ont eu pour cause les emprises nécessaires
aux travaux d'assainissement et d'embellissement.
L'administration s'efforce d'être juste et bienveillante envers les
propriétaires ; elle s'entoure de tous les renseignements propres
à l'éclairer sur l a valeur des propriétés et ne recourt aux tribunaux
que quand les prétentions lui semblent prendre le caractère d'une
spéculation au détriment de l'intérêt général.
Des vingt-trois procédures entamées pour les emprises, neuf
ont été terminées à l'amiable ; les autres ont été suivies d'un règlement basé sur les décisious du tribunal.

— 27» —
0n jugement du 17 juillet dernier a statué sur les expropriations
nécessitées par l'agrandissement du cimetière de St.-Josse-ten-Noode.
\ orbisl a seul interjeté appel de cette décision, qui a été acceptée
p les autres propriétaires.
La ville était engagée dans d'autres litiges qui ont reçu une
solution définitive depuis notre dernier rapport.
ar

Ils avaient pour objet :
A. — En première

instance :

\° Une demande de dommages-intérêts formée par M . Schamps
pour dégâts occasionnés à ses propriétés par les eaux découlant du
Champ-des-Manœuvres ;
2o Uiie demande identique de M . Cliatel, basée sur le préjudice
qu'il a subi par l'arrêté du Collège interdisant l'habitation de ses
maisons;
3 La suppression des voies ferrées posées par la compagnie du
Luxembourg, rue Montoyer, et la demande des divers travaux
prescrits par les règlements ;
Ces trois différends ont été terminés par transaction.
4° La réparation du dommage causé aux deux hôtels de M . Weber,
place du Congrès, par l'affouillement des eaux. Les travaux ordonnés
par la justice ont été effectués et le propriétaire a touché les
indemnités qui lui avaient été allouées;
5° Le remboursement du coût des travaux exécutés d'office à la
propriété de M . Diricq, rue des Commerçants. Une assignation a suffi
pour obtenir le paiement de la créance de la ville ;
6° L'intervention forcée de la ville, à la requête de M . Madou,
dans un procès qu'il a intenté à M Marchand au sujet de la construction qu'il érige sur la place semi-circulaire près de l'ancienne porte
de Louvain. Un jugement du 24 avril dernier a accueilli l'action
de M. Madou et condamné M Marchand à des dommages-intérêts et
à tous les dépens ;
7° L'action dirigée contre l'officier de l'état civil par M veuve
Bruyninckx, pour l'obliger à procéder à la célébration de son second
mariage ;
8° La demande formée par la dame Marcq pour faire prononcer son
divorce par l'officier de l'état civil.
n

e

B. — En appel .
1° La cour a confirmé le jugement qui avait repoussé la prétention,
formée par M M . Gheude frères, de faire naviguer le bateau l'Ours sur

le canal de Willebroeck, sans payer les droits de navigation, d'embarquement et de débarquement.
Dans deux autres instances, la ville avait été appelée en cause sans
y avoir aucun intérêt.
Quatorze poursuites du chef de contraventions aux règlements sur
les bâtisses et les trottoirs ont été intentées devant le tribunal de
simple police.
Huit ont été terminées après une simple citation, les contrevenants
s'étant exécutés immédiatement.
Deux ont été suivies d'exécution après jugement.
Une a donné lieu à un jugement qui a été signifié au contrevenant
et remis ensuite à la division des travaux pour exécution d'office.
Une a été également suivie d'une condamnation qui sera signifie'e
incessamment.
Les deux dernières sont encore en suspens, un délai ayant été
accordé pour faire cesser les causes de la contravention.
M . De Buck a remboursé les dépenses faites par la ville pour des
travaux exécutés d'office à une de ses propriétés, ensuite d'un
jugement du tribunal de simple police, prononcé en décembre 1860.
M . Dethier a acquitté, pendant l'instance, l'indemnité de 100 francs
qui lui était réclamée pour abus dans l'usage des eaux de la ville.
Enfin M . De Marcq a p a y é , après assignation. les frais d'un
embranchement à la distribution des eaux et la redevance des
années 1861 et 1862.
Deux procès sont encore engagés en première instance : l'un
contre les héritiers de M . le baron de Laer, qui réclament le
remboursement de rentes constituées par la ville ; l'autre contre
M . De Joncker, qui demande le prix des terrains qu'il a cédés
gratuitement à la ville pour l'établissement de l'avenue de la Cambre.
Cette étrange prétention a pour prétexte l'inachèvement des
travaux à l'époque fixée.
Sur l'avis conforme que vous avez émis, le conseil général d'administration des hospices a été autorisé à ester en justice :
1° Pour répondre à deux demandes en expropriation formées à
la requête de l'État belge;
2° Pour contraindre M
veuve Limbourg à fermer des fenêtres
et jours pratiqués dans le mur d'une maison sise Marché-aux-Grains;
m

e

3° Pour faire prononcer la résiliation d'un bail accordé à M. Dupret;
4° Pour réclamer, à charge de M Elisabeth Vanoverstraeten et
de M . Degreef, la reproduction d'une pièce de terre à LeeuwSainl- Pierre ;
l l e

— 281 —
;i Pour obliger M . Steurs à clôturer un terrain à Schaerbeek;
g* Pour faire condamner le receveur communal de SteenhuyzeWvnluiyze au paiement de sommes dues pour frais d'entretien
tfindigents et mandate'es d'office en vertu de l'article 147 de la loi
communale.
L'administration du mont-de-piété a été autorisée, par le Conseil
communal, à attraire en justice M . Pelseneer, pour l'obliger à effectuer la livraison de portes destinées au nouveau local de cet établissement.

>,otre tâche est remplie, et nous avons, Messieurs, la conscience
d'avoir fait ce qui dépendait de nous pour répondre aux exigences
de notre difficile mission.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , en séance du Collège, les 1 , 2 et 3
octobre 1862.
er

M . le Bourgmestre. Je dépose le projet de budget pour l'exercice 1865; i l sera renvoyé à la section des finances.

M . Veldekens fait, au nom de la section des finances, un rapport sur le compte de la ville pour l'exercice 1861 (1).
— Le Conseil ordonne l'insertion de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

Il est donné lecture du rapport suivant :
La section des finances vous propose de maintenir, pour l'exercice 1865, les impositions communales suivantes :
1° Dix-huit centimes additionnels extraordinaires sur la contribution foncière.
2° Dix centimes additionnels extraordinaires sur le principal
de la contribution personnelle.
5° 1 p. c. sur le revenu cadastral.
4° La taxe sur les voitures.
Ces deux derniers impôts continueront à être perçus conformément aux règlements actuellement en vigueur.
(t) Voyez infrà

p.

287.

Le maintien de chacun de ces i m p ô t s est successivement misa
voix et a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r f a i t , au nom du Collège, les rapports suivants :
Par acte p a s s é devant le notaire Broustin le 19 septembre dernier le conseil général d'administration des hospices et secours
a l o u é aux sieurs Borgers et Poulan deux caves situées sous
l'hospice de l'infirmerie.
Le p r i x locatif est de 295 francs, égal à celui du bail antérieur.
La section des finances nous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de b a i l , avec avis favorable, à l'approbation
de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
fait p r o c é d e r le 23 j u i l l e t d e r n i e r , par le ministère du notaire
M i l c a m p s , à une location publique de biens appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette o p é r a t i o n a d o n n é le r é s u l t a t suivant :
Hospices 56 hectares 48 ares 66 centiares.
Fermages anciens

.

.

Fermages nouveaux.
Augmentation

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

7,166 22
.

.

9,094

»

1,927 78

Bienfaisance 25 hectares 94 ares 09 centiares.
Fermages anciens .
.
.
.
.
.
5,139 80
Fermages nouveaux.
.
.
.
.
.
3,800 »
Augmentation

.

.

.

.

.

.

666 20

L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l de location, avec avis favorable, a
l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Les terrains provenant de l'emplacement de l'ancien Monl-dePiété ont été divisés en neuf lots et exposés en vente par le
m i n i s t è r e du notaire Barbanson.
Huit lots ont été a d j u g é s ; le s e p t i è m e lot, qui se compose d un
terrain avec vaste b â t i m e n t d'une contenance de 4 ares 95 cen-

liaivs 7 milliares, n'a pas trouvé d'amateur à la somme de
I, 65,000. Pour pouvoir tirer parti de ce terrain i l est i n d i s p e n sable de taire une nouvelle division q u i doit n é c e s s a i r e m e n t comprendre les lots n 8 et 9 ; i l est donc nécessaire de demander à
l'autorité supérieure de refuser son approbation à cette partie de
la vente.
En conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose d'admettre la vente des six premiers lots, savoir :
o s

Lot n° 1, 1 are 13 centiares 8 milliares pour fr. 20,050-70 ou
fr. 176-19 le centiare;
Lots n° 2, 5, 4, 5 et 6, 5 ares 57 centiares 1 milliare pour
fr. 71,197-70 ou fr. 127-80 le centiare;
Et de demander que l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e refuse son approbation
à la vente des lots n " 8 et 9.
s

— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

Il est donné lecture d u p r o c è s - v e r b a l de la vérification trimestrielle de la caisse c o m m u n a l e , constatant, à la date d u 50 septembre, une encaisse de fr. 5 7 0 , 7 0 9 - 4 7 , conforme aux é c r i t u r e s .

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom de la section d u contentieux, un rapport sur la question de savoir si la ville est tenue de
supporter les frais de l'érection d'une Bourse de commerce (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine s é a n c e .

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Le sieur H .
envers la ville
d'eau, pour sa
échéances de la

K l a a s , p r o p r i é t a i r e , à Bruxelles, était d é b i t e u r
des frais d'un embranchement à la distribution
maison rue Belliard n ° 35, ainsi que de deux
redevance annuelle.

Le 28 avril dernier , M . le receveur communal a fait signifier
au sieur Klaas un commandement de payer, à la suite duquel i l a
acquitté une somme de francs 86-25, r e p r é s e n t a n t les frais de
l'embranchement; m a i s , nonobstant les avis qui lui ont été
adressés, i l se refuse à payer les deux échéances de la rede0) Voyez infr-'i p. 288.

— 284 —
Tance annuelle pour les a n n é e s 1861 et 1 8 6 2 , montant ensemble
à francs 4 4 - 5 6 .
Nous nous trouvons donc forcés de recourir à la voie judiciaire
afin de contraindre le sieur Klaas au paiement de la cette somme.
En c o n s é q u e n c e , v u les articles 77 n ° 1 et 148 de la loi du
3 0 mars 1 8 5 6 , nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous demander l'autorisation q u i nous est nécessaire pour ester en
justice.
M. Funck. Le sieur Klaas fait-il valoir quelque raison à l'appui
de son refus de paiement?
M . l'Echevin Watteeu. I l ne r é p o n d pas.
M . le Bourgmestre. I l s'agit d'une somme bien minime; mais
ces affaires ont toujours l'importance de questions de principe, ou
p l u t ô t de p r é c é d e n t s .
M . Cattoir. L e sieur Klaas a c o m m e n c é par payer une somme
plus forte que celle qu'on r é c l a m e encore de l u i . I l doit y avoir un
malentendu.
M . Goffart. I l arrive parfois q u e , dans des maisons qui n'ont
jamais é t é h a b i t é e s , les robinets sont fermés et que, néanmoins,
on r é c l a m e le paiement.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Encore devrait-on se donner la peine
de r é p o n d r e .
M . Goffart. Cela est incontestable.
M . le Bourgmestre. Dans le cas que vous venez de citer,
nous ne p o u r r i o n s pas exiger le paiement ; cela ne serait pas équitable. Mais qu'on demande un abonnement et que, huit mois après,
quand l'embranchement a été p l a c é , on refuse de payer sous prétexte qu'on ne s'en est pas servi, cela n'est pas possible.
— Los conclusions d u rapport sont a d o p t é e s .

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
La dame veuve Hart, n é g o c i a n t e , à Bruxelles, sollicite la concession à p e r p é t u i t é de deux m è t r e s c a r r é s de terrain, au cimetière
de la paroisse de S - G u d u l e où son m a r i est i n h u m é , pour y construire un caveau de famille.
L a concession est a c c o r d é e aux conditions ordinaires qui ontete
le

— 285 —
iceeptées respectivement par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La daine veuve Hart paiera à la fabrique la somme de 540 fr.,
soH270 francs par m è t r e c a r r é , et aux pauvres et aux h ô p i t a u x
j etle ville, pour se conformer à l'article 11 du décret d u
g prairial an x n , 200 francs.
P

C

L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur,
messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

Madame la baronne de Mande 11 , demeurant à Bruxelles ,
sollicite la concession à p e r p é t u i t é de deux m è t r e s c a r r é s de
terrain au cimetière de la paroisse de S - G u d u l e sur l'emplacement où est e n t e r r é e la dame d o u a i r i è r e de C r u m p i p e n , avec
faculté d'y construire un caveau de famille.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Madame la baronne de Mandell paiera à la fabrique la somme
de 540 francs, soit 270 francs par m è t r e c a r r é , et aux pauvres et
aux hôpitaux de cette ville, pour se conformer à l'article 11 d u
décret du 25 prairial an X T I , 200 francs.
te

L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l a
députation permanente, pour approbation.

Le sieur G. Goevaerts, architecte, demeurant à B r u x e l l e s , rue de
la Loi, 66, sollicite, pour et au nom de la famille F r e e m a n , l a
concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de deux m è t r e s c a r r é s , au
cimetière de la paroisse de S'-Jaeques sur Caudenberg, p o u r l ' i n humation de feu M . le comte W a l s c h - F r e e m a n .
La concession est accordée aux conditions ordinaires, q u i o n t é t é
acceptées respectivement par le bureau des m a r g u i l l i e r s et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Goevaert paiera à la fabrique, pour prix du t e r r a i n , l a
somme de 500 francs, soit 150 francs par m è t r e c a r r é , et aux
pauvres et aux h ô p i t a u x de cette v i l l e , à titre de d o n a t i o n , conformément à l'art. 11 du décret du 25 p r a i r i a l an X I I , 200 francs.

L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit l é g a l e m e n t revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
d é p u t a t i o n permanente, pour approbation.

Par acte passé devant M . le notaire Crick à Bruxelles, le
15 a o û t 1802, M . J e a n - G é r a r d M o r i a u , avoué près la cour d'appel
de cette v i l l e , N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s , n° 5, a fait donation,
au profit de la fabrique de l'église Sainte-Catherine, d'un capital
de quatre cents francs, à charge par la dite fabrique de faire
c é l é b r e r annuellement et à p e r p é t u i t é quatre messes basses avec le
de profundis et six cierges sur l'autel, pour le repos de l'a ne du
donateur, de son é p o u s e et de leurs deux familles.
Par d é l i b é r a t i o n du 6 j u i l l e t d e r n i e r , le conseil de fabrique
a résolu d'accepter la donation, d'employer la dite somme de
quatre cents francs au remboursement partiel des six mille francs
q u i restent dus de l'emprunt contracté en vertu d'un arrêté royal,
« t de r é a p p î i q u e r cette somme c o n f o r m é m e n t aux intentions du
donateur aussitôt que les revenus de la fabrique le permettront,
celle-ci s'obligeant, en attendant, de remplir les charges de la
donation.
M . l ' a r c h e v ê q u e de Malines est d'avis qu'il convient que la
fondation dont i l s'agit soit a u t o r i s é e .
V u les articles 937 d u code c i v i l , 59 du décret du 30 décembre
1809 et 76 n° 5 de la l o i d u 30 mars 1856.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
favorablement la demande q u i vous est soumise et de nous
charger de transmettre les pièces à la députation permanente,
p o u r approbation.

Le conseil de fabrique de S - C a t h e r i n e sollicite l'autorisation
d'accepter la donation entre vifs que la D Barbe Van Cappellen
a faite à l'église :
te

l , e

1° D'une rente p e r p é t u e l l e au capital de fr. 5,174-60, rendan
un i n t é r ê t modifié de fr. 108-84.
2 ° D'une rente p e r p é t u e l l e au capital de fr. 2,586-60, rendant
un i n t é r ê t modifié de fr. 8 8 - 6 9 .
Les charges affectées à la donation consistent : 1° à faire célébrer chaque a n n é e , à la d é c h a r g e de la donatrice, légataire universelle d u sieur B a r t h é l é m y - J o s e p h V a n Laer, trois anniversaires

— 287 —
ordonnes par celui-ci, aux termes de son testament reçu
U le notaire Mostinck, a B r u x e l l e s , le 10 juin 1859 ;

par

vj> A payer à la donatrice, en espèces, une somme de fr. 1,150
U jour de l'acceptation d e l à donation et a p r è s que l'autorisation
de l'accepter aura été d o n n é e par l'autorité c o m p é t e n t e .
}\. l'archevêque de Malines a d o n n é un avis favorable à l'acceptation de cette donation qu'il c o n s i d è r e comme avantageuse pour
la fabrique.
Les deux rentes, qui font l'objet de la donation, produisent un
intérêt de fr. 197-55. E n d é d u i s a n t la somme annuelle de 75 f r . ,
à laquelle la fabrique évalue la d é p e n s e des trois anniversaires et
(Intérêt calculé même à 5 p . c. de la somme de fr. 1,150, que la
fabrique aura à payer à la donatrice, soit fr. 57-50, ensemble
fr. 132-50; i l restera à la fabrique u n boni de fr. 65-05 par an.
Il résulte des renseignements fournis par le conseil de fabrique
que la D Van Cappellen servait depuis 41 ans, comme servante,
chez M. Van Laer q u i , bien qu'elle fût é t r a n g è r e à sa f a m i l l e , l u i a
laissé toute sa fortune évaluée à sept cent mille francs ; que les
frères et sœurs de la donatrice sont des personnes de la campagne, tous dans une position très-aisée.
lle

En conséquence, vu les articles 957 du code c i v i l , 59 du décret
du30 décembre 1809, et 7 6 , n° 5 de la l o i du 50 mars 1856, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'aviser favorablement sur la demande de la fabrique et de nous charger de transmettre les pièces à M le Gouverneur pour que cette demande soit
soumise à l'avis de la d é p u t a t i o n permanente et à l'approbation
du Roi.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts;
il se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M . Veldekens, au n o m de la section des finances, sur le compte de la ville pour
l'exercice 1 8 6 1 .

Messieurs,
Votre section des finances s'est occupée du compte des recettes
et des dépenses p r é s e n t é par le receveur communal, pour l'exercice 1861.

—

288

A p r è s avoir e x a m i n é tous les articles qui y figurent ainsi que les
pièces comptables dont i l est a p p u y é , la section tics finances a
c o n s t a t é , comme dans les p r é c é d e n t s exercices, autant d'exactitude
que de r é g u l a r i t é . E n effet, pour l'ensemble et pour les détails
le compte de l'exercice 1861 est e n t i è r e m e n t conforme aux écritures tenues par le c o n t r ô l e u r de la comptabilité communale.
E l l e n'a, par c o n s é q u e n t , aucune observation particulière à vous
soumettre, et i l suffira de placer sous vos yeux la récapitulation
qui suit :
Les recettes

propres

à l'exercice de 1861

à
Les recettes a r r i é r é e s à

se sont élevées
fr. 6,452,893 17
95,834 11

Ensemble.

.

.

6,528,727 28

Les d é p e n s e s g é n é r a l e s s'élèvent à .

.

.

6,485,629 61

11 en r é s u l t e un boni de
.
.
.
A u q u e l i l faut ajouter l'excédant de l'exercice 1860

45,097 07
124,656 75

de m a n i è r e que le compte de l'exercice 1861 p r é sente un e x c é d a n t en recette d e .
.
.
.

169,754 42

N o n c o m p r i s une somme de fr. 122,449-47 à recouvrer.
Nous t e r m i n o n s , Messieurs, en vous proposant d'approuver ce
compte, c o n f o r m é m e n t à la balance qui est établie ci-dessus.

Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom
de la section du contentieux, sur l'établissement
d'une Bourse.

Messieurs
S u r la proposition d'un de nos honorables collègues, faite en
séance d u 5 j u i l l e t dernier, vous avez soumis à la section du
contentieux, l a question de savoir si la ville pouvait être tenue
de f o u r n i r u n local affecté aux transactions en fonds publics,
valeurs commerciales et i n d u s t r i e l l e s , d e n r é e s et marchandises.
L a section vient aujourd'hui vous communiquer le résultat de
l'examen auquel elle s'est l i v r é e .

—

289

—

L'établissement des Bourses de commerce a été réorganisé, par
une loi du 28 ventôse an I X .
Voici, parmi ses dispositions, celles qu'il est utile de rappeler.
\ t. I . Le Gouvernement pourra établir des bourses de
commerce dans tous les lieux où il n'en existe pas, et où il le
togera convenable.
II. Il pourra affecter à la tenue de îa Bourse les édifices et
emplacements qui ont été ou sont encore employés à cet usage,
et qui ne sont pas aliénés.
Il pourra assigner à cette destination tout ou partie d'un édifice
national, dans les lieux où il n'y a pas de bâtiments qui aient
été ou soient affectés à cet usage.
Les banquiers, négociants et marchands pourront faire des
Souscriptions pour construire des établissements de ce g e n r e ,
avec l'autorisation du Gouvernement.
er

r

III. Le Gouvernement pourvoira à l'administration des édifices
et emplacements où se tiennent les bourses, et de ceux qui seront
alîèelés ultérieurement, à la même destination, ou construits par
le commerce.
IV. Les dépenses annuelles relatives à l'entretien et réparation
dos bourses seront supportées par les banquiers, négociants et
marchands; en conséquence, i l pourra être levé une contribution
proportionnelle sur le total de chaque patente de l et 2 classe,
et sur celles d'agents de change et courtiers.
Le montant en sera fixé chaque a n n é e , en raison des besoins,
par un arrêté du préfet du département.
Lorsque parut cette l o i , Bruxelles n'avait pas de Bourse régulièrement tenue. Les négociants s'étaient d'abord réunis chez un
sieur Morel, rue de la Montagne; ils avaient ensuite obtenu, de
l'administration municipale, l'autorisation de s'assembler dans la
cour intérieure de la maison commune (arrêté en date du 24 thermidor an IV) ; mais ces premières tentatives n'avaient rien
Constitué de définitif, ni de complet. L'article 1 de l'arrêté des
consuls, du 29 germinal an I X , relatif à la désignation des "villes
où devront être établies des Bourses de commerce, à leur organisation et à leur police, porte :
r

c

e

er

« Dans un mois à compter de la publication du présent règlement, les ministres des finances et de l'intérieur feront connaître
au Gouvernement :
» I Quelles sont les villes où il convient d'établir des Bourses
de commerce.
» 2 ° Quelles sont celles de ces villes qui ont eu ou ont encore
un local affecté à cette destination.
o

— 290 —
» 3° Quels sont, dans les villes où i l n'existe pas de local emp l o y é à ce service, les édifices ou emplacements nationaux qu'on
y pourrait affecter.
» 4° Les soumissions que pourraient souscrire les négociants
à l'effet de construire des Bourses de commerce. »
L'article 2 ajoute :
« Les ministres de l ' i n t é r i e u r et des finances proposeront au
Gouvernement, s é p a r é m e n t pour chaque v i l l e , les arrêtés nécessaires pour affecter un local à la tenue de la Bourse en conf o r m i t é de la l o i du 28 ventôse. U n second arrêté des consuls
du 15 messidor suivant, statue en ces termes :
» A r t . 1. I l y aura une Bourse de commerce à Bruxelles
d é p a r t e m e n t de la D y l e .
» V . I l sera affecté à la tenue de la Bourse et m i s , à cet effet
à la disposition des c o m m e r ç a n t s de Bruxelles, une' portion de
l'ancien couvent des A u g u s t i n s , d ' a p r è s la désignation qu'en fera
le p r é f e t . »
P a r ce q u i p r é c è d e , on voit que la ville n'est, en aucune façon,
tenue à fournir un local pour la Bourse, n i à l'entretenir ; que
ce double soin incombe au Gouvernement et aux négociants
notables.
Les termes de la l o i du 28 ventôse an I X et des arrêtés du
29 germinal et 13 messidor de la m ê m e année sont positifs; ils
ne comportent pas d ' i n t e r p r é t a t i o n différente.
Le couvent des A u g u s t i n s , q u ' i l ne faut pas. confondre avec
l'église portant le m ê m e n o m , ayant été vendu par le gouvernement
f r a n ç a i s , les négociants obtinrent, en 1808, la faculté de s'assembler
à l'hôtel de la M o n n a i e , o ù s'installa aussi la chambre du
commerce. M a i s , en 1 8 2 0 , l'administration hollandaise remit en
activité l'hôtel de la M o n n a i e , et force fut aux négociants de louer,
en h â t e , une maison rue Guillaume (aujourd'hui rue Léopold).
Ce fut alors que la régence de Bruxelles, voulant mettre la
chambre de commerce à m ê m e de se procurer un local, tant pour
l a tenue de ses s é a n c e s que pour la tenue de la bourse, et subvenir
aux frais élevés du loyer de ces l o c a u x , lui alloua un subside
annuel de trois mille florins ( B é s o l u t i o n du conseil de régence
du 21 avril 1 8 2 0 . )
Quelques a n n é e s plus t a r d , la société du commerce, composée
des principaux négociants de Bruxelles, acquit de la ville des
terrains situés entre la rue de l'Évêque el la place de la Monnaie,
p o u r y é t a b l i r un local de r é u n i o n , avec bourse, etc. Elle sollicita
vainement la ville de l'aider dans cette entreprise ; elle proposa
ensuite, sans s u c c è s , un appel de fonds, une souscription
p u b l i q u e . Elle parvint enfin à se procurer la somme qui lui était
n é c e s s a i r e , au moyen d'un p r ê t , à trois pour cent, que lui fit le
Gouvernement.

•

— 291

-

In l'année 1850. elle recourut encore à l'administration
MQimunalc, qui n'avait pas repoussé ses propositions antérieures
d'une manière absolue, mais en avait fait ressortir les bases
onéreuses. En effet, elle demandait un subside de 5,000 florins par
m pendant trente années, terme après lequel la ville aurait eu la
propriétéd'un local servant de bourse de commerce. Pour acquérir
la propriété de tout l'édifice élevé par la société, la ville aurait d û
on outre payer une somme de 75,000 florins (proposition en date
du 12 décembre 1826 ).
Avant vu ses offres repoussées, la société sollicita l'administration "communale d'ajouter tous les ans, à la somme de 850 florins
qu'elle recevait alors à titre de loyer du local occupé par la chambre
de commerce, celle de 1,150 florins, pour loyer de la Bourse. Elle
n'obt i n 1 qu'un subside extraordinaire de 500 florins (mars 1850).
« Renouvelant bientôt ses tentatives la société fît valoir le
grand sacrifice que, dans le plan de construction de son édifice,
elle a l'ait pour y ménager un local convenable, exclusivement à
l'usage de la chambre de commerce , mais surtout pour y destiner
un espace propre à la tenue d'une bourse, et assez vaste et conforme à l'apparence qu'exige pareille institution. » Une résolution
du collège échevinal, du 12 janvier 1855, accueillit partiellement
les réclamations de la société : Une somme de 1,000 florins des
Pays-Bas ou de 2,000 francs, y est-il dit, sera portée au projet
de budget pour le subside de l'exercice courant.
Depuis cetle é p o q u e , une somme de 1,000 florins a été allouée
tous les ans ; d'abord, comme subside pour la tenue de la bourse ;
puis, à partir de 1845, à titre de loyer du local de la bourse. II
n'est pas nécessaire de faire remarquer combien ce dernier terme
est impropre. La ville n'est pas obligée de fournir un local pour
la Bourse, ni d'en payer le loyer; son subside n'est pas l'accomplissement d'une obligation. La Bourse est une institution toute
gouvernementale ; l'administration supérieure en approuve les
règlements, y nomme des agents de change, désigne le local où
elle se tient, etc. C'est ainsi que l'arrêté royal du 26 décembre
185!Î, qui a décrété le règlement de la bourse de Bruxelles, d é clare qu'elle continuera à se tenir dans le local qui lui est assigné, place de la Monnaie.
La section a rempli sa tâche en vous donnant Lavis qui lui a été
demandé. La solution rigoureusement légale qu'elle vous présente
n'est pas dictée par un sentiment hostile au projet de doter
Bruxelles d'un édifice devenu indispensable. Qu'il lui soit donc
permis d'exprimer sa pensée sur l'utilité d'un établissement qui
offrirait aux capitalistes, aux industriels et aux commerçants, la
facilité de se réunir dans des conditions qui leur font complètement
défaut aujourd'hui. Qu'il lui soit permis également d'émettre son
opinion sur la marche à suivre pour parvenir à donner satisfaction

—

292

—

aux légitimes réclamations du commerce, et que le Conseil a déjà
accueillies avec faveur en renvoyant les divers projets qui lui sont
parvenus à l'examen de la section des travaux publics.
Par son importance comme capitale et grand centre de consommation, par sa situation au c œ u r du pays, Bruxelles est le loyer
d'activité où viennent se débattre et se conclure les transactions
multiples et si diverses qui entretiennent la circulation des capitaux, alimentent l'industrie, développent le commerce, soutiennent
l'agriculture et procurent une impulsion toujours renaissante à
tous les éléments de la richesse publique. Le rôle assigné à la
capitale par le cours naturel des choses, par la rapidité des communications et par la prospérité que le Pays doit a une longue ère
de paix, réclamait depuis longtemps un local digne de la destination à laquelle i l est appelé. Comme i l arrive souvent, la patience,
soutenue par l'habitude, a imposé silence à des besoins que chacun
reconnaissait. Tous nous avons vu l'étrange spectacle de nombreux
groupes stationnant sur plusieurs points de la voie publique, et
composés d'hommes qui traitent les affaires les plus importantes
sans autre abri qu'un local insuffisant, ou un café eu un cabaret
L a mesure cependant a fini par s'emplir et i l est devenu notoire
que l'absence d'une bourse proprement dite laisse une lacuneà combler sans retard.
Il est réellement bizarre, en présence de l'intelligente sollicitude
et d e l à louable rivalité qu'apportent le Gouvernement, les provinces
et les communes à tout ce qui peut multiplier et faciliter les relations de la vie commerciale, de constater l ' o u b l i , disons l'indifférence, des diverses autorités en ce qui concerne les locaux où
viennent se nouer et se multiplier ces mêmes relations en vue desquelles on d é p e n se tant d'efforts. Chemins de fer, canaux, routes,
services des transports i n t é r i e u r s , télégraphes, postes, abaissement
des tarifs, suppression des octrois, conquêtes successives du libre
é c h a n g e , tout est mis en œ u v r e pour donner une impulsion énergique à toutes les branches de l'activité industrielle, tout, à
l'exception d'un local qui soit un ralliement, un centre, où cette
activité vienne se mouvoir et se condenser. Ces courtes réflexions
d é m o n t r e n t que la nécessité d'établir une véritable bourse a
B r u x e l l e s , dans un local vaste et convenablement approprié, n est.
pas discutable, tant elle est évidente. Dès lors aussi l'obligation du
Gouvernement est incontestable aux termes des décrets qui vous
ont été c i t é s ; de m ê m e le devoir d'une intervention sérieuse de
la part des c o m m e r ç a n t s notables ne peut être révoqué en doute.
La section est a m e n é e ainsi à vous indiquer les sources auxquelles i l faut recourir pour atteindre un résultat éminemment
utile. I l faut r e p r é s e n t e r au Gouvernement les obligations qui lui
incombent, i l faut s'adresser au haut commerce et à la finance

— 293 —

pour on réclamer un concours marquant,
Spontanée, soit par un i m p ô t s p é c i a l .

soit par une souscription

A (öle du besoin auquel i i importe de p o u r v o i r à l'aide des
ressources à r é u n i r par la participation du gouvernement et d u
commerce, vient se placer le l é g i t i m e orgueil de la ville à donner
¡1 la nouvelle bourse un c a r a c t è r e m o n u m e n t a l .
La section estime q u ' à ce point de vue le Conseil ne doit pas
reculer devant un grand sacrifice d'argent et q u ' i l fera un acte de
sage administration en allouant une somme, relativement i m p o r tante, pour l'exécution d'un édifice complet, c o n ç u dans des vues
d'avenir et dans un style architectural qui r é p o n d e dignement à sa
destination.
C'est à ce triple concours que la ville de P a r i s doit le beau
monument c o n s a c r é à l'usage de la bourse. Mollot nous apprend
que les sommes fournies par les c o m m e r ç a n t s ont a c q u i t t é une
partie des dépenses ; que la compagnie des agents de change
v a contribué pour 175,000 francs en sept ans, et que le surplus
a été couvert par le gouvernement et par la v i l l e .
La sollicitude d u gouvernement français p o u r sa capitale ne
s'est pas a r r ê t é e l à ; une l o i d u 17 j u i n 1829 a fait don à la ville
de Paris de remplacement o c c u p é par le palais de la bourse et ses
abords, des constructions élevées aux frais de l ' É t a t , et des terrains acquis pour cette destination ou provenant de l'ancien couvent des filles S ' - T h o m a s .

P r i x du Pain
Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
30 cent, par k i l . chez :
Tesaeck, rue Haute, 282.
Boeykens, rue Neuve-Pachéco, 7.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, o4.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Delaet, rue Haute, 61.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil,15.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.

35 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

55 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, '13.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Dépôt, rue des Six-Jetons, 6.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9 .
Herpels, rue Granvelle, 83.

54 cent, par k i l . chez :
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Evêque, 44.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 septembre 18G2.

Le

Bourgmestre,

A.

FONTAINAS.

-

294 —

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1861

RECETTES.
CHAPITRE

1 .
ER

RECETTES

ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées.
.
.
.
.
CHAPITRE 2

M E

.

RECETTES

Fr.

140,070 4595,854 II

ORDINAIRES.

Impôts.
4 Part de la ville dans le fonds communal.
2 Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires.
5 Un pour cent du revenu cadastral
4 Taxe sur les voitures
5 Droit des indigents sur les spectacles.
C id.
i d . sur les bals et divertissements publics
7 Taxe provinciale sur les chiens.

§2
8
9
40
11
12
43
14
15
16
47
48
49
20
21
22
23

2,847,522 7 f
579,05«) 55
75,758 19
11,897 50
28,565 50
14,300 79

— Propriétés.

Droit de navigation sur le canal de Bruxelles
Droit de quai .
.
.
.
Entrepôt général
Produit de l'abattoir
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Concessions d egouts.
Tranchées sur la voie publique.
Concessions d'eau .
Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances
Droit de stationnement des voitures de place
Indemnité de casernement
Produit des ventes d'arbres et d'élagages
Revenu du legs Diricq

335,672 56>
21,525

W

40,707 7!)
174,119 93
92,815 89

;

12,888 91
5,204 »
134,968 55
164,398 80
25,424 47
11,196 42
1,528

761

52,820 4 «
9,858 28
15,911 95
500

»

— 295 —

§5.

—

Indemnités.

.)., Droit de pesage, de mesurage et de chargement.
.
¡5 Minque aux poissons
«6 Produit des actes de Tétai civil.
.
.
..
27 Recettes du service sanitaire
•'s Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques
U produit des écoles moyennes
50 Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
.
51 Indemnité à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
J2 Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue
orientale et sur la route longeant le canal
.
.
53 Location d'un appartement dans la maison, au canal.

16,949
54,054
1,770
16,285

18
49
04
75

1,670 12
49,843 50
1,197 »
2,675

»

220 »
400 >•

§ 4. — Subsides.
'1 Quote-part de l'État et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
.
.
.
.
M Quote-part de l'État pour pavement de la grande voirie
."u Subside du gouvernement pour l'académie des beaux'' arts .
.
.
.
.
.
.
.
.
57 Subside du gouvernement pour la restauration de la
tour de l'Hôtel de Ville .
.
.
.
.
.
58 Subside de la province pour la restauration de la tour
de l'Hôtel de Ville
59 Subside de la province pour la restauration de BonSocours, la Chapelle, les Minimes et le Sablon .
10 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
11 Part du gouvernement dans les frais des cours publics
au Musée
12 Subside du gouvernement pour le service de la police
des étrangers
.
.
.
.
.
.

60,000

§ 5. — C r é a n c e s et dotations.
iô
M
H
46'

Rente à charge de l'État
Droit de mutation et de division des rentes.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, non définitivement
éteintes
.
.
.
.
.
.
.
.

§6.

— Amendes.

H Produit des amendes de police et de la garde civique.

300,000

»

— 296 —

i
48
49
50
51
52
55
54
55
56

Recettes pour ordì e.

7.

F r a i s de construction do trottoirs
P r o d u i t d u d r o i t des indigents s u r les spectacles
F r a i s de transports et convois m i l i t a i r e s
Secours à des voyageurs indigents
E n t r e t i e n des d é t e n u s à l ' A m i g o .
E n t r e t i e n d u j a r d i n de l a place des M a r t y r s ,
F r a i s de curage d ' é g o u t s .
T r a v a u x p o u r les concessions d'eau .
T r a i t e m e n t d'attente des e x - e m p l o y é s de l'octroi

2,731 4}
22,058 5î .
554 1/
420 9S'
6,671 701*1
» »
118 47
58,974 84
29,727 74
w

Total des recettes ordinaires. Fr 5,131,904 07

CHAPITRE

5 .
mo

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

1 V e n t e de p r o p r i é t é s
Fr.
2 Revente de parties de terrains einpris pour l'assainissement des quartiers p o p u l e u x
.
.
.
.
5 Vente de vieux m a t é r i a u x .
4 T r o i s i è m e - c i n q u i è m e d u subside de l ' É t a t pour ave
nue
.
.
.
.
.
.
.
5 Bons c o m m u n a u x .
.
.
.
.
6 Recettes i m p r é v u e s .
.
.
.
.

Total des recettes extraordinaires

CHAPITRE 4™". —

î i er

RECETTES

Fr

47,728 57
588,910 26
82,800 20
70,000 «
600,000 »
17,528 05
1.206,767 06

E N D E H O R S D U BUDGET.

SI

II

Recettes extraordinaires.

1 Percement de l a r u e d u M i d i (subside d u gouvernement).
2 E l a r g i s s e m e n t de la rue des F r i p i e r s (quote-part du
gouvernement)
.
.
.
.
.
.
.

20,000 »

ni
21,959 34

§ 2. — Recettes pour ordre.
7,
•
5
6
7
8

|

Cautionnements v e r s é s p a r divers comptables.
Écoles gardiennes (subsides)
A c a d é m i e des beaux-arts .
.
.
.
Service des voyageurs indigents.
Ecole é v a n g é l i q u e .
.
.
.
.
D r o i t de stationnement sur les voitures de place

4,232
4,800
500
200
1,302
381

80
»
»
»
87
13

— 297 —
o concession du Grand Théâtre
m négâls occasionnés par l'irruption des eaux d e l à ville.
n Fêtes publiques
j2 \vance à l'administration des hospices
.
.
.
ig Stntues placées à l'église de Caudenberg (part contributive du gouvernement)
Total des recettes en dehors du budget.
RÉCAPITULATION
Recettes a r r i é r é e s .
*> Recettes ordinaires.
Id.
extraordinaires.
C

t

du budget.

Extraordinaires
Pour ordre .

94,222 04

DES RECETTES.

95,854 41
en» A~

c
G

^ >

41,959 54
52,282 70

.

Total général

»
90
»
ft

1,000 »

Fr.

Fr. 5,151,904 07 )
1,20G,7G7 OG Í

?S!I l

10,000
1,805
5,000
25,000

de la recette

8

>

G

7

1

1

3

94,222 04

Fr. G,528,727 28

DÉPENSES.
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

§ 1 . — Administration communale.
ER

I Traitements du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal. F r .
i Traitement du secrétaire
ô Traitement et frais de bureau du receveur communal.
i Traitement du sténographe du Conseil .
.
.
S Traitement du personnel de l'Administration centrale.
fi Frais variables de l'Administration .
.
.
.
7 Timbres des registres de l'état civil.
.
.
.
8 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
9 Frais de procès

$ 2. -

52,500
G,055
10,600
2,000
155,877
55,851
4,192

»
55
»
»
12
68
80

506 »
6,000 »

Taxes c o „ , « „ a < e s .
m

10 Traitement du personnel des taxes communales
.
11 Traitement du personnel du Poids public .
.
.
12 Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons

50,000 »
2,400 »
18,755 52

— 298 —
13
14
15
16
17
18

Traitement du personnel de l'Abattoir.
.
.
.
Frais du Poids public .
.
.
.
.
.
Frais de perception des droits de quai
.
.
.
Frais de perception des droits de navigation
.
.
Frais d'administration de la minque aux poissons
.
Allocation au collecteur de la minque aux poissons,
pour l u i tenir lieu d'intérêt à 5 pour cent l'an, d'une
somme de 18,000 francs, qu'il doit avoir en caisse
pour les besoins d u service .
.
.
.
.
19 Frais d'administration de l'Abattoir .
.
.
.
20 Location d'une maison au canal, affectée au dépôt
des appareils de sauvetage
21 Remboursement des centimes communaux perçus
pendant les exercices a n t é r i e u r s .
.
.
.

7 900
ggg g
^5,
740 4
| 019 7!

900 »
99 9/
1,000 »
2,074 59

*

§ 5. — Propriétés communales.
22 Entretien de l'Hôtel de V i l l e et de diverses propriétés
communales
25 Entretien des promenades
.
.
.
.
.
24 Contributions des p r o p r i é t é s communales.
.
.
25 Restauration de la tour de l'Hôtel de V i l l e .
.
.
26 Entretien des horloges

29,958
25,478
9,857
29,999
2,974

72
42
»
40
»

§ 4% — Sûreté publique.
27 Traitement du personnel de la police.
28 Traitement des experts des voitures de place, du gardien et du porte-clefs de l'Amigo, du concierge et des
trotteurs du m a r c h é de la Madeleine, etc.
29 Solde du corps des sapeurs pompiers
50 É q u i p e m e n t , habillement, etc., du corps des sapeurs
pompiers
.
.
.
.
.
.
.
51 Entretien des pompes à incendie et accessoires.
52 Entretien de la caserne des pompiers
35 Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats
de police .
.
54 Habillement des agents de police .
55 Frais variables de police.
.
.
.
.
36 Feu et l u m i è r e des corps de garde .
.
.
.
.
.
37 Entretien des casernes
58 I n d e m n i t é de logement au commandant de place
chauffage des bureaux.
39 Frais de la garde civique.
40 Éclairage de la v i l l e .

286,250

5,920 »
77,170 85
11,990 52
5,699 97
1,419 49
7,025
50,420
29,843
2,709
15,463

45
»
29
25
90

1,200 »
51,000 »
189,145 18

—

M

299

—

§ 5 . — Salubrité publique.

P

••

il Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
[•) Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
fossoyeurs.
.
.
. ' .
Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire

frais d'inhumations
|g Entretien des tuyaux et des appareils de distribution
d'eau

ilj Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeek.
47 Entretien et curage des égouts.
;8 Curage de la Senne et des cours d'eau .
i l Emprises de terrains pour la voie publique.
,U Assainissement des quartiers populeux .
51 Commission médicale locale
.
.
.
.
xl Traitement et frais de laboratoire du chimiste .
53 Prix de propreté et de bonne tenue des maisons.
U Traitement des femmes syphilitiques
5a Régie du nettoiement de la voirie .
jii Arrosement de la voie publique

55,400

»

4,500

»

17,641 70
179 52
11,076
29
12,499
8,988
4,477
55,842
1,800
5,000
5,945
2,418
250,000
1,820

90
65
98
15
98
40
»
»
40
27
»
08

§ 6 . — Voirie.
57 Entretien des rues et des places p u b l i q u e s , ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
sous Laeken
58 Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
39 Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l ' i n térieur de la ville.
.
.
.
.
.
.
60 Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires.
Id Construction d'égouts
.
.
.
.
i'2 Construction et entretien des urinoirs

55,000 »
1,557 25
519
7,155
08,129
1,001

94
25
54
72

f 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
63 Subside à l'athénée royal
M Bourses à l'athénée royal
6a Traitement du personnel des écoles moyennes.
.
CG Traitement du personnel de l'académie royale des
beaux-arts
6? Traitement du personnel des écoles primaires et des
adultes
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes
.

l,s

47,000 »
500 »
56,704 89
51,200

»

85,000
6,210

»
»

69
70
71
72
75
74
75
76
77
78
79
80
81
82

Subside à l'école de la communauté évangélique
Subside à l'école de la communauté israélite .
Subside au conservatoire de musique
Loyer des locaux occupés par le conservatoire de
musique
.
.
.
.
.
.
.
Loyer des locaux de l'athénée royal'.
Loyer des locaux d'une école moyenne
Frais généraux des écoles moyennes.
Frais généraux de l'académie royale des beaux-arts
Frais des écoles primaires de la ville et de la biblio
thèque populaire.
.
.
.
.
.
Frais des cours publics au Musée .
Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des
écoles primaires.
.
.
.
.
.
École de chant d'ensemble
.
.
.
.
Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire
Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville

§8
85
84
85
86
87
88

500 —
1,200
600 »
10,000 »
5,000 »
8,200 »
3,000
4,040 GG
10,946 04

— C o m m e r c e et navigation

Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, etc.
Entretien du canal de Bruxelles au Rupel, éclairage
Subside à la chambre de commerce et loyer du local
Loyer du local de la Bourse
.
.
.
.
Loyer du local servant au mesurage des toiles .
Frais de mesurage et de timbrage des toiles
S in-

culte,

89
90
91
92
95

Indemnité de logement à M M . les curés .
Indemnité aux vicaires des SS.-Jean et Etienne.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
.
.
94 Subside pour l'entretien du temple protestant .

4,240
1,000
,1,200
600

42,456 06
800 »

§ 10. — C h a r i t é p u b l i q u e .
95 Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
96 Subside au bureau de bienfaisance.
97 Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
98 Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux
99 Secours à domicile par le Bourgmestre
100 Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la province
101 Subside aux refuges des vieillards .

56
»
»
»

5,565
41,165
¡50,000
1,245
6,000

— 302 —
CHANTRE

2

N I E

. — DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

1 Amollissement du p r ê t de la Banque foncière sur les
b â t i m e n t s de l'ancienne école centrale de commerce
5,491) 83

et d'industrie

2 Cinquième à-compte sur la somme due au déparlement
des travaux publics (station du Midi).
.
.
.
3 Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construction d'une caserne .
.
.
4 I n t é r ê t s à 5 p. c. l'an du solde du prix d'acquisition de

50,000 »
9,858 28
10,000 »

la maison du Roi

.
.
.

100,000 »
179,985 13
410 65
50,000 «
90,000 >•
50,000 »

5
6
7
8
9
10

Construction de la nouvelle église S -Calherine .
Achèvement des travaux de distribution d'eau
.
Agrandissement des locaux de l'Université .
.
Rue des Fripiers .
.
.
.
.
.
.
Nouvelle caserne des pompiers et septième école.
Avenue de la Cambre

11

Rue du M i d i

6 3 2 , 2 1 0 44

12
15
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Palais de Justice .
.
.
.
.
.
.
Déplacement de la ferme des boucs .
.
.
.
Achèvement de l'escalier de S - G u d u l e
.
.
Restauration des aubettes du Parc .
.
.
.
Élargissement de la rue des Brasseurs
.
.
Élargissement de la rue des Tonneliers
.
.
Percement de l'impasse de la Blanchisserie des Croix
C a n d é l a b r e s et bordures aux boulevards .
.
Achèvement de la façade du t h é â t r e de la Monnaie
Candélabres place du Congrès.
.
.
.
.
Pont du Diable

»
»
100,000 »
105,000 »
13,940 55
105,000 >*
49,037 45
75,384 54
67,565 43
»
"
9 0 "
3,873 *

te

.

te

2 3 Achèvement de la rue de la L o i

.

.

.

CHAPITRE 5
1
2
3
4
5

m e

. — DÉPENSES

.
.
.
.
.

(1

5

1 1 , 6 5 0 13

.

2 4 Remboursement, de bons communaux
.
.
2 5 Impression du recueil des ordonnances de la ville
2 6 Dépenses i m p r é v u e s
.
.
.
.
.
.
Total des dépenses extraordinaires.

.

57,958 oo
»
*
10,745 *0

.
.
Fr.

1,776,729

FACULTATIVES.

Subside à l'université de Bruxelles .
.
. Fr.
Subside à la société de la Grande-Harmonie
Subside aux concessionnaires des théâtres royaux
Subside aux sociétés dramatiques flamandes
Loyer du magasin des t h é â t r e s , traitement du conservateur du matériel, etc.
.
.
.
.
.
.
6 Encouragements à de jeunes artistes
.
.
.
.

50,000 »
2,000 »
56,000 »
1,200 »
6,760
1,975

»
»

—

503 —

7 ^ètes publiques
S musique des sapeurs-pompiers
<i Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
pour compte du gouvernement
10 Intérêts des d é p ô t s à la caisse d ' é p a r g n e .
11 Subside à la Société agricole d u Brabant pour son
exposition en 1861

25,056 56
4,500
»

Total des dépenses facultatives. Fr.

154,917 8 6

CHAPITRE 4

M P

.

DÉPENSES

^ if". — Crédits
A . Dépenses

—

»

supplémentaires.
ordinaires.
2,066
875
95
208
1,816
1,770
958
19,826
507

22
»
87
19
53
22
55
26
95

extraordinaires.

10 Elargissement de la r u e des Brasseurs.
H Rue des Fripiers
.
.
.
.
§2.

2,000

E N DEHORS D U BUDGET.

1 Traitement du personnel des taxes .
i Traitement du personnel de l ' A b a t t o i r .
3
id.
du
i d . de l a police.
4
i d . des experts des voitures de places et autres .
à Frais de la garde civique.
.
(j Traitement des inspecteurs des eaux et des fonlainiers.
7
id.
d u personnel des écoles p r i m a i r e s .
8 Entretien des mendiants aux d é p ô t s de m e n d i c i t é .
9 Intérêts sur cautionnements de divers comptables.
B. Dépenses

4,926 50
2,500
»

dépenses

.

.

.

9,986 4 6
41,800 49

extraordinaires.

C . Subsides.
12 Subside s u p p l é m e n t a i r e
musique
.
.

au Conservatoire royal
.
.
.
.
.

de

15 Subside s u p p l é m e n t a i r e à l ' U n i v e r s i t é .
14 id, à une Société dramatique flamande.
15 Théâtre du Parc (restitution d u droit des indigents)
16 Subside pour les courses.
.
.
.
.
17 Bains et lavoirs publics ( i n t é r ê t s ) .

5,000

»

10,000

y

300

»

12,870 78
5,000

»

2,041 57

D . Dépenses diverses.
18 Achat de livres
19 Appropriation de l ' h ô t e l o c c u p é par l ' a t h é n é e .

2,000

»

4,920

16

A

20
21
22
25

Suppression du bassin du chantier
Rechargement du macadam
.
.
.
Assainissement des casernes
Indemnité au sieur Albert Weberet restauration de ses
hôtels place du Congrès.
24 Acquisition de terrains avec métairie à Etterbeek.

25,991 7(
35,200 4;
5,364 2<
it

77,484 80
20,255 15

§ 3 . — Dépenses pour ordre.
25
26
27
28
29
50
31
32
33
34

Remboursement de cautionnements
.
.
.
.
Subsides aux écoles gardiennes.
.
.
.
.
Académie royale des beaux-arts (subside de l'Etat).
Voyageurs, indigents (avances)
École évangélique (intérêts d'un prêt).
Droit de stationnement des voitures de place (restitution)
Indemnité au concessionnaire du Théâtre (renouvellement et entretien des costumes).
Indemnité au sieur Cavens (irruption des eaux).
Fêtes publiques (feu d'artifice)
Prêt à l'administration des hospices.
Total des dépenses

en dehors du budget.

RÉCAPITULATION

Dépenses
Dépenses
en dehors
du budget

DES

581 13
10,000 »
1,865 90
5,000 »
25,000 »

Fr.

555,290 70

DÉPENSES.

Fr. 4,238,691 87 )
6,150,558 91
. 1,776,729 27
.
154,917 86 )

ordinaires,
extraordinaires.
facultatives
crédits supplémentaires

.

pour ordre
Total général

2,116 40
4,800 «
500 i.
200 »
1,502 87

284,124 40 )

555,290 70

49,166 50 \
des

Fr.

dépenses.

6,485,629 61

Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
^
compte précédent, s'élevant à .
.
.
. Fr. 6,053,584 0j
Et la dépense générale à
6,485,6-J M
Excédant

en recette.

Fr.

169,754 42

N . B. Le chiffre des recouvrements à effectuer monte à Fr.

122,449 87

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 2 août 1862.
Le Receveur de la

Ville,

( Signé ) VAUTHIER.

505

—

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de Bruxelles,
Vu l'article 141 de l a l o i communale, en date d u 50 mars 1 8 5 G ;
Ordonne que l'extrait q u i p r é c è d e d u compte r e n d u p a r M . Auguste
Vauthier, receveur de la v i l l e , de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses pour l'exercice 1 8 6 1 , sera i m p r i m é , p u b l i é et affiché aux
lieux ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 30 septembre 1 8 6 2 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
55 cent, par k i l . chez :
Boulangerie é c o n . , r . des T a n n e u r s ,
Delaet, rue H a u t e ,

61.

Hoogvelds, rue des P i e r r e s ,
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s ,

13.

3.

Au d é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t ,

B o u l a n g e r i e é c o n . , r u e de l a P o m p e , D.
H e r p e l s , rue Granvelle,

83.

54 cent, par k i l . chez :
D e r a m m e l e e r , rue de B a v i è r e ,

51.

7.

V a n d e r e y k e n , V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , ¿51.

D é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .

À n t h o n i s s e n , r. Remp.-des-Moines,

Au d é p ô t , rue des S i x - J e t o n s ,

6-

Gyssens, rue d'Anderlecht.

Blanquart, rue des É p i n g l e s ,

27.

Fait à l'Hôtel de V i l l

476.

S t e r k e n d r i e s , r u e de l ' E v ê q u e ,

14.

le 6 octobre 1 8 6 2 .

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

IMP. D E B0LS-W1TT0UCK.

13.

VILLE A

ILETIN

irai., me des Tanneu
ï t p t Saute, 63.
Pfftttfis, 33.
œis(toireiB,63.

^«Wierres, 13.
îKdesVierges, 6"2.
ttkrtrcs, 3.
'f2d'ADd«rlecht, oi.
^tek-Jetons, 6.
^ties Épingles, 3i
•^éeoa., rue de la P.

I civique -

di

' % desBourgî

— 509 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 48.

4862

SAMEDI 18

OCTOBRE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
D e r u y t e r , rue de S c h a e r b e e k , 81.
55 cent, par k i l . chez
Boulang. é c o n . , rue des T a n n e u r s , 5 4 .
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
Casteels, rue du R e n a r d i n , 3 3 .
Kumps, rue des C h a r t r e u x , 6 3 .
Hoogvelds, rue des P i e r r e s , 1 3 .
Bayens, rue des Vierges, 6 2 .
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Dépôt, rue d ' A n d e r l e c h t , 5 1 .
Dépôt, rue des S i x - J e t o n s , 6.
Blanquart, rue des É p i n g l e s , 3 6 .
Boulangerie é c o n . , rue de l a P o m p e , 9.

H e r p e l s , rue G r a n v e l l e ,

83.

54 cent, par k i l . chez :
Derammeleer,

rue de B a v i è r e , 7 .

Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s ,

31.

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines,

13.

D é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s ,

21.

33 cent, par k i l . chez :
D e c o s t e r , rue d'Anderlecht,
Sterkendries,

176.

rue de l ' É v ê q u e , 1 4 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 octobre 1862.
Le
Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Garde civique, — Session annuelle du conseil
de recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde
13

— 510 —
civique tiendra les séances de sa session annuelle, les 20, 21 et 27 ^
janvier prochain, à dix heures du matin, au local du conseil de
guerre, rue de I'Amigo, n° 1 1 .
Les séances du 20 et du 27 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations des personnes inscrites au contrôle du service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient
avoir des droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités soit
pour expiration de service ou pour l'un des cas déterminés par
l'art. 21 de la l o i , sont tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, au bureau de la garde civique à l'Hôtel de Ville.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration de service, c'est-à-dire ceux nés en 1812, doivent déposer h
copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
rl

1

er

Fait en séance du Collège, le 14 octobre 1862.
Par

le C o n s e i l :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège,
A . FONTAINAS.

1

m

iitfris'daas cl
«1rsquartiers i
jilrc ilt la tran

COMMUNAL.

Séance du 18 octobre 1 8 6 2 .
P r é s i d e n c e de M . F O N T A I N A S , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Discussion et vote du budget pour l'exercice 1863. — Approbation du compte de la ville pour l'exercice 1861. — Discussion du rapport de
la section du contentieux sur la question du concours de la ville dans les frais
de construction d'une Bourse de commerce ; vote de deux propositions de
M M . Ranwet et Watteeu relatives à cette question. — Avis favorable à une
demande de concession de terrain"pour sépulture, et fixation du prix des
concessions au nouveau cimetière de la ville au quartier Leopold.

La séance publique est ouverte à deux heures précises.

«mi

Sont p r é s e n t s : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Echevins;
De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans,
Goffart, Van Cutsem, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de îa précédente séance est l u et approuve.

itt<

Uï. le B o u r g m e s t r e . Nousnvons reçu de M . Goupy deQuaboek
n projrl de chemin de f e r ; tous les membres du Conseil en ont
reçu un exemplaire. Il y a lieu de remercier l'auteur. — A d h é s i o n .
U

Il est donné lecture de la r e q u ê t e suivante signée d'un grand
nombre d'habitants de Bruxelles :
«: Bruxelles, le 17 octobre 1862.
l A Messieurs les Président
de Bruxelles.

et membres du Conseil

communal

» Messieurs,
i Depuis quelques a n n é e s , de grands travaux d'utilité publique
ont été entrepris dans diverses parties de la ville et principalement dans les quartiers occupés par la population r i c h e ; loin de
nous plaindre de la transformation que l'autorité communale fait
subir à ces quartiers p r i v i l é g i é s , nous nous en r é j o u i s s o n s ,
puisque celte transformation a pour résultat l'embellissement de
la capitale et sa p r o s p é r i t é de jour en j o u r plus grande.
« Si nous nous adressons aujourd'hui au Conseil communal,
c'est uniquement afin d'appeler son attention et sa sollicitude,
au moment du vote du budget de 1863 , sur une promenade qui a
fait le charme et le bonheur de nos a n c ê t r e s , qu'un injuste et
fâcheux préjugé a fait d é s e r t e r depuis peu d ' a n n é e s , et à laquelle
il y aurait à peine quelques milliers de francs à d é p e n s e r pour
la rendre carrossable en tout temps et en toute saison, et pour y
attirer un grand nombre de promeneurs.
» Le Conseil devine que c'est de l'Allée-Verte que nous entendons parler; cette promenade est Irès-raremcnt. accessible aux
voilures; il suffit, en effet, de quelques gouttes d'eau tombées du
ciel pour que l'agent de police p r é p o s é à sa garde en interdise
l'accès non-seulement aux é q u i p a g e s , mais encore aux nombreux
cavaliers qui voudraient s'y promener. Nous ne croyons pas
exagérer en disant q u e , sur les 3<»5 jours dont se compose l'année. l'Allée-Verte est interdite aux chevaux et aux voitures pendant
500 jours au moins.
» JN'est-il pas d é p l o r a b l e , Messieurs, qu'une promenade aussi
bien ombragée, d'une si grande é t e n d u e , assise sur un terrain
d'une aussi grande valeur, p r é s e n t e si peu d'utilité et d ' a g r é m e n t
aux habitants de Bruxelles, et principalement à ceux qui habitent
la partie basse de la ville, pour q u i elle serait d'une si grande
ressource?
» Nous sommes convaincus, Messieurs, qu'en c r é a n t l'avenue

— 512 —
d u bois de la Cambre vous vous proposez d'en faire macadamiser o u empierrer l'allée c e n t r a l e , d e s t i n é e aux voitures; en agir
autrement, ce serait vous exposer à rendre cette nouselle promenade aussi d é s e r t e que l'est actuellement l'Allée-Verte, et c'est là
é v i d e m m e n t une p e n s é e que ne peuvent avoir eue les honorables
membres d u Collège q u i s u r v e i l l e n t , avec tant de zèle et de
d é v o u e m e n t , l'exécution de l a nouvelle promenade que vous avez
d é c r é t é e . Ce que vous vous proposez de faire pour l'avenue du
bois de la C a m b r e , encore à c r é e r ou à compléter, nous venons
vous demander, M e s s i e u r s , de le faire également pour l'AlléeV e r t e , celte belle avenue tout a c h e v é e du château et, de la nouvelle
église de L a e k e n ; que s u r la terre argileuse de reltc promenade,
l'on é t a b l i s s e non pas u n macadam parfait, mais un empierrement pareil à ceux des grandes roules dans certaines provinces
de la Belgique, et nous a u r o n s , comme les habitants du quartier
Louise, d u quartier Léopold et des environs du Parc, une promenade constamment accessible et constamment fréquentée.
» Convaincus, Messieurs, q u ' i l nous suffira de vous avoir indiq u é un p r o g r è s dans l'administration de la ville, pour que vous
vous empressiez d'adopter les moyens de le réaliser, nous vous
prions d ' a g r é e r l'hommage de notre respectueux dévouement. »
(Suivent les signatures.)

Mil

M . F u n c k . J'appuie vivement cette demande. Il est inouï
qu'une aussi belle promenade soit impraticable pendant les cinq
s i x i è m e s de l ' a n n é e . Je prie le Collège d'examiner cette affaire.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Ce n'est pas la première fois que le
Conseil a à s'occuper de cette question qui a déjà l'ait l'objet
des é l u d e s de la section des travaux publics. 11 me semble convenable de renvoyer l a pièce à cette section qui complétera son
travail.
M
Goffart. L a section a décidé en principe que l'Allée-Verte
serait m a c a d a m i s é e .
M . l ' É c h e v i n Watteeu. O u i , mais alors i l s'agissait d'utiliser
pour l'Allée-Verte le .vieux macadam des boulevards.
M . l e Bourgmestre. Ce q u ' i l y a de plus sage, c'est le renvoi à la section.
M . F u n c k . Avec demande d'un prompt rapport.
— Le Conseil ordonne le renvoi de la pétition à la section des
travaux publics avec demande d'un prompt rapport.

i vendre

— 313 —
jfl. l ' É c h e v i n De Vadder fait, au n o m
finances, le rapport suivant :

de la section des

Le local affecté dans les b â t i m e n t s de l ' h ô p i t a l Saint-Jean i
l'hospice des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s p r é s e n t e certains
inconvénients qui peuvent ê t r e nuisibles à la s a n t é des enfants.
[es enfants et les nourrices n'ont p o u r prendre l'air qu'une
étroite terrasse s i t u é e au sommet de l'édifice, dans le voisinage de
l'hospice de la M a t e r n i t é , e x p o s é e à l ' a r d e u r du soleil et aux courants du vent du n o r d .
Il est donc n é c e s s a i r e de t r o u v e r le moyen de disposer d'une
eour ou d'un j a r d i n p o u r que les conditions h y g i é n i q u e s r é c l a mées par les m é d e c i n s de l ' é t a b l i s s e m e n t puissent ê t r e o b s e r v é e s .
A cet effet, le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et
secours a fait une convention provisoire avec les h é r i t i e r s M a l o u
pour l'acquisition, au p r i x de 1 3 0 , 0 0 0 francs, d'une p r o p r i é t é c o n stant en un hôtel avec vaste j a r d i n et deux maisons attenantes,
le tout situé rue d u M a r a i s , n 6 7 , 69 et 7 1 , et tenant à l ' h ô p i t a l
Saint-Jean.
o s

La section des finances vous propose d'appuyer par u n avis
favorable la demande d u conseil g é n é r a l d ' ê t r e a u t o r i s é à faire
cette acquisition.
M. le Bourgmestre. Cette acquisition é t a i t c o m m a n d é e
les nécessités du service, exigée m ê m e par l ' h u m a n i t é .

par

— Les conclusions d u r a p p o r t sont a d o p t é e s .

r

M . l'Echevin De Vadder f a i t , au n o m de la section des
finances, les deux rapports suivants :
Le conseil g é n é r a l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours
a fait vendre p u b l i q u e m e n t , le 29 septembre d e r n i e r , par le
ministère du notaire B a r b a n s o n , trois lots de terrains à MolenbeekSaint-Jean, faisant partie des biens dont l ' a l i é n a t i o n a é t é autorisée par a r r ê t é royal d u 5 octobre 1 8 2 7 .
Ces lots ont été a d j u g é s comme i l suit :
N° 446, 1 are 51 centiares
fr. 24-11 le centiare.

5 milliares,

N 4 6 5 , 2 ares 87 centiares,
le centiare.
0

à fr. 4 , 9 2 9 - 2 0 , ou fr.

N 5 2 7 , 5 ares 51 centiares 6 m i l l i a r e s ,
fr. 15-66 le centiare.
u

à f r . 5 , 6 5 2 - 0 8 , ou
17-17.

à fr. 4 , 5 5 0 - 2 0 , ou

Ln section des finances vous propose de charger le Collée de
transmettre le procès-verbal d'adjudication -'i l'approbation de
l'autorité supérieure, avec avis favorable pour la vente des
n<> 4G5 et 527.
s

Quant au lot n° 446, adjugé au sieur Roger, la section estime
que, comme l'acquéreur ne s'est pas conformé jusqu'ici aux
conditions du cahier des charges et qu'il a été mis régulièrement en demeure d'y satisfaire par exploit de l'huissier Guiot, en
date du 8 de ce mois, i l n'y a pas lieu d'approuver cette partie
de la vente.

La conseil général d'administration des hospices et secours a
été autorisé, par arrêté de la députation permanente en date du
29 janvier dernier, à abandonner gratuitement au comité de
charité du quartier Léopold, une parcelle de terrain rue des
Vignobles, sect. 10, n° 1 1 5 , afin d'y construire une salle d'asile
pour les enfants.
Il a été depuis reconnu que le grand nombre de marches
d'escalier nécessitées par les différences de niveau du terrain
seraient un danger continuel pour les enfants. Le conseil général
propose de transférer cette salle d'asile sur un autre terrain des
hospices, situé même rue, sect. 1 0 , n° 9 9 , qui est bien plus
favorable à la construction de cet établissement.
La section des finances estime que le changement demandé est
entièrement dans l'intérêt de l'établissement que l'on veut fonder
et vous propose, en conséquence, de charger le Collège de
demander à l'autorité supérieure d'approuver le changement proposé par l'administration des hospices.
b

bis

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de
budget pour l'exercice 1863.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
La section des finances s'est livrée à un examen attentif du projet
.de budget qui lui a été soumis pour l'exercice 1863.
Les explications concernant certaines modifications au chapitre
des dépenses ordinaires ont été expliquées dans le rapport annuel
du Collège.

—

j i section des

finances

;

ftosemble

du budget;

515

—

n'a a p p o r t é

changement

aucun

les o b s e r v a t i o n s

portent

sur

des

dans

affaires

de d é t a i l .
Ainsi,

à l'article

14

des

dépenses

ordinaires,

on

propose

tiajouior ces mots : « e t a u g a r d e m a g a s i n a y a n t é g a l e m e n t d r o i t à
u f l e

i n d e m n i t é de l o g e m e n t .

Au chapitre

des

»

dépenses

de supprimer l ' a r t . 10.

extraordinaires,

la section

« Acquisitioude propriétés

propose

r u e d e la L o i , »

attendu que le p r i x d ' a c q u i s i t i o n d e cette p r o p r i é t é s e r a i n t é g r a l e ment p a y é s u r l ' e x e r c i c e
La section

propose

1862.

d'ajouter

gissement et p e r c e m e n t

des

20,000

rues,

et

francs au

d'élever

n ° 15.

ainsi

«Elar-

ce

crédit

à

170.000 f r a n c s .
Au c h a p i t r e des
rédiger le l i b e l l é

dépenses

de

facultatives,

la

section

propose

de

l'art. 4 de la m a n i è r e s u i v a n t e :

€ Subside c o n d i t i o n n e l a u

directeur du

Théâtre

du Parc. »

Le titre r e c e l t e s n'a d o n n é l i e u à a u c u n e o b s e r v a t i o n .
Les

chiffres

l'exercice

proposés

sont

justifiés

par

les

produits

de

1861,

En c o n s é q u e n c e ,

l a s e c t i o n des

le budget de l ' e x e r c i c e
Recouvrement

de

1865,

receltes

Boni de

1861

.

Receltes

ordinaires

finances

vous propose

arriérées

.

.

.

.

122,449

id.

extraordinaires
prélèvement

sur l'emprunt
Total.

Dépenses

ordinaires.

42

5,266,126

37

445,000

»

19,858,000

»

25,859,550

26

75

.

4,779,170

75

id.

extraordinaires .

20,865,457

»

[ 25,857,257

id.

facultatives

192,610

»

)

Solde en e x c é d a n t

M. L e c l e r c q .
service

de

Je

.
recettes

désire,

.

Messieurs,

i m p o r t a n t et q u i i n t é r e s s e

la plus m a l h e u r e u s e
m é d i c a l des

à

M . le

personnel m é d i c a l

à un

en

j'eus

dehors

vous

2,092
entretenir

très-haut

degré

d'un

la partie

parler du

établissements

51

service

hospitaliers.

l ' h o n n e u r de faire une c o m m u n i c a t i o n

Bourgmestre,
préposé

des

\

.

de la p o p u l a t i o n : j e v e u x

indigents

L'année d e r n i è r e ,
officieuse

.

67

169,754

.

.

id.

d'arrêter

c o m m e suit :

à ce

relativement
service.

à l'insuffisance

M . le B o u r g m e s t r e

l'obligeance d e t r a n s m e t t r e m a c o m m u n i c a t i o n

du
eut

à l'administration

des hospices et s e c o u r s q u i y fit u n e r é p o n s e à l a q u e l l e j e r é p o n d i s
à mon tour.

Il p a r a î t que je n'ai pas eu le bonheur de convaincre les honorables membres de cette a d m i n i s t r a t i o n , puisque le même chiffre
est p r o p o s é , au chapitre des d é p e n s e s , p o u r les traitements des
m é d e c i n s et c h i r u r g i e n s des pauvres. J ' e s p è r e être plus heureux
a u p r è s de vous, Messieurs, et a u p r è s de ceux q u i liront le compte
r e n d u de celte s é a n c e .
Je soutiens que neuf m é d e c i n s ne suffisent pas pour traiter à d o m i c i l e et aux dispensaires, les pauvres de la capitale, et
je vais en puiser la preuve dans le Compte moral de la bienfaisance
de l ' a n n é e 1 8 6 1 .
D ' a p r è s ce document, les indigents, y compris les étrangers
ayant r e ç u des secours m é d i c a u x , é t a i e n t , au 1 janvier 1861, au
n o m b r e de 2 4 , 6 1 8 , et, au 1
j a n v i e r 1862, de 25,956. La
m o y e n n e de ces deux chiffres, q u i est de 2 5 , 2 8 7 , représente assez
exactement la population indigente pendant l'année 1861.
er

e r

L a v i l l e est p a r t a g é e en neuf c i r c o n s c r i p t i o n s médicales, à chacune desquelles est a t t a c h é un m é d e c i n q u i remplit en même
temps les fonctions de c h i r u r g i e n . Les 2 5 , 2 8 7 indigents de l'ann é e 1861 é t a i e n t r é p a r t i s entre les neuf circonscriptions de la
m a n i è r e suivante :
NOMBRE D'INDIGENTS.
MOYENNE.

PAROISSES.
1" janv. 1861.

Sainte-Catherine et B é g u i n a g e

.

Finisterrae et S a i n t - N i c o l a s .
Caudenberg et q u a r t i e r L é o p o l d .

6,938
3,897
1,977
2,462
2,016
3,016
3,449
865
24,618

1" janv. 1862.

7,250
4,165
2.082
2,655
2,145
5,174
3,581
928
25,956

7,094 (2)
4,051
2,029.5
2,547.5 •
2,079.5
5,095
5,515
895.5
25,287

Les prescriptions d é l i v r é e s aux indigents, é t r a n g e r s compris,
pendant l ' a n n é e 1 8 6 1 , se sont é l e v é e s au chiffre de 85,824.
L a p o p u l a t i o n des indigents ayant é t é en moyenne, en 1861,
de 2 5 , 2 8 7 , i l y a eu 5.39 prescriptions par indigent.
E n r é p a r t i s s a n t les 8 5 , 8 2 4 prescriptions s u r les indigents de
chaque c i r c o n s c r i p t i o n m é d i c a l e , à raison de 3,39 par indigent,
on obtient, en n é g l i g e a n t les fractions, les r é s u l t a t s suivants :

(1) Cette paroisse forme deux circonscriptions.
(2) L a m o i t i é fait 3,5*7.

—
PAROISSES.

517

—

NOMBRE DE PRESCRIPTIONS.

Minimes
Chapelle et Sablon .
.
.
Bon-Secours
Riches-Claires
. . . .
Sainte-Catherine et B é g u i n a g e .
Sainte-Gudule
Finislerrœ et Saint-Nicolas.
Caudenberg et quartier L é o p .

2 4 , 0 4 8 dont la m o i t i é est 1 2 , 0 2 4 .
13,665
6,880
8,656
7,04!)
10,492
11,915
5,055

Voici maintenant la moyenne des prescriptions par j o u r et par
circonscription.
Minimes
Chapelle et Sablon
Bon-Secours
Riches-Claires
Sainte-Catherine et B é g u i n a g e . .
Sainte-Gudule
Finislerrae et Saint-Nicolas . . .
Caudenberg et quartier L é o p o l d
.

66
57
18
25
19
28
52
8

dont la m o i t i é est 3 5 .

A i n s i , M e s s i e u r s , i l a é t é d é l i v r é en 1 8 6 1 , dans les c i r conscriptions m é d i c a l e s les plus populeuses, une moyenne de
37, 35, 52, 28 et 25 prescriptions par j o u r .
Mais le nombre des prescriptions ne r e p r é s e n t e pas c e l u i des
visites, attendu q u ' i l ne se d é l i v r e pas de p r e s c r i p t i o n à chaque
visite. E n majorant le chiffre des prescriptions d'un q u a r t , ce q u i
est fort m o d é r é , on obtiendra à peine c e l u i des visites. Cette
majoration é t a n t o p é r é e , la moyenne des visites par j o u r s e r a i t ,
pour les plus fortes c i r c o n s c r i p t i o n s , de 4 6 , 4 1 , 4 0 , 55 et 2 9 .
Ces chiffres ne sont que des m o y e n n e s ; o r , l ' é c a r t entre le
maximum et le m i n i m u m de visites q u i peuvent se faire en u n
jour est fort grand : le m a x i m u m peut atteindre le double de la
moyenne, tandis que le m i n i m u m peut descendre fort b a s ,
jusqu'à p r è s de z é r o .
Pour obtenir, non un m a x i m u m e x t r ê m e q u i est fort r a r e , mais
ce que j ' a p p e l l e r a i un m a x i m u m moyen q u i peut se rencontrer
fréquemment, je majorerai les chiffres moyens d'une m o i t i é seulement et j ' o b t i e n d r a i a i n s i , p o u r m a x i m u m de visites faites en un
seul j o u r , en 1 8 6 1 , les chiffres suivants : 6 9 , 6 1 , 6 0 , 32 et 4 3 ,
les fractions é t a n t n é g l i g é e s .
Ces chiffres, M e s s i e u r s , ne sont-ils pas assez é l o q u e n t s et
ne prouvent-ils p a s , à la d e r n i è r e é v i d e n c e , l'insuffisance d u
nombre de m é d e c i n s c h a r g é s de soigner les indigents? Cette
insuffisance devient frappante,
q u a n d on c o n s i d è r e que les
'Jeux c i n q u i è m e s e n v i r o n des visites se font à d o m i c i l e et q u e l quefois d'urgence , à toute heure de j o u r et de n u i t .
t3.

—
M .

318

Maskens. En commençant

r e p r o c h é à l ' a d m i n i s t r a t i o n des

son

discours

hospices

de

ne

M . Leclercq a
pas

avoir tenu

c o m p t e des o b s e r v a t i o n s p r é s e n t é e s p a r l u i dans une r é p o n s e qu'il
a faite à u n m é m o i r e q u e M . le B o u r g m e s t r e avait d e m a n d é à cette
a d m i n i s t r a t i o n . Cette r é p o n s e , j e ne sais pas si M . le Bourgmestre
l'a r e ç u e ,

m a i s e l l e n'est j a m a i s p a r v e n u e à l'administration des

h o s p i c e s . N ' e n a y a n t pas e u c o n n a i s s a n c e , j e ne puis pas accepter,
pour

l'administration à laquelle

j'ai

l ' h o n n e u r d'appartenir, le

r e p r o c h e q u e l u i a a d r e s s é M . L e c l e r c q . Je p u i s d é c l a r e r au Conseil
q u e le s e r v i c e m é d i c a l des i n d i g e n t s a t o u j o u r s parfaitement marc h é , et n'a d o n n é l i e u à a u c u n e p l a i n t e . A u g m e n t e r le nombre des
médecins

des p a u v r e s dans la p r o p o r t i o n q u ' i n d i q u e M . Leclercq,

Ce s e r a i t a g g r a v e r les d é p e n s e s sans c o m p e n s a t i o n utile et favoriser
le t r a i t e m e n t des i n d i g e n t s à d o m i c i l e , ce q u e nous avons toujours
c h e r c h é cà é v i t e r d a n s u n b u t de s a l u b r i t é p u b l i q u e . Si M . Leclercq
c r o i t q u ' i l f a i l l e a u g m e n t e r le n o m b r e des m é d e c i n s des pauvres,
la q u e s t i o n p e u t ê t r e e x a m i n é e .

Mais

nous

ne croyons pas cette

a u g m e n t a t i o n n é c e s s a i r e , p a r c e q u e les m é d e c i n s des pauvres remp l i s s e n t l e u r s f o n c t i o n s avec b e a u c o u p de z è l e et de d é v o u e m e n t ,
et q u e p e r s o n n e ne s'en

est

plaint ni a u p r è s

de l'administration

c o m m u n a l e n i a u p r è s de l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices.
J e n'en d i r a i pas d a v a n t a g e . Je ne p u i s , à u n e simple audition,
a p p r é c i e r t o u s les chiffres q u ' a p r o d u i t s l ' h o n o r a b l e M . Leclercq.
M.,

le

B o u r g m e s t r e . Pour

l'honorable

compléter

m e m b r e , j ' a j o u t e r a i q u e les

ce que vient de dire

observations de M . Le-

c l e r c q ont é t é t r a n s m i s e s à l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices, de même
que
M.

le

mémoire

de

cette

administration a

été communiqué à

Leclercq.
M .

M a s k e n s . M . Leclercq a r é p o n d u

d e cette r é p o n s e ,

à ce m é m o i r e , et c'est

q u i ne n o u s a pas é t é c o m m u n i q u é e ,

qu'il nous

r e p r o c h e de n ' a v o i r t e n u a u c u n c o m p t e .
M .

L e c l e r c q . J ' a i c r u q u ' e l l e avait é t é t r a n s m i s e à l'adminis-

t r a t i o n des

de

hospices.

M .

l e B o u r g m e s t r e . C'est à v é r i f i e r .

M .

Leclercq.

plaintes.

plaignent
nent
entre

J ' a j o u t e r a i u n m o t en ce q u i concerne l'absence

T o u s les

médecins

pas à l ' A d m i n i s t r a t i o n
médecins

comme

des

d ' a v o i r t r o p de b e s o g n e .

une

on regarde

charge

des
le

excessive,

pauvres

hospices,
service
et

que

je connais se

Q u e ces plaintes ne parvien-

l'on

de

c'est

possible;

médecin

n'accepte

mais

des pauvres
ces

fonctions

p é n i b l e s q u e d a n s l ' e s p o i r d ' a r r i v e r u n j o u r aux hospices et aux

—

519 —

hôpitaux. Vous savez que les rapports avec les pauvres ne sont pas
toujours a g r é a b l e s .
M. W a î t e r . C'est la m e i l l e u r e école p o u r les jeunes m é d e c i n s .
C'est une c o n s i d é r a t i o n q u ' i l ne faut pas perdre de v u e ; et c'est
aussi pour cela que ces fonctions sont t r è s - r e c h e r c h é e s .
M Maskens. Je n ' a i pas d i t que les m é d e c i n s ne se p l a i gnaient pas. Il a r r i v e souvent que messieurs les m é d e c i n s se
plaignent. J ' a i dit que le service n ' é t a i t pas en souffrance et q u ' i l
ne donnait lieu à aucune plainte de l a part des indigents o u des
membres des c o m i t é s de c h a r i t é .
M. le Bourgmestre. J ' a i fait demander le d o s s i e r ; i l vous
sera c o m m u n i q u é .
M . De Meure. E n demandant l a parole dans l a discussion
générale je n ' a i pas l'intention de soulever une discussion s u r le
budget; mais comme j ' a i à adresser a u Collège une demande q u i
ne se rattache à aucun article d u budget j e suis bien forcé de la
faire en ce moment.
En 1 8 5 1 , la chose est déjà fort ancienne, j ' a i p r o p o s é a u
Collège de recueillir tous les r è g l e m e n t s c o m m u n a u x , toutes les
ordonnances de p o l i c e , afin que les habitants pussent puiser
dans ce recueil les connaissances n é c e s s a i r e s p o u r é v i t e r les contraventions qu'ils commettent trop souvent par ignorance. Cette
proposition a é t é favorablement accueillie. O n a p r o m i s d'y faire
droit, mais la promesse est r e s t é e une promesse. Quelques a n n é e s
plus tard un honorable echevin a r e p r o d u i t ma p r o p o s i t i o n .
En 1859, mon honorable voisin M . Cattoir et m o i nous avons
demandé o ù en était le recueil et s ' i l p a r a î t r a i t b i e n t ô t ; depuis
lors je n'en ai plus entendu p a r l e r . Je demande au Collège s ' i l
a l'intention de donner suite à ces différentes propositions. S ' i l
n'en a pas i'intention je ferai une nouvelle p r o p o s i t i o n , et j ' e s p è r e
qu'elle aura un m e i l l e u r r é s u l t a t que les autres.
M . le Bourgmestre. P o u r ma part, j e ne demande pas m i e u x
que de donner suite à cette p r o p o s i t i o n . Je reconnais q u ' i l est
utile et m ê m e n é c e s s a i r e de r e c u e i l l i r les ordonnances c o m m u nales, afin q u ' o n puisse les combiner dans l e u r ensemble et les
consulter facilement.
M . l'Echevin Anspach. II y a eu déjà u n commencement
d'exécution de ce travail c o n s i d é r a b l e . L a section de police a c o l ligé avec soin tous les r è g l e m e n t s de la voirie. I l y avait 15 ou 16
règlements dont les plus anciens remontaient à 1 8 2 7 , avant le
régime actuel. On a é l a g u é les dispositions i n u t i l e s , et l ' o n a fait
un r è g l e m e n t q u i permet aux habitants de c o n n a î t r e ce dont i l s

— 520

--

ont besoin pour éviter les contraventions qui se commettent clans
la voirie. D u reste, je suis de l'avis de M , De Meure, qu'il y a lieu
d'aller plus loin et de faire un recueil où soient rangés méthodiquement et simplifiés tous nos anciens r è g l e m e n t s .
M . Tielemans
N'est-il pas question d'établir l'uniformité
entre les r è g l e m e n t s de police de Bruxelles et ceux des communes environnantes? N ' a - t - i l pas été formé une commission
dans ce b u t ? Ce travail devrait ê t r e fait avant que l'on procédât
à la codification de nos r è g l e m e n t s .
M . l e B o u r g m e s t r e . Celte Commission s'est réunie sous la
p r é s i d e n c e de M . le Gouverneur, mais ses travaux ont été interr o m p u s . Les membres sont c o n v o q u é s pour mardi prochain. Leur
travail facilitera la solution de la question formulée par M. De
Meure.
— L a discussion g é n é r a l e est close.
Le Conseil passe a la discussion des articles (i).
Titre 1 . — D é p e n s e s .
er

Chapitre 1 . — D é p e n s e s ordinaires.
e r

§ 1 . — A d m i n i s t r a t i o n communale.
er

A r t . 7 à 15, r e n v o y é s au c o m i t é secret.
A r t . 14. F r a i s d u poids p u b l i c , de perception des droits de
quai et de navigation, administration de l'abattoir et de l'entrepôt
et i n d e m n i t é de logement due à l'entreposeur et au garde-magas i n , 2 , 5 0 0 francs.
Fwl. V e l d e k e n s . V o u s n'avez qu'une augmentation de 750 fr.
sur le chiffre de l ' a n n é e d e r n i è r e ; croyez-vous que ce soit suffisant?
M . le B o u r g m e s t r e .

Le chiffre p r o p o s é suffira.

— L'art. 14 est a d o p t é .
A r t . 15 à 1 8 , adoptes sans d é b a t .
§5.

— P r o p r i é t é s communales.

A r t . 19 à 2 5 , a d o p t é s sans d é b a t .
(1) Voyez infrà p. 340 le texte définitif du budget; nous ne reproduisons i«
que les articles qui ont donné lieu à discussion.

— 521 —
§ 4. — S û r e t é p u b l i q u e .
Art. 24 et 2 5 , r e n v o y é s au c o m i t é secret.
Art. 20. Solde du corps des sapeurs-pompiers, 7 8 , 5 7 0 francs.
M . Cattoir. E n section, j ' a i fait quelques observations sur cet
article et sur d'autres. Ordinairement la section p r é s e n t e un rapport sur les observations faites en section. Cet usage n'a pas é t é
observé celle fois.
M . l'Echevin De V a d d e r . Vous n'avez
observations sur la solde.

fait que

quelques

Rï. le B o u r g m e s t r e . Nous croyons que la solde est convenable
et qu'il n'y a pas lieu de la modifier.
M. l'Echevin De V a d d e r . V o i c i ce q u i s'est passé en section :
M. Cattoir a fait quelques observations sur ce poste; i l l u i a été
répondu que le Collège s'occupait d u corps des sapeurs-pompiers et
que notre collègue, M . A n s p a c h , était c h a r g é d'examiner la question et de faire rapport à ce sujet.
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Je crois que cette discussion serait
mieux à sa place en c o m i t é secret.
M. Cattoir. A quoi aboutit notre p r é s e n c e en section, si l'on
ne tient pas note de nos observations pour les c o m m u n i q u e r au
Conseil?
M . le B o u r g m e s t r e . Proposez-vous d'augmenter la solde? S ' i l
en est ainsi, nous dirons comment cette solde est é t a b l i e .
M . Cattoir. J'ai fait une proposition d'augmentation et je la
maintiens.
M . le B o u r g m e s t r e . Celte proposition est-elle a p p u y é e ?
Plusieurs membres appuient la p r o p o s i t i o n .
M . le B o u r g m e s t r e . V o i c i les explications que nous avons à
donner :
Force et solde des sous-officiers, caporaux, sapeurs, cornets
pompiers,
5
1
16
6
40
75

Sergents à
Fourrier
Caporaux
Cornets
Sapeurs
pompiers

fr.
*
>.
»
»
»

et

1-80 par j o u r ou fr. 657 par a n .
1-70
»
» 620 50 »
1-50
»
» 547 50 »
1-25
»
» 456 25 »
1-20
»
» 458 00 »
1-15
»
» 409 75

»

141 hommes.

A

—
Outre la s o l d e ,
se

partage

tous

il

les

y

522

—

a u n e caisse de b é n é f i c e s

trois

mois

dans

les

q u a n d le s o l d a t t o u c h e 1, le c a p o r a l t o u c h e 1 1/4,
et le s e r g e n t - m a j o r ,

(art. 23)

proportions

qui

suivantes:

le sergent 1 1/2

2.

S i l ' o n d é f a l q u e la j o u r n é e d ' e n t r e t i e n , i l reste à chaque pompier
50 c e n t i m e s p a r j o u r à p e u p r è s .
pour un simple
M.
l'on

C'est u n e

très-convenable

soldat.

Cattoir.

Les

pompiers

reçoivent

t i e n t c o m p t e des r e t e n u e s , ils o n t ,

fait, 2 f r a n c s

solde

tous les c i n q j o u r s ,

fr. 1 - 1 5

d'après

argent

par jour. Si

le calcul que j'ai

de p o c h e .

Cela

ne fait

pas 50 centimes p a r j o u r .
Si

je p r e n d s l a d é f e n s e d e ce c o r p s c'est q u ' i l nous rend des ser-

v i c e s n u i t et j o u r . C'est u n
à

notre

disposition

s a l a i r e b i e n m é r i t é . L e s pompiers sont

pendant

C h a q u e fois q u ' i l s s o r t e n t
rable

les

vingt-quaire

pour un

heures

du jour.

i n c e n d i e q u e l q u e peu c o n s i d é -

ils exposent l e u r vie.

L e sous-officier

a 657

m e n t , m a i s i l n'a pas

f r a n c s p a r a n . II est

v r a i q u ' i l a le loge-

la n o u r r i t u r e . S i l ' o n ajoute à son traitement

l e l o y e r o r d i n a i r e d ' u n agent de p o l i c e , 1 0 à 12 francs par mois,
c e l a fait 7 7 7 f r a n c s ; t a n d i s q u e l'agent d e p o l i c e l e m o i n s p a y é touche
d e 8 5 0 à 1)00 f r a n c s .
Je

propose au Conseil d'augmenter

la solde

d u sous-officier de

4 0 0 f r . , et d ' a c c o r d e r 5 c e n t i m e s de p a i e d e p l u s p a r j o u r au sapeur
et a u p o m p i e r .
J'ai c a l c u l é que cela
le

fait

une

s o m m e de 5 , 2 0 0 f r . J ' e s p è r e que

C o n s e i l n e r e f u s e r a pas cette a u g m e n t a t i o n

à un

corps qui est

toujours p r ê t à nous rendre service.
L e s officiers o n t o b t e n u

u n e a u g m e n t a t i o n l ' a n n é e p a s s é e ; je ne

p a r l e q u e des s o l d a t s et des

M . Cappellemans.

Il

sous-officiers.
est

impossible

de

statuer i m m é d i a t e -

ment, s u r cette p r o p o s i t i o n .

M . Walter.
l'avis de

A u p r e m i e r a b o r d je

M . C a t t o i r ; mais je

désirerais

prendre

en grande partie,

p e r s o n n e l l e m e n t des i n f o r m a t i o n s .

M. le Bourgmestre.
exorbitante,on

partage

n e s u i s pas suffisamment é d i f i é ; je

C o m m e i l n e s'agit pas d'une

somme

p o u r r a , s'il y a l i e u , d e m a n d e r u n c r é d i t en cours

d'exercice.

M.

Cattoir.

J e n ' a i pas c h e r c h é

à faire

m ' y suis p r i s , je c r o i s , de la m a n i è r e
suis

r e n d u a u s e i n de la s e c t i o n

messieurs

des

de

la plus
finances;

la p o p u l a r i t é . Je
convenable.

Je me

j'ai consulté

ces

q u i m ' o n t p r o m i s de f a i r e p a r t a u C o n s e i l de mes ob-

'

-

323 —

servations. Comme il n'a pas été fait de rapport j'ai été obligé
j'ttser du droit que je crois avoir de prendre la parole en séance
publique.
f/l. le B o u r g m e s t r e . Nous pouvons voter provisoirement le
chiffre du budget. La question sera examinée ultérieurement. Il
arrive souvent que Ton vole des crédits plus considérables.
— L'article 2G est adopté.
Art. 27. Équipement, habillement et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers, fr. 17,586-50.
M . le B o u r g m e s t r e . L'année dernière, le chiffre était de
fr. 19,609-10. La différence résulte de ce que la dépense en plus,
qui se fait à certaines époques pour l'équipement, a eu lieu l'année
dernière.
— L'article 27 est adopté.
Art. 28 à 58, adoptés sans débat.
§ 5. — Salubrité publique.
Art. 59 à 41, renvoyés au comité secret.
Art. 42 à 55, adoptés sans discussion.
Art. 54. Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique fr. 250,000.
M . Cattoir. J'ai demandé en section s'il ne conviendrait pas
d'étudier de nouveau la question de la mise en adjudication publique
du nettoiement des rues.
M . le B o u r g m e s t r e . La question est grave et mérite certainement d'être examinée; mais vous admettrez avec moi qu'en ce
moment il est impossible de songer à l'adjudication. Il s'opère
une véritable transformation ; je veux parler du déplacement de la
ferme des boues. Dans ces circonstances, l'adjudication est
impossible.
M. C a t t o i r . Je voulais seulement attirer votre attention sur la
dépense qui est énorme quand on la compare au produit.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons prévu le cas. C'est pour cela
que nous disons dans le rapport :
> Nous devons encore signaler une autre diminution de nos
ressources. A mesure que la construction des égouts se développe,
la recette de la ferme des boues fléchit à cause du produit moindre
des vidanges. C'est ainsi qu'un progrès, incontestable au point de
vue de la salubrité publique, entraîne un mécompte financier dont
nous devons prendre notre parti. Il ne faut pas se dissimuler que

—
le s e r v i c e
onéreux

de

ln f e r m e

des

du

dépôt,

aggravera encore

tions d'exploitation.

M . De M e u r e .

—

boues tend à devenir

Le d é p l a c e m e n t

Considérables,

524

qui nous

d'une

façon

de p l u s en plus

cnùie

des

sommes

s e n s i b l e les condi-

»
Puisqu'il

est

question

de

la f e r m e des boucs,

j e d é s i r e r a i s s a v o i r p o u r q u o i les b o u e s se v e n d e n t si p e u , et pourquoi

les

deux

tas d e N e d e r - O v e r - I I e e m b e c k

ne t r o u v e n t pas leur

placement.

M . le B o u r g m e s t r e .

C e s d e u x tas s o n t le r é s u l t a t

de la situa-

t i o n d i f f i c i l e d a n s l a q u e l l e n o u s n o u s s o m m e s t r o u v é s i l y a quelques
années

Nous

avons

eu de

grandes

sécheresses

et il nous a é t é

i m p o s s i b l e d e v e n d r e u n e a u s s i g r a n d e q u a n t i t é d e f u m i e r que les
années précédentes.
cher

les

moyens

Nous étudierons

de

se

créer

de

la

q u e s t i o n . Il

nouveaux

faut recher-

débouchés

et

voir

s'il ne s e r a i t p a s sage d e d i m i n u e r les p r i x .

M . Veldekens

L ' e n g r a i s a r t i f i c i e l v o u s fait c o n c u r r e n c e .

M . De M e u r e .

I l f a u t f a i r e ce q u ' o n fait p o u r toutes les autres

m a r c h a n d i s e s : baisser

le p r i x q u n n d o n e n a b e a u c o u p , l'augmen-

ter q u a n d o n en d e m a n d e

M.
—

beaucoup.

le B o u r g m e s t r e .
L ' a r t i c l e 54

est

|
A r t . 55,
§

7.

J e n e c o n t e s t e p a s ce p r i n c i p e .

adopté.
6.

—

Voirie.

a d o p t é sans d é b a t .
—

Instruction

publique,

A r t . 61 et 6 2 , a d o p t é s s a n s

sciences

et

beaux-arts.

débat.

A r t . 65 à 67, r e n v o y é s au c o m i t é

secret.

A r t . 68 à 8 1 , a d o p t é s sans d i s c u s s i o n .
A r t . 8 2 . E n t r e t i e n des b a s - r e l i e f s , s t a t u e s , etc., de la ville,400fr.

M.

Goffart.

N ' y a u r a i t - i l p a s m o y e n d e t e m p s e n temps de faire

n e t t o y e r les b a s - r e l i e f s d u t h é â t r e de l a M o n n a i e ?

M . Walter.
M . ,

—

E t nos s t a t u e s , surtout celles d u Parc.

le B o u r g m e s t r e .
L'article 82
|

est
8.

Sans

doute.

adopté.
—

C o m m e r c e et

Art. 85, r e n v o y é au c o m i t é

secret.

A r t . 84 à 8 8 , a d o p t é s sans d i s c u s s i o n .

navigation.

§

—

325 —

9.

-

Culte.

Art. 89 à 9 2 , a d o p t é s s a n s d é b a t .
Art. 9 3 . S u b s i le p o u r l ' e n t r e t i e n
(i des t e m p l e s , 6 0 , 0 0 0

M.

le

Bourgmestre.

nous portons

en

et

la r e s t a u r a t i o n des

églises

francs.
C'est en r é a l i t é u n e d é p e n s e p o u r o r d r e ;

recette

une s o m m e

q u i balance

plus

ou

moins

la d é p e n s * .
-

L ' a r t . 9 3 est a d o p t é
§

ainsi q u e l'art.

10.

—

Charité

Art. 9 5 , r e n v o y é a u c o m i t é
A r t . 96 à 1 0 6 ,

adoptés

Art. 107 à 1 2 4 ,

—

§

1 .

—

e r

D o t a t i o n et d e t t e .
discussion.

Dépenses

Remboursements

Art. 1 à 4, a d o p t é s sans
Art.

débat

a d o p t é s sans

C h a p i t r e II. -

extraordinaires.

d i v e r s , i n t é r ê t s et I r a i s .

débat.

5, i n t é r ê t s à 5 p . c. l'an

la m a i s o n d u R o i ,

publique.

secret.

sans

§11.

94.

d u solde du prix d'acquisition

de

10,000 francs.

M . Hochsteyn.

Cette

l'intérêt d'un capital

dépense

de

10,000 francs

représente

d e 2 0 0 , 0 0 0 f r a n c s d o n t l a v i l l e est

débitrice

pour s o l d e d u p r i x d ' a c q u i s i t i o n d e la m a i s o n d u R o i . 11 m e s e m b l e
qu'il y a u r a i t a v a n t a g e p o u r e l l e d e

r e m b o u r s e r ce c a p i t a l , p o r t a n t

i n t é r ê t à r a i s o n d e 5 p . c . , p a r la r a i s o n q u e la v i l l e l a i s s e ,
les

mains

des

banquiers,

une

somme

d'environ

entre

4,000,000

de

francs, p r o v e n a n t d e n o t r e d e r n i e r e m p r u n t et p o u r l a q u e l l e i l s n e
nous

bonifient

immédiat
francs

par a n .

je p e n s e , d a n s
rence de 5 p . c
recevons

qu'un

intérêt

procurerait à

de

Ce capital
dix ans.
que

de

la v i l l e
de

—

une

—

Ce

dépense

en

200,000

c.

francs

Il y a u r a i t d o n c

nous payons

l'autre,

3 p.
une

est

remboursement
m o i n s de

4,000

remboursable,

d u c h e f d e cette d i f f é -

d ' u n e p a r t et d e 5 p . c. q u e

économie

réelle

de 4 0 , 0 0 0 francs

nous
pour

la v i l l e .
J'appelle l'attention

d u C o n s e i l s u r ce

M . l ' É c h e v i n De Vadder.

point.

L ' o b s e r v a t i o n est j u s t e ; m a i s

v i e n t - i l d e r e m b o u r s e r ces 2 0 0 , 0 0 0 f r a n c s e n p r é s e n c e
travaux q u e n o u s d e v o n s

exécuter?

des

con-

grands

— 326 —
M . Hochsteyn. C'est un capilal que vous serez obligés de
rembourser un jour. Vous payez 10,000 francs, lorsque vous
pouvez n'en payer que 6,000. C'est une différence de 4,000 francs
par an.
M . le Bourgmestre. Quand nous avons fait notre emprunt,
¡1 a été convenu (pie nous en affecterions l'excédant à des travaux publics. Si nous remboursons ces 200,000 francs, nous
délournons de son affectation spéciale une partie de l'emprunt, et
nous entrons dans une voie qui nous expose à des mécomptes.
L'opération que vous nous conseillez, peut être avantageuse, financièrement parlant; mais en la faisant, nous perdrions de vue le
but essentiel que nous devons atteindre.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Il y a en quelque sorte engagement.
M . Hochsteyn. J'ai fait cette observation, parce qu'un simple
particulier n'agirait pas ainsi. Ce serait par trop onéreux. S i , au
contraire, vous remboursez les 200,000 francs, vous diminuez
d'autant les dettes de la ville et vous gagnez 40,000 francs.
M . le Bourgmestre. Je comprends très-bien ce qu'il y a de
rationnel dans votre observation; mais nous avons fait un
emprunt pour le remboursement des dettes qui sont indiquées
au budget; l'excédant doit être affecté à des travaux publics.
Quand se présenteront ces travaux, nous serions fort embarrassés si nous avions détourné de cette affectation une partie
de l'excédant. Il faudrait faire un nouvel emprunt, et nous devons
avoir à cœur d'éviter une pareille nécessité.
M . Hauwaerts. On pourrait imputer cette somme sur le
remboursement des rentes perpétuelles. Ce remboursement est
facultatif; i l n'est pas obligatoire pour la ville. Vous n'aurez pas
remboursé vos rentes perpétuelles avant dix ou douze ans.
L'opération que nous conseille M . Hochsteyn serait ainsi sans
inconvénient.
M
le Bourgmestre. Il a été dit, lorsqu'il s'est agi de
négocier l'emprunt et de le porter à 25 millions, que cet emprunt
était fait pour convertir celui de 1845 et rembourser les rentes
perpétuelles. Il est de la dignité d'une administration qui veut
maintenir son crédit et mériter la confiance, de se rappeler
le passé. Il faut que ce qui a été dit se fasse. Pour ma part, je
ferai tout ce qui dépendra de moi pour rembourser non-seulement
l'emprunt de 1843, mais aussi les rentes perpétuelles. Cela a ete
dit; c'est même un des motifs qui nous ont déterminés à porter
à 25 millions le chiffre de notre emprunt.
— L'article 5 est adopté, ainsi que l'article 6.

— 327 —
§ 2 . — T r a v a u x p u b l i c s , etc.
Art. 1 et 2 , a d o p t é s sans d é b a t .
Art. 5 Jonction des stations du N o r d et d u M i d i , 5 0 0 , 0 0 0 fr.
M. le Bourgmestre. Le chiffre est de 5 0 0 , 0 0 0 francs au l i e u
de 150,000. Nous comprenons dans la d é p e n s e la rue d u M i d i et
la rue des Fripiers, parce que nous voulons marcher vite.
— L'article 5 est a d o p t é .
Art. 4 à 1 3 , a d o p t é s sans d i s c u s s i o n .
Art.

14. Construction d'une bourse, 8 0 0 , 0 0 0 francs.

M. Ranwet. Cette r é d a c t i o n n'est pas en harmonie avec le
rapport de M . Watteeu et ferait, croire que nous sommes obligés
de construire la Bourse. I l faudrait d i r e : « Subside pour la construction d'une Bourse. » C'est là l'esprit d u r a p p o r t de M . W a t t e e u .
M

Tielemans. L ' o b s e r v a t i o n est juste.

M. Lemaieur. Les conclusions d u rapport n'ont pas encore
été adoptées par le C o n s e i l , de sorte que c e l u i - c i ne peut pas
encore décider si cette somme de 8 0 0 , 0 0 0 francs est u n subside ou
une première partie de l a d é p e n s e pour la construction de la
Bourse.
M . l'Échevin De Vadder. Effaçons le mot : « Construction » ,
et mettons simplement : « Nouvelle Bourse » comme nous mettons : « U n i v e r s i t é . » De cette façon tout est s a u v e g a r d é .
— L'article 14 est a d o p t é avec cette r é d a c t i o n .
L'article 15 est a d o p t é sans discussion.
Article 16. U n i v e r s i t é , 1 5 0 , 0 0 0 francs.
M Funck. Je demanderai au Collège s i l ' o n p o u r r a mettre
la main à l ' œ u v r e à la construction des locaux de l ' U n i v e r s i t é .
M . le Bourgmestre. N o u s sommes d i s p o s é s à achever les
travaux aussitôt que possible. I l y a eu des causes de retard
bien i n d é p e n d a n t e s de notre v o l o n t é . L a m ê m e d é c l a r a t i o n a é t é
faite au Conseil a d m i n i s t r a t i f de l ' U n i v e r s i t é .
M . F u n c k . Je suis convaincu de la bonne v o l o n t é d u Collège,
mais celle des architectes me p a r a î t moins é v i d e n t e . N'est-ce pas
à cause de modifications a p p o r t é e s aux plans q u ' i l a fallu abandonner les travaux?

~

328

~

M . le Bourgmestre. Comme le dit l'honorable M . Funck
notre bon vouloir n'est pas douteux. Je me borne à répéter que
les causes d u retard ne nous sont nullement imputables.
— L'arliele 16 est a d o p t é .
A r t . 1 7 . A p p r o p r i a t i o n des bureaux et des salles de l'Hôtel de
V i l l e , 2 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Goffart. Les plans sont-ils faits?
M . l'Echevin Vanderlinden. Les plans doivent être faits et
c o m p l é t é s . I l y a eu des plans, mais ce qu'ils sont devenus nul ne
le sait.
M . le Bourgmestre. I l est é v i d e n t que des travaux d'appropriation sont nécessaires à l'Hôtel de V i l l e .
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Ce n'est qu'un chiffre de prévision.
— L'article 17 est a d o p t é .
A r t . 18 à 2 7 , a d o p t é s sans discussion.
Chapitre 3 . — D é p e n s e s facultatives.
A r t . 1 à 1 3 , a d o p t é s sans d é b a t .
Titre 2
Le chapitre 1

e r

m e

. — Recettes.

est a d o p t é sans discussion.

Chapitre 2 . — Recettes ordinaires.
|

l * . — Impôts.
r

A r t . 1 à 6, a d o p t é s sans d é b a t .
§ 2. — Propriétés.
A r t . 7 à 11 , a d o p t é s sans discussion.
A r t . 12. D r o i t de stationnement des voitures de place, 36,000 fr.
M . Maskens. Je demanderai à M . le Bourgmestre s'il ne pourr a i l prendre des mesures pour que le service des voitures de place
se fasse un peu mieux dans Bruxelles. Ce service n'est pas digne
d'une ville aussi importante que la n ô t r e II n'est pas une seule
capitale o ù les voitures soient aussi malproprement tenues. Les
chevaux et les harnais laissent beaucoup à d é s i r e r .
M . Walter. Les voilures m a l tenues nous viennent des faubourgs.
M . Maskens. Ce ne sont pas seulement les voitures des faubourgs, quoi qu'en dise M . W a l t e r , ce sontaussi celles de Bruxelles

— 529 —
qui sont mal tenues. Je c o m p r e n d s t r è s - b i e n q u ' u n p r o p r i é t a i r e
,1c vigilantes ne peut pas faire beaucoup de frais, ne recevant q u ' u n
f nc par course, dans une v i l l e o ù i l y a des montagnes et o ù les
courses sont longues. Mais o n p o u r r a i t faire deux c a t é g o r i e s : a v o i r
des voitures de c o u l e u r s d i f f é r e n t e s o u n u m é r o t é e s d i f f é r e m m e n t ,
| augmenter j u s q u ' à c o n c u r r e n c e de f r . 1 - 2 5 ou fr. 1 - 5 0 le p r i x
je la"course, de façon à ce q u e , en p a y a n t u n p e u p l u s , o n puisse
se servir d'une voiture c o n v e n a b l e .
ra

e

M . Cappellemans. C e l a n'est pas en notre p o u v o i r . ï l y a eu
adjudication p o u r un terme de trois a n s , et l a v i l l e a p r i s l ' e n g a gement de ne pas augmenter le n o m b r e des voitures de place.
IVÏ. Maskens. O u i , mais i l y a beaucoup de l o u e u r s de v o i tures qui ne se refuseraient pas à mettre à la d i s p o s i t i o n d u p u b l i c
de meilleures voitures, s'ils pouvaient r é c l a m e r u n p r i x p l u s é l e v é .
M. Veldekens. I l faut c o n v e n i r p o u r t a n t q u ' i l y a u n e grande
amélioration depuis q u e l q u e temps.
M le Bourgmestre. Les c r i t i q u e s de l ' h o n o r a b l e M . M a s k e n s
me paraissent s i n g u l i è r e m e n t e x a g é r é e s . S ' i l v o u l a i t b i e n tenir
compte du p a s s é , i l r e c o n n a î t r a i t , j e pense, q u e le service des
vigilantes s'est a m é l i o r é et s ' a m é l i o r e j o u r n e l l e m e n t .
Quoiqu'il en s o i t , j ' e x a m i n e r a i avec s o i n les modifications dont
il a parlé.
M . Cappellemans. V o u s avez des i n s p e c t e u r s ; vous avez l e
droit de faire v é r i f i e r les v o i t u r e s , et de t e n i r la m a i n à ce q u ' e l l e s
soient en bon é t a t .
— L'article 12 est a d o p t é .
A r l . 15 à 2 0 , a d o p t é s sans d é b a t .
Art. 2 1 . P r o d u i t de ventes d'arbres et é l a g a g e s , 2 0 , 0 0 0 francs.
M. Cattoir. J ' a i fait une. o b s e r v a t i o n s u r cet a r t i c l e ; j ' a i
d e m a n d é si l ' o n n'abattrait pas les a r b r e s de la porte de l i a i , q u i
sont engloutis p a r le r e m b l a i , et p e r d e n t toute l e u r v a l e u r .
M. le Bourgmestre. Je regrette de ne pas avoir é t é au-devant
de l'interpellation. M . H o o r i c k x q u i tenait la p l u m e en s e c t i o n , m ' a
c o m m u n i q u é l'observation faite p a r vous et p a r M . H a u w a e r t s . J ' a i
écrit i m m é d i a t e m e n t à M . F u c h s , q u e j'attends d ' u n instant à
l'autre, p o u r l'entretenir de cette affaire et d'une a u t r e p l a n t a t i o n
que vous m'avez s i g n a l é e .
— L'article 21 est a d o p t é .

—
Les autres articles d u
débat.

550 —

budget des receltes sont adoptés sans

L e Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et demie.
A quatre heures m o i n s un quart la s é a n c e publique est reprise.
I l est p r o c é d é par appel n o m i n a l au vote sur l'ensemble du
projet de budget q u i est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.
L e Conseil vote é g a l e m e n t à l ' u n a n i m i t é des membres présents
les conclusions d u r a p p o r t de la section des finances tondant à
l ' a p p r o b a t i o n d u compte de la ville p o u r l'exercice 1861 (1).
L ' o r d r e d u j o u r appelle la discussion d u rapport de la section
d u contentieux s u r la question d u concours de la v i l l e , dans les
frais de c o n s t r u c t i o n d'une nouvelle Bourse de commerce (2).
[. L e m a i e u r . I l r é s u l t e d u r a p p o r t fait par notre honorable
c o l l è g u e , M . l ' E c h e v i n W a t t e e u , au nom de la section du contentieux, s u r l ' é t a b l i s s e m e n t d'une B o u r s e de commerce, que, d'après
la l o i d u 28 v e n t ô s e an i x et des a r r ê t é s d u 29 germinal et 13 mess i d o r de la m ê m e a n n é e , la v i l l e n'est en aucune façon obligée à
f o u r n i r u n local p o u r la B o u r s e , n i m ê m e à l'entretenir; mais que
ce double soin incombe au gouvernement et aux négociants notables.
L e rapport nous fait c o n n a î t r e , par u n exposé historique sur
l'origine de l ' é t a b l i s s e m e n t d'une Bourse de commerce à Bruxelles,
les diverses phases par lesquelles on a p a s s é pour arriver à rétablissement d u local actuel o ù elle se tient. I l nous fait également
c o n n a î t r e les sollicitations r é i t é r é e s d u commerce de Bruxelles aux
diverses a d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s p o u r parvenir à établir une
B o u r s e et les allocations des divers subsides que celles-ci ont successivement a c c o r d é s au commerce depuis 1820 à titre de loyer du
local de la Bourse. Le rapport finit par d é c l a r e r , d'après l'opinion
de la section et son i n t e r p r é t a t i o n de la l o i , que la Bourse est une
i n s t i t u t i o n toute gouvernementale, parce que c'est l'administration
s u p é r i e u r e q u i en approuve les r è g l e m e n t s , y nomme les agents
de change, d é s i g n e le l o c a l , etc.
L e rapport é t a b l i t donc d'une m a n i è r e positive, et par une conc l u s i o n d ' a p r è s la section d u contentieux rigoureusement légale
que la v i l l e ( strictement parlant ) n'a aucune obligation envers le

(4) Voyez suprà, p. 287.
(2) Voyez tuprà, p. 288.

— 551 —
commerce p o u r l ' é t a b l i s s e m e n t

d'une

•ouvernement et les

notables.

négociants

pouvoir a j o u t e r a ce q u i p r é c è d e ,
n i

B o u r s e ; q u e cela r e g a r d e le

que

Mais je suis h e u r e u x

le

rapport déclare

, pas otre h o s t i l e a u p r o j e t d e d o t e r B r u x e l l e s d ' u n é d i f i c e

indispensable ; q u ' i l d é s i r e
gences et r é c l a m a t i o n s

de

ensuite
devenu

d o n n e r u n e satisfaction aux justes exi-

d u c o m m e r c e et q u ' i l e s t i m e q u ' a u p o i n t d e

vue des i n t é r ê t s d u c o m m e r c e

de B r u x e l l e s si i n t i m e m e n t l i é s

intérêts de la v i l l e , l a q u e l l e , p a r s a p o s i t i o n

centrale dans

le

aux

pays,

icnd à d e v e n i r le f o y e r d e t r a n s a c t i o n s et d ' a f f a i r e s d e p l u s e n

plus

i m p o r t a n t e s , le C o n s e i l n e d o i t p a s r e c u l e r d e v a n t u n g r a n d s a c r i fice d'argent p o u r a r r i v e r à l a c o n s t r u c t i o n d ' u n é d i f i c e
à la fois u t i l e , n é c e s s a i r e
d'avenir et d e s t y l e ;

et i n d i s p e n s a b l e

et c o n ç u

complet,

dans des

d i g n e en t o u t p o i n t de sa d e s t i n a t i o n

et

vues
d'une

capitale.
l'aime à c r o i r e , M e s s i e u r s , q u e
sollicitude p o u r les i n t é r ê t s

le C o n s e i l c o m m u n a l , d a n s

de la v i l l e c o m m e

sa

p o u r ceux d u c o m -

merce b r u x e l l o i s , s e r a d ' a c c o r d s u r ces d e u x p o i n t s a v e c l a s e c t i o n
du c o n t e n t i e u x

et

Bruxelles, m ê m e

adoptera
au

les

conclusions

fice d e p u i s l o n g t e m p s d é s i r é et j u s t e m e n t
Le r a p p o r t , t o u t e n d é c l a r a n t
du c o n t e n t i e u x ,

qui

tendent

p r i x d ' u n g r a n d sacrifice d'argent,

que,

la c o m m u n e ferait

en a l l o u a n t u n e s o m m e

à

doter

d'un

d a n s l ' o p i n i o n de la

section

u n acte d e sage a d m i n i s t r a t i o n

r e l a t i v e m e n t i m p o r t a n t e p o u r la c o n s t r u c -

tion d'une B o u r s e , a é g a l e m e n t i n d i q u é l e s s o u r c e s a u x q u e l l e s ,
l'opinion d e la s e c t i o n ,
désirable

et

Le

i l faut r e c o u r i r p o u r a t t e i n d r e ce

éminemment

aux n é g o c i a n t s

édi-

réclamé.

utile;

c'est-à-dire

au

dans

résultat

gouvernement

et

notables.

concours

du Conseil

cette c i r c o n s t a n c e ;

communal

l'édification

ne

peut

d'une B o u r s e

faire

de

défaut

dans

commerce a été

d é c i d é e en p r i n c i p e et, c o m m e l e d i t l e r a p p o r t , l e C o n s e i l a a c c u e i l l i
avec

faveur

les

réclamations

pour

l'érection

d'une

r e n v o y a n t les d i v e r s p r o j e t s q u i l u i s o n t p a r v e n u s
section

des

travaux

Je

dans

une

large

d'une B o u r s e , m a i s j e

proportion pour
ne p u i s

le G o u v e r n e m e n t ; j e s a i s q u e
fixés

s'adresser

à cet é g a r d ,
au

le

coût

peut

me

répondre

G o u v e r n e m e n t , je

concerne

que,

pour

le v e u x b i e n , j ' a d m e t s q u e s i
p a r l e C o n s e i l , le

auquel c e l t e m i s s i o n s e r a i t d é v o l u e , s ' e m p r e s s e r a i t
possible,

dans c e t l e q u e s t i o n

est

construction

i l f a u t a v a n t t o u t e n f a i r e la d e m a n d e ; i l fauf

conclusions d u r a p p o r t é t a i e n t a d o p t é e s
toute l ' a c t i v i t é

de

e n d i r e a u t a n t e n ce q u i
l'on

en

à son
à la

800,000

c r o i s d o n c p o u v o i r d i r e q u e le c o n c o u r s d e l a c o m m u n e

acquis

être

il vient même de porter
francs
pour aboutir

publics ; —

budget une somme de
construction
projetée.

Bourse

à l ' e x a m e n de l a

les

Collège

d e le f a i r e a v e c

afin d ' a r r i v e r a u p l u s t ô t à u n e

solution

q u e je c o n s i d è r e c o m m e si i m p o r t a n t e p o u r la

— 552 —
v i l l e de B r u x e l l e s . Ce que fera le Gouvernement dans cette circonstance l ' a v e n i r nous l ' a p p r e n d r a .
Reste alors à r é c l a m e r le concours des b a n q u i e r s , négociants et
m a r c h a n d s . Je n'ose me p r o n o n c e r s u r le r é s u l t a t d'une souscription v o l o n t a i r e et s p o n t a n é e ; elle peut r é u s s i r comme elle peut
a v o r t e r , personne n'oserait p r é d i r e d'avance le succès ou l'insucc è s . C'est donc, à m o n avis, u n moyen s u r lequel on ne peut
c o m p t e r a b s o l u m e n t , car l'appel des fonds par une souscription
p u b l i q u e , à l a q u e l l e on a eu recours dans l'année 1825 ou 1824,
est r e s t é alors sans s u c c è s , le r a p p o r t nous l'avoue. Ce qui a eu lieu
à cette é p o q u e p o u r r a i t encore a r r i v e r a u j o u r d ' h u i .
II est v r a i que l ' a r t i c l e I V de la l o i d u 28 ventôse an I X dit qu'il
p o u r r a ê t r e l e v é une c o n t r i b u t i o n proportionnelle sur le total de
chaque patente de p r e m i è r e et de d e u x i è m e classe et sur celle d'agents de change et courtiers ; ce moyen serait le plus sûr de
p r o d u i r e des r e s s o u r c e s , mais est-il légal ? je l'ignore. Et la
v i l l e peut-elle l ' a p p l i q u e r sans l'autorisation d u Gouvernement,
et v o u d r a - t - e l l e l ' a p p l i q u e r ?
L e Gouvernement autorisera-t-il la ville à en faire usage? et
c o n s e n t i r a - t - i l de plus à i n t e r v e n i r par un subside plus ou moins
i m p o r t a n t dans la construction d'une Bourse? Voilà toute la
q u e s t i o n . — P o u r la r é s o u d r e , je le r é p è t e , i l faudra nécessairement c o n s u l t e r le G o u v e r n e m e n t , ce q u i é v i d e m m e n t nous entraînera encore dans des retards et des longueurs déplorables.
I l r é s u l t e donc des faits que je viens d'exposer que la construction p r o j e t é e d'une B o u r s e , m a l g r é les bonnes dispositions de la
section d u contentieux et d u C o n s e i l , est loin d'être résolue; que
b i e n des difficultés restent à a p l a n i r avant de pouvoir mettre la
m a i n à l ' œ u v r e p o u r son e x é c u t i o n .
J ' a i s o u l e v é tout à l'heure l a question de savoir si le Gouvernement, s u r la demande que la v i l l e p o u r r a l u i adresser, voudra
consentir à a l l o u e r u n subside p o u r la construction d'une Bourse?
V o i c i p o u r q u o i je r é p è t e cette question ?
C'est que je ne suis pas d u tout d'accord avec la section du
contentieux dont je ne partage pas l'opinion sur l'interprétation
qu'elle fait de la l o i de v e n t ô s e an i x ; car p o u r moi i l résulte des
citations des articles de cette l o i que la section a invoqués, qu'il y
est seulement s t i p u l é que le Gouvernement pourra établir des
Bourses de c o m m e r c e ; que les b a n q u i e r s , n é g o c i a n t s et marchands
p o u r r o n t construire des é t a b l i s s e m e n t s de ce genre, au moyen de
souscriptions faites avec l'autorisation du Gouvernement; et la loi
ajoute q u ' i l p o u r r a ê t r e levé une c o n t r i b u t i o n proportionnelle sur
le total de chaque patente de commerce de p r e m i è r e et de deuxième
classe, ainsi que s u r celle d'agents de change et courtiers, pour

—

535 —

couvrir les d é p e n s e s a n n u e l l e s ,

ration

des B o u r s e s ,

seront, dit

la

loi,

mais non

relatives

à l'entretien

p o u r la c o n s t r u c t i o n ,

supportées

par

les

et à la r é p a dépenses

banquiers,

qui

négociants

et

marchands.
En d'autres t e r m e s ,

la l o i c o n f è r e a u G o u v e r n e m e n t u n e

un d r o i t , m a i s e l l e n e l u i i m p o s e
struire

les

Bourses

de

pas

commerce.

octroyée aux b a n q u i e r s ,

Cette

négociants

faculté,

d u tout l'obligation de c o n faculté

est

également

et m a r c h a n d s

qui

pourront,

dit la l o i , f a i r e d e s s o u s c r i p t i o n s p o u r c o n s t r u i r e d e s

établissements

de ce g e n r e , a v e c l ' a u t o r i s a t i o n d u G o u v e r n e m e n t , s a n s q u ' o n p u i s s e
les obliger à la c o n s t r u c t i o n d e c e s
Et q u a n t à la l e v é e

de

établissements.

la c o n t r i b u t i o n p r o p o r t i o n n e l l e s u r

patentes de p r e m i è r e et d e d e u x i è m e
le f a i r e ; c'est, e n c o r e

une

faculté,

un

d r o i t que la

Gouvernement, d o n t i l p e u t u s e r o u n e pas
O r , s'il est r e c o n n u
nement

d'édifier

q u ' i l n'y

ce m o n u m e n t

a pas obligation

ni d'aider

loi

donne

par un s u b s i d e ; s i , d ' u n a u t r e c ô t é , i l
nécessité,

basée

au

user.

à son

p o u r le

gouver-

é d i f i c a t i o n , et

pour des m o t i f s q u e j e n ' a i p a s à e x a m i n e r , i l r e f u s a i t s o n
qu'il y a i m p é r i e u s e

les

classe, la l o i dit q u ' o n p o u r r a

est u n a n i m e m e n t
s u r des

intérêts

si,

concours

de

reconnu
diverse

nature, de c o n s t r u i r e a u p l u s t ô t u n e B o u r s e d e c o m m e r c e d a n s
capitale, p o u r d o n n e r s a t i s f a c t i o n
la r é c l a m e n t

depuis

à des i n t é r ê t s si i m p o r t a n t s

longtemps;

ne

serait-ce

pas d a n s ce cas à l a

commune q u ' i l i n c o m b e de p o u r v o i r à cette d é p e n s e ,
que la c a p i t a l e s e u l e e s t a p p e l é e à b é n é f i c i e r

la
qui

des

d'autant

plus

avantages que

ce

monument p r o c u r e r a ? J e le c r o i s .
A m o n a v i s , c'est u n e d é p e n s e
du m o i n s l ' o n t c o m p r i s

essentiellement c o m m u n a l e , ainsi

les a d m i n i s t r a t i o n s

des v i l l e s q u i ,

un q u a r t de s i è c l e , o n t é t é d o t é e s d ' u n e B o u r s e d e
Ainsi,
chargée

par
de l a

exemple,

l'a c o m p r i s

reconstruction

à r a i s o n des l o c a u x a f f e c t é s
ressortissant

au

la

ville

d'Anvers qui

d e sa B o u r s e i n c e n d i é e .
dans

gouvernement

et

le

monument

à

à la p r o v i n c e ,

leur i n t e r v e n t i o n p o u r u n e q u o t e - p a r t d a n s l a

depuis

commerce.
s'est

Seulement,

divers services
elle

a

réclamé

dépense.

A i n s i , d a n s m o n o p i n i o n , d o i t le c o m p r e n d r e é g a l e m e n t l e C o n s e i l
communal de la c a p i t a l e , p u i s q u e c h a q u e a n n é e il paie 1,000

florins

des P a y s - B a s p o u r le l o y e r a c t u e l d u l o c a l d e l a B o u r s e .
P o u r s o u t e n i r le c o n t r a i r e ,

i l f a u d r a i t a d m e t t r e o u q u e le

seil c o m m u n a l i g n o r a i t l a l o i o u q u e ,
pas v o u l u s'en

il

1,000

florins

des P a y s - B a s

à q u i la l o i i m p o s a i t l ' o b l i g a t i o n

pour la t e n u e d e l a B o u r s e .

de

Con-

n'aurait

p r é v a l o i r c o n t r e le G o u v e r n e m e n t et e û t t o u t

nement p a y é c h a q u e a n n é e
celui-là m ê m e

la connaissant,

bon-

loyer

à

de f o u r n i r le l o c a l

—

534

—

En résumé, Messieurs, s i , dans l'exposé que j ' a i eu l'honneur de
vous faire pour la construction projetée d'une Bourse, je suis d'accord avec le passage du rapport de la section du contentieux qui
dit qu'il est devenu notoire que l'absence d'une Bourse proprement
dite laisse une lacune à combler sans relard et qu'il importe de le
faire au plus t ô t , même au prix d'un grand sacrifice d'argent, je
regrette de ne pouvoir partager son opinion sur l'interprétation
qu'elle fait de la loi de ventôse an x i J'invoque à cet égard l'autorité reconnue de notre honorable collègue. M . Tielemans, qui,dans
le 5 volume de son r é p e r t o i r e administratif, pages 416 à 425, se
borne à commenter la loi de venlôse an i x , sans conclure qu'il y ait
obiigalion pour le Gouvernement de construire des Bourses de
commerce.
e

Finalement, Messieurs, en soumettant mes observations à vos
d é l i b é r a t i o n s , je demande instamment el j'insiste pour que le
Conseil prenne une d é t e r m i n a t i o n et décide que le projet de la
construction d'une Bourse recevra une prompte solution sans
plus de retard, soit que la commune l'exécute seule ou en participation avec le Gouvernement, la finance et le commerce; je ne
demande pas mieux, mais si cette participation pour la commune
venait à l u i faire défaut, qu'elle l'entreprenne avec ses propres ressources, car c'est une question d'un s u p r ê m e intérêt qu'il s'agit de
r é s o u d r e au plus tôt. J'ai dit.
B f . T i e l e m a n s . C'est moi qui ai soulevé la question desavoir
à charge de qui doit être la construction d'une Bourse Malheureusement, je n'ai pas pu assister aux séances de la section où l'affaire
a été d é b a t t u e et je n'ai pas eu le temps 'de lire le rapport qui
a été déposé dans notre d e r n i è r e s é a n c e , parce que j'étais absent.
Mais, d'après le discours de M . Lemaieur, je crois que notre honorable collègue a à peu p r è s analysé le rapport; je puis donc en
parler sans l'avoir l u .
M . Lemaieur ne comprend pas cette question. Autrefois, toutes
les Bourses de commerce étaient des propriétés communales ou de
corporation. Le Gouvernement n'en établissait nulle part. C'étaient
les villes qui les faisaient, et c'était surtout dans les villes comm e r ç a n t e s qu'il y avait des Bourses ; i l n'y en avait même que
là. A la révolution française toutes les corporations de négociants,
tous les corps d'arts et métiers ont eu leurs biens confisques
par l'État. L'Etat est devenu p r o p r i é t a i r e de toutes les Bourses
existâmes et les Bourses sont tombées parce que les affaires commerciales tombaient. Pendant les premières années de la révolution, i l n'y a plus eu d'affaires négociées en Bourse. En l'an ix, le
Gouvernement ayant senti que l'intérêt général exigeait le rétablissement des Bourses, fit une loi du 28 ventôse an ix. Quelle est
la portée de cette loi ? Le Gouvernement avait la propriété des

— 555 —
anciennes Bourses de commerce ; i l était juste qu'il les rendit à leur
destination ou qu'il les remplaçât par d'autres bâtiments. Aussi,
| loi dit-elle que partout où i l y aura nécessité d'établir des Bourses,
le Gouvernement en établira, et qu'il fournira les locaux. Seulement, comme le Gouvernement n'a pas voulu se charger seul de la
dépense, il a ajouté que là où il n'y a pas de locaux on pourvoira
à la construction des Bourses par les souscriptions des banquiers
et des principaux intéressés, les commerçants. 11 est naturel que,
lorsqu'une classe de la société profite seule d'une dépense, elle en
supporte la majeure, partie. Comme on ne pouvait pas contraindre
les banquiers à faire des souscriptions, on a pris un moyen subsidiaire ; on a dit que l'on imposerait la patente de ceux qui profitent
des locaux.
Rien n'est plus juste que la loi de ventôse an ix. C'est une
dépense d'intérêt général. Aucune loi n'impose aux villes l'obligation de payer les frais de construction des Bourses. Le Gouvernement établit les Bourses et fournit les locaux quand i l en a ;
lorsqu'il n'en a pas, i l recourt à l'administration communale à titre
de subside et aux négociants à titre d'impôt.
J'admets l'utilité , la nécessité même de la construction d'une
nouvelle Bourse ; mais je trouve que nous faisons la part assez
large ou commerce bruxellois Donner 800,000 francs quand on
n'est obligé à rien, c'est faire un joli cadeau.
a

M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Dans le rapport de la section du
contentieux, je ne suis pas remonté au delà de la date où se place
la loi qui a réorganisé les Bourses de commerce, la loi du 28
ventôse an ix.
Le rapport dit que les Bourses sont une institution gouvernementale, non pas seulement parce que le Gouvernement seul a le
droit de faire les règlements de cette institution, mais parce que
la loi s'explique à cet égard d'une manière catégorique.
Nous avons rappelé l'article I de la loi de ventôse, d'où i l
résulte qu'il n'y a pas une ville qui puisse instituer une Bourse
sans l'autorisation du gouvernement, tant i l est vrai que c'est
une institution Gouvernementale. L'article 2 porte que les banquiers, négociants et marchands peuvent faire des souscriptions
pour construire des établissements de ce genre, mais toujours
avec l'autorisation du Gouvernement. L'article 5 dit que c'est le
Gouvernement qui pourvoit à l'administration des édifices et emplacements où se tiennent les Bourses.
L'honorable M . Lemaieur passe sous silence l'arrêté des consuls
du 29 germinal an ix, notamment ses articles 1 et 2.
A ce décret succéda celui du 28 ventôse, même année, dont
les articles 1 et 5 ont aussi échappé à son attention ; qu'il me
permette de les l u i rappeler :
e r

-

Art.

t.

Il

y

aura

une

Bourse

de

commerce

à

Bruxelles

d é p a r t e m e n t de la D y l e .
>• A r t . V .11 s e r a a f f e c t é à l a t e n u e d e la B o u r s e et m i s , à cet effet
à

la d i s p o s i t i o n

des

commerçants

l ' a n c i e n c o u v e n t des A u g u s t i n s .

de

Bruxelles,

A p r è s avoir d é c r é t é l ' é t a b l i s s e m e n t
ment
lui

une portion de

»
d ' u n e B o u r s e , le Gouverne-

y affecte u n l o c a l , se c o n f o r m a n t a i n s i a u x obligations que

impose
Il

est

la l o i .

donc

appelées

incontestable,

à remplir,

régissent,

tant

à

q u ' à cause des

c a u s e d u b u t qu'elles
dispositions

q u e les B o u r s e s s o n t des i n s t i t u t i o n s

de

lois

sont

qui les

gouvernementales.

L ' h o n o r a b l e M . L e m a i e u r c o m p t e f a i b l e m e n t s u r le concours du
G o u v e r n e m e n t et d u
sont d é c o u r a g e a n t e s
construction

commerce.

Les

paroles

et d é s e s p é r a n t e s .

d'une nouvelle

qu'il a

prononcées

J e s u i s g r a n d partisan de la

B o u r s e , et j e c o n s i d è r e

comme

très-

i m p r u d e n t e s les p a r o l e s d e M . L e m a i e u r ; j e c r o i s qu'elles rendront
un

fort

pas

mauvais service

faites p o u r

nous

à la cause q u ' i l d é f e n d ;

rapprocher d u but

qu'elles

que nous

ne sont

devons tous

poursuivre.
J'espère

cependant

contredites
reculera

par

l'honorable

les

et

dans

crois

un

animés

Lemaieur

prévisions
J'espère

par

prospérité

de

que

et u n

la s a i n e

M . L e m a i e u r seront
le

Gouvernement ne

d e v o i r de convenance,

appréciation

commerciale.

Les

à p o u v o i r traiter

lieu
de

leur a

tout à

la fois

sentiments

du

bien-être

négociants

M . T i e l e m a n s , l'a j u s t e m e n t

un grand intérêt

facilité
M.

la

les

une obligation

d'ailleurs

qu'engendre
ont

que

résultats.

pas d e v a n t

recommandés
comme

les

aussi,

fait remarquer,

toutes leurs

affaires

avec

c e n t r a l et convenable. Je

tout

autres

que

ceux

que

supposés.

On a mal interprété

le p a s s a g e q u ' o n a s i g n a l é

dans le remar-

q u a b l e ouvrage de notre c o l l è g u e , M . T i e l e m a n s .
On
effet,

y l i t q u ' i l n ' y a p a s d ' o b l i g a t i o n p o u r le G o u v e r n e m e n t . En
il

n'appartient

« Instituez une
de

l'opportunité

proclamée,
ment

à

personne

de

dire

au

Gouvernement:

B o u r s e d e c o m m e r c e . » L e G o u v e r n e m e n t est juge
de

l'institution;

B r u x e l l e s est d a n s

n e p e u t se

soustraire

ce

aux

mais,
cas

une

fois

l'opportunité

d e p u i s l ' a n î x , le Gouverne-

charges

que

la loi

l u i impose.

Q u a n d o n v e u t a l l e r t r o p v i t e , o n r i s q u e de ne pas aboutir. Cette
précipitation
dangers.

que

je remarque,

11 s'est m o n t r é

chez

impatient

M . L e m a i e u r , est grosse de
et e x i g e a n t ; il a d é j à , sans le

v o u l o i r a u g m e n t é les d i f f i c u l t é s d u s u c c è s . P e u t - ê t r e lecomprend-on
maintenant.
auxquelles

I l n e f a u t p a s se
les

différents

dissimuler que, d'après

projets

ont

donné

lieu,

les

études

on ne pourra

p a s é t a b l i r u n e B o u r s e , n o n p a s u n é d i f i c e s o m p t u e u x comme ceux
de

Paris

et

de L o n d r e s , m a i s ,

en

restant

dans

des

proportions

— 557 —
modestes, n moins de d é p e n s e r trois m i l l i o n s , s i m ê m e ce chiffre
n'est pas d é p a s s é . I n c o n t e s t a b l e m e n t , quel q u e soit notre d é s i r
de prouver au commerce notre s y m p a t h i e , et de l u i m o n t r e r
que nous savons c o m b i e n l a richesse q u ' i l r é p a n d dans le pays
intéresse la c a p i t a l e , nous ne nous d é c i d e r o n s jamais à voter
deux ou trois m i l l i o n s p o u r l a construction d'une B o u r s e à
Bruxelles, alors que nous avons à faire tant d'autres d é p e n s e s
nécessaires et urgentes. N o u s v o u l o n s franchement l ' e x é c u t i o n
d'une Bourse : d è s à p r é s e n t nous portons a u budget u n e <omme
qui est en rapport avec nos ressources ; mais i l faut que le G o u v e r nement et le commerce i n t e r v i e n n e n t et donnent des preuves
certaines, formelles, de l e u r b o n v o u l o i r et de l e u r c o n c o u r s .
Cela dit, i l y a , je c r o i s , u n m o y e n d e nous aider à r é u s s i r .
Le moyen que je propose c'est l a n o m i n a t i o n d'une c o m m i s sion composée de d i v e r s é l é m e n t s : l a finance, le haut commerce
et la commune. Cette c o m m i s s i o n ferait r e s s o r t i r tous les avantages
à attendre de l a c o n s t r u c t i o n d'une n o u v e l l e B o u r s e , et nous
aiderait à obtenir d u G o u v e r n e m e n t et d u c o m m e r c e u n concours
sérieux Je ne doute pas q u ' a i n s i nous n'aboutissions, mais seuls
nous ne ferons que des v œ u x s t é r i l e s .
Je sais bien que ces p r é l i m i n a i r e s occasionneront des lenteurs
et qu'on nemettra pas l a m a i n à l ' œ u v r e i m m é d i a t e m e n t , c o m m e
certaines impatiences le v o u d r a i e n t ; mais le projet est assez
sérieux et la d é p e n s e assez l o u r d e p o u r nous engager à a g i r avec
réflexion et m a t u r i t é .
Si le Conseil partage m o n a v i s , i l p o u r r a i t charger le C o l l è g e
de composer l a c o m m i s s i o n . S i le C o l l è g e appelle à son aide les
sommités d u c o m m e r c e , nous pouvons c o m p t e r sur l ' i n t e r v e n t i o n
des négociants. Q u a n d i l s v e r r o n t q u e la demande l e u r est faite,
non pas par l ' a u t o r i t é c o m m u n a l e , à q u i o n p o u r r a i t supposer
le désir de lever u n e c o n t r i b u t i o n indirecte s u r le c o m m e r c e , mais
par leurs p a i r s ; q u a n d i l s v e r r o n t les personnes les p l u s notables
prêter leur a p p u i , j e ne doute pas u n seul instant que nous
n'obtenions l e u r c o n c o u r s .
M . L e m a i e u r . J e ne demande pas m i e u x que de v o i r l a proposition de M . W a t t e e u a c c e p t é e , q u e l a question soit r é s o l u e de
commun accord p a r le G o u v e r n e m e n t , le c o m m e r c e et la v i l l e ;
mais je ne puis accepter le reproche d'impatience et d'imprudence que m'a adressé l ' h o n o r a b l e Echevin. Je ne vois pas ce q u ' i l
y a d'imprudent à dire que Ton compte p e u sur le concours des
gens. Les choses sont* toujours dans le même é t a t lorsqu'il s'agit
de donner de l'argent. Q u a n t a u G o u v e r n e m e n t , je désire qu'il
comprenne q u ' i l y a p o u r l u i o b l i g a t i o n ; mais, dans p l u s i e u r s
circonstances, i l nous a p r o u v é qu'il n'est pas toujours d i s p o s é
à intervenir q u a n d l ' i n t é r ê t de l a v i l l e l'exige.

—
M.

Watteeu me reproche

est

depuis

longtemps

M.

De Vadder

p o u r la p l u p a r t ,

Je

—

d e v o u l o i r a l l e r t r o p vite.

l'ordre

l'a s o u l e v é e .

maintenant ou nous
légitime

à

558

du

jour.

Il

y

L a question

a deux ans que

L ' a n n é e d e r n i è r e , je l'ai r a p p e l é e et

l'ait u n r a p p o r t q u i c o n s t a t e u n e situation que,

nous

ignorions.

a p r è s une aussi longue

Notre

impatience

me

semble'

attente.

m e r a l l i e à la p r o p o s i t i o n d e M . W a t t e e u ; je souhaite que la

nouvelle
BŒ.

commission

a b o u t i s s e et d o n n e

l'Echevin Watteeu.

Je vais

tort à mes

vous

prévisions.

c i t e r des

chiffres qui

v o u s p r o u v e r o n t q u e , s i la v i l l e d e P a r i s p e u t s'enorgueillir de sa
B o u r s e , e l l e le d o i t à ce t r i p l e c o n c o u r s q u i a é t é n é c e s s a i r e là-bas
comme

i l l'est i c i .

L'État
La

a

concouru

ville

Le commerce
J e ne
ailleurs
M..

vois pas

5,789,000

*

2,2G(>,000

»

»

»

2,095,000

»

pourquoi

l'on

ne

francs.

ferait pas

i c i ce qu'on a fait

q u a n d o n d e m a n d e i c i ce q u ' o n a d e m a n d é
Funck.

conclusions

Il m e

ailleurs.

s e m b l e q u e n o u s n e p o u v o n s pas voter les

d u r a p p o r t d e M . W a t t e e u ; n o u s ne pouvons pas im-

p o s e r la l o i a u
M .

pour

»

Gouvernement.

le B o u r g m e s t r e .

I l est

i m p o r t a n t de s a v o i r si le Conseil

s ' a s s o c i e à l ' o p i n i o n é m i s e p a r la s e c t i o n d u c o n t e n t i e u x .
du reste,
M .

ne

s'est o p p o s é a u x c o n c l u s i o n s

Tielemans.

M . L e m a i e u r est

Personne,

d u rapport.

d'un

a v i s contraire à celui

de la section.
M .

L e m a i e u r . Pas

précisément.

M .

Tielemans.

V o u s pensez que l'obligation

est communale.

M .

L e m a i e u r . J e ne d i s p a s q u e la v i l l e soit o b l i g é e de con-

s t r u i r e l a B o u r s e ; m a i s j e v o u d r a i s q u e , d a n s le cas o ù le Gouvern e m e n t et le c o m m e r c e n e le f e r a i e n t p a s , l a v i l l e la construisit.
M .

Tielemans.

Si

nous

émettions

u n v o t e dans ce sens, le

G o u v e r n e m e n t et le c o m m e r c e c r o i r a i e n t l e u r p r o c è s g a g n é .
M .

le

B o u r g m e s t r e . I l est i m p o s s i b l e de c o n s i d é r e r la construc-

t i o n d ' u n e B o u r s e c o m m e u n e d é p e n s e o b l i g a t o i r e p o u r la commune.
M .
d'après

L e m a i e u r . J e n e s u i s p a s j u r i s c o n s u l t e ; j ' i n t e r p r è t e la loi
mon

bon sens;

il m'avait

semblé

n ' é t a i t pas o b l i g é de c o n s t r u i r e la B o u r s e .

que

le

Gouvernement

— 339 —
M . Tielemans Le Gouvernement n'est pas obligé d ' é t a b l i r
eBourse;mais, quand i l en a établi une, i l est obligé de fournir
le local.
| crois qu'il n'est, pas n é c e s s a i r e de voter les conclusions du
rapport de la section Nous avons p o r t é au budget 809,1 00 francs
pour notre part d'intervention dans les frais de construction de la
Bourse; votons maintenant la proposition de M . W a t t e e u ; i l n'y a
pas autre chose à faire.
BB

e

M . Capouillet. J'appuie la proposition de M . W a t t e e u .
M . Ranwet. V o i c i la proposition que je fais au Conseil :
« En conséquence du rapport l u i fait par la section du contentieux,
le Conseil considère la somme de 8 0 0 , 0 0 0 francs, p o r t é e à l'art. 15
de son budget, comme u n subside dans la construction d'une
Bourse à Bruxelles.
M . Tielemans. C'est bien l'idée. J'appuie cette p r o p o s i t i o n .
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je l'appuie é g a l e m e n t .
— La proposition de M . Ranwet est a d o p t é e .
Celle de M . W a i t e e u , relative à la n o m i n a t i o n d'une commission
parle Collège, est é g a l e m e n t a d o p t é e .

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . M . N L y o n demande la concession à
perpétuité d'un terrain de deux m è t r e s de superficie au nouveau
cimetière de la ville contigu à l'ancien. Je dois appeler l'attention
du Cons'il sur un point q u i deviendra une règle pour toutes les
autres concessions dans ce m ê m e c i m e t i è r e . Le Collège s'est p r é o c cupé de la question de savoir quel p r i x i l convient de demander
pour les concessions dans notre nouveau c i m e t i è r e . J u s q u ' i c i , dans
les différents c i m e t i è r e s , le prix des concessions a varié selon les
paroisses. On paie t a n t ô t 150 francs, t a n t ô t 235 francs. Nous avons
cru devoir prendre un terme moyen, 200 francs par m è t r e c a r r é .
Si le Conseil est de cet avis, le p r i x des concessions au nouveau
cimetière sera d é s o r m a i s fixé à 200 fr. par m è t r e c a r r é , i n d é p e n damment de la somme due aux hospices en vertu de la l o i de
prairial an x i .
— Le Conseil é m e t un avis favorable à la demande du sieur L y o n ;
adoptant la proposition faite au nom d u Collège par M . l'Echevin
Watteeu, il fixe à 200 francs par m è t r e c a r r é le prix des concessions à p e r p é t u i t é au nouveau c i m e t i è r e de la v i l l e .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures moins un quart.

—

Budget de la f

340 —

Titre
CRÉDITS
proposés

NATURE

DES

DÉPENSES.

par

Il COLLÈGE,

nu»

CHAPITRE

DÉPENSES

1 .
er

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration communale.
er

A . Traitement du Bourgmestre

.

.

.

.

B. Traitement des cinq Echevins

.

.

.

.

. 15,(
.

15,(

C. Droit de p r é s e n c e des membres du Conseil communal . 2,[
Traitement du s e c r é t a i r e

.

.

.

.

.

Traitement et frais du receveur communal
Traitement du s t é n o g r a p h e d u Conseil
Traitement du personnel de l'administration centrale.
Frais variables d'administration

.

.

.

.

Timbres des registres de l'état civil

.

.

.

.

157J

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
Frais de procès
§ *. — Impots et taxes.
Traitement du personnel des taxes communales.
Traitement du personnel du poids public .

.

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poisson
Traitement du personnel de l'abattoir

.

Frais du poids public, de perception des droits de quai etdenavt
administration de l'abattoir et de l'entrepôt et indemnité de loi
due à l'entreposeur et au garde-magasin.
A reporti

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par
LE

COLLEGE.

FRANCS.

par

sanctionnées
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

52,500

*

32,500

»

6,500

»

6,500

»

10,600

*

10,600

»

2,000

»

2,000

»

157,000

».

157,000

»

56,000

»

56,000

»

4,800

»

4,800

»

600

>.

600

»

6,000

»

6,000

»

52,550

»

32,350

»

2,500

»

2,500

»

18,755 32

18,733 32

8^900 -o

8,900

»

2,500

2,500

»

»

520,983 52

320,983 32

1

Repon
Frais d'administration d e l à minque aux poissons
Allocation au collecteur de la minque aux poissons pour lui teni
d ' i n t é r ê t à h p. e. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit
disponible dans sa caisse pour le besoin du service .
Location d'une maison rue T b é r é s i e n n e , servant à l'inspection t
pesée des viandes dépecées .
•
Remboursement de centimes communaux perçus pendant les exe
antérieurs.
.
.
,
i
§ 3. — Propriétés communales.
Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales
Entretien des promenades
Contributions des p r o p r i é t é s communales.
Restauration de l'hôtel de ville
Entretien des horloges

.

.

.

.

§ 4. — Sûreté publique
Traitement du personnel de la police
Traitement des experts et du comptable des voitures de place,du ga
et du porte-clefs de l ' A m i g o , du concierge et des frotteurs du m;
de la Madeleine, du garde du champ des manœuvres et gratifie
à l'artiste-vétérinaire .
.
i
Solde du corps des sapeurs-pompiers
É q u i p e n t , h a b i l l e m etfrais d administr"du corps dessapeurs-pomj
1

:

Entretien du m a t é r i e l pour le service des incendies

.

Entretien de la caserne des pompiers

•

.

.

•

'

Loyers des locaux et frais de bureau des commissariats de police.
Loyer et contributions du local aflectéau dépôt des appareils desauvt
Habillement des agents de police

.

.

•

•
A reporter.

320,983 lì

345
ALLOCATIONS

CREDITS

EDITS

proposés

accordées

par
LE

COLLEGE.

520,985 52

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

520,985 52

,200

»

4,200

»

4,200

»

900

»

900

»

900

»

1,000

»

4,000

»

3,000

»

3,000

»

50,000

»

50,000

»

60,000

»

60,000

»

12,000

»

42,000

»

50,000

»

30,000

»

4,000

»

4,000

»

320,000

»

320,000

»

6,920

»

6,920

»

6,920

»

78,570

»

78,570

»

78,570

»

19,669

4 0

3,700

»

5,700

»

5,700

»

1,500

»

4,000

»

4,000

»

7,300

»

7,500

»

7,500

»

4,420

»

4,420

»

50,840

»

50,840

»

17,586 50

950,089 82

47,586 50

930,089 82

—

344

—

CREDT
IS
N A T U R E DES DÉPENSES.

Report

Frais variables de police
Feu et lumière des corps de garde
Entretien des casernes

.

Indemnité de logement au commandant de place
bureaux

et chauffagi

Frais de la garde civique
Eclairage de la ville
§ 5 . — S a l u b r i t é publique.

Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des trois fossoyeurs
Traitement des médecins et des employés du service sanitaire
Frais d'inhumation

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux .
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek

.

Entretien et curage des égouts
Curage de la Senne et des cours d'eau
Traitement du commissaire surveillant des usines
Emprises de terrains pour la voie publique
Assainissement des quartiers populeux
Commission médicale locale

.

Traitement du chimiste et frais de laboratoire .
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
Dépenses médicales

.

Régie du nettoiement et arroscment de la voie publique
report

545 —
ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
por
LE

accordées

COLLÈGE.

950,089 82

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

950,089 82

50,000

»

50,000

5,200

»

3,200

»

15,500

»

15,500

»

4,200

»

1,200

»

35,200

»

35,200

»

205,000

«

205,000

»

57,890

»

37,890

»

4,700

»

4,700

»

17,100

»

17,100

»

500

»

500

»

20,000

»

20,000

»

29 63

29 63

12,500

.»

12,500

»

9,000

»

9,000

»

650

»

650

»

45,000

»

45,000

»

55,000

»

55,000

*

1,800

»

1,800

»

5,000

»

5,000

»

6,000

»

6,000 »»

6,000

»

6,000

»

250,000

»

250,000

»

1,669,359 45

4,669,359 45

— 546 —

" | ; CRÉDITS
I

propos*

N A T U R E DES DÉPENSES.

pa'

.J

! If. COLL

Report.

§ ©. — Voirie.
Entretien des rues et des places publiques, ainsi que de la c h a u s s é e ét
sur la digue orientale du canal, sous Laeken
.
.
.
.
Indicateurs des rues

.

.

1

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la vi
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
Construction d ' é g o u t s

.

.

Entretien des pissoirs

.

.

.

.

.

1

'
.

.

.

.

.

.

§ ». — Instruction publique, sciences et beaux-arti.
Subside à l ' a t h é n é e royal
Bourses à l ' a t h é n é e royal

.

.

.

.

.

.

Traitement du personnel de l'académie royale des beaux-arts

.

Traitement d u personnel et frais de l'école industrielle
Traitement du personnel des écoles moyennes .
Traitement du personnel des écoles primaires et des écoles d'adult
Traitement du personnel de la 7 école (un trimestre .
e

Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes

.

•

•

•

•

1

Subside à l'école de la c o m m u n a u t é évangélique
Subside à l'école de la c o m m u n a u t é israélite
Subside au conservatoire de musique

.

.

Loyer des locaux occupés par le conservatoire de musique

.

L o y e r des locaux de l ' a t h é n é e royal et contributions .
L o y e r des locaux d'une école moyenne

.

.

•

*
•

Frais g é n é r a u x des écoles moyennes.
A reporter,

3 1

11

I

— 347 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CREDITS

proposes
par

accordées

LE COLLEGE.

,009,359 45

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,669,559 45

»

100,000

»

100,000

»

2,500

>

4,000

»

4,000

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»

8,000

»

8,000

»

8,000

»

»

70,000

»

70,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

48,000

»

48,500

»

48,500

»

500

»

500

»

500

»

34,500

»

48,000

»

48,000

»

10,000

»

10,000

»

80,000

*

10,000

k

37,800

»

42,000

»

42,000

»

95,000

»>

103,500

»

103,500

»

4,500

»

4,500

»

7,000

»

7,000

»

7,000

»

1,200

»

1,200

»

1,200

»

600

»

G00

»

600

»

15,000

»

15,000

»

15,000

»

5,000

»

5,000

»

5,000

»

20,700

B

21,200 >»

21,200

>

5,000

»

5,000

»

5,000

»

6,000

»

6,000

»

6,000

»

2,172,359 43

2,172,359 45

— 548 —

NATURE

DES

DÉPENSES.

Report. •
F r a i s g é n é r a u x de l ' a c a d é m i e royale des beaux-arts

.

Frais des écoles p r i m a i r e s de la v i l l e et de la bibliothèque populaire
F r a i s des cours p u b l i c s au Musée
Entretien des b â t i m e n t s et d u m o b i l i e r à l'usage des écoles primair
Ecole de chant d'ensemble

.

.

.

.

.

Entretien des b â t i m e n t s o c c u p é s par l'école militaire.
Entretien des bas-reliefs, statues, etc., d e l à ville

.

§ 8 . — Commerce et navigation.

Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des éclusiers, des p
tonniers et des c a n t o n n i e r s . . . . .
Entretien d u c a n a l , é c l a i r a g e des p o n t s , passes et écluses et entre
des vannes et des écluses sur la Senne .
Subside à la chambre de commerce et loyer du local .
Loyer d u local de la Bourse

.

Frais d u conseil des prud'hommes

.

.
.

.

.

.

.

.

Frais de mesurage et de timbrage des toiles et loyer du local
§ » . — Culte.

I n d e m n i t é de logement à M M . les c u r é s

.

I n d e m n i t é aux vicaires des S S . Jean et Etienne.
I n d e m n i t é de logement aux pasteurs du culte protestant
I n d e m n i t é de logement au grand r a b b i n

.

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temple
Subside pour l'entretien du temple protestant

.

A reporter.

— 349 —
ALLOCATIONS

CREDITS

proposés
par

accordées

LE COLLEGE.

2,172,359 45

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieur*

2,172,559 45

14,000

»

14,000

17,500

1)

17,500

»

10,500

n

9,000

»

2,700

B

10,500
9,000

»

2,700
3,000

)l

5,000

))

400

»

400

S

18,650

».

18,650

»

24,900

y

24,900

»

2,827 87

2,827 87

2,116 40

2,116 40

5,000 »>

5,000

»

1,050

1.050

»

»

4,246 56

4,246 56

1,000

»

1,000

)>

1,200

»

1,200

».

600

»

60,000

»

60,000

»

800

»

800

».

2,549,850 28

600 »»

2,549,850 28

— :>5o —

ReporI •

§ *®. — Charité publique.

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance .
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux .
Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants t r o u v és , y compris les avances pour comj
l'État et de la province.
.
.
.
.
.
Subsides aux refuges des vieillards

.

.

.

I

.

Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles .

Subside à l'institut des sourdes-muettes et des fdles aveugles
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

.

*

• i

.

Secours à d'anciens balayeurs de rues
§ 11.

Dotation et dette.

Intérêts éventuels de rentes perpétuelles .
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêt d'un legs à l'institut des sourds-muets et des aveugles

.

Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 18
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 18
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside éventuel à la caisse des pensions .
A reporte:

—

351

—

ALLOCATIONS

CRÉDITS

•SWTS

proposes
de

accordées

nnr

LE COLLÈGE.

2,549,850

28

sanctionnées

par

par

lo Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

2,549,850

28

5,565

s

5,565

»

5,565

41,165

»

41,165

))

41,165

s

50.000

'»

180,000

»

180,000

»

2,000

»

2,000

6,000

»

6,000

135,000

•

8,000

9

2,000

*

6,000

>

150,000

150,000

»

»•

8,000

8,000

8,000

»

8,000

8,000

»

5,000

»

5,000

5,000

9

1,000

»

1,000

1,000

9

1,000

»

1,000

1,000

9

5,650

»

5,650

»

5,650

9

244,511 71

244,511

71

244,511

71
57

1,462

57

1,462

57

1,462

500

»

500

»

500

600

»

600

600

»

500,000

»

300,000

500,000

»

500,000

».

500,000

500,000

V.

»

1,000,000

»

1,000,000

»

4,555

79

4,555

79

4,555

79

97,000

.»

110,000

4,700,660

110,000

55

4,700,660

55

NATURE DES DÉPENSES.

Report.
Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibels et veuve Rampclt
ouvriers terrassiers
Intérêts sur cautionnements des divers comptables

.

Allocation à la Société d'horticulture
§ 18. — Dépenses pour ordre.

Transports et convois militaires

.

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'État .
Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

Travaux pour les concessions d'eau

.

.

.

.

.

Traitement d'attente des ex-employés de l'octroi .
TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES.

C H A P I T R E 2.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1 . — Remboursements divers, Intérêts et frais.
er

Remboursement de l'emprunt de 1843
Remboursement de rentes perpétuelles

.

Amortissement du prêt de la banque foncière sur les bâtiments de h
cienne école centrale de commerce et d'industrie .
Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la constn
tion d'une caserne.
Intérêts à 5 p. c. l'an du solde du prix d'acquisition de la maison du R
Frais matériels de l'emprunt de 1862

.
A reporter. 1

— 555 —
REDITS

proposés
par

de

186-2.

ALLOCATIONS

CRÉDITS

LE

accordées

COLLÈGE.

4,700,660 55
642 »

642

»

1,970 »

4,970

»

12,698 40

12,698 40

1,200

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

4,700,606 55
642 »»
1,970

»

12,698 40

»

1,200

»

2,500 ».

2,500

»

6,500

»

6,500

»

1,000

»

1,000

»

40,000

»

40,000

»

12,000

»

12,000

h

4,779,170 75

11,787,000 »

4,779,170 75

11,787,000 »

4,196,446

»

4,196,446

»

5,511

»

5,511

»

10,000

»

10,000

»

10,000

»

10,000 »»

55,000

»

55,000

16,045,957

»

16,045,957 »

»

— 554 —

N A T U R E DES DEPENSES.

Report

§ 9. Travaux publics, etc.

Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

.

Distribution d'eau ,

.

»

.

.

.

Jonction des stations du Nord et du M i d i .
Nouvelle caserne des pompiers et septième école
Nouveau local en remplacement de l'école des Finances
Nouvelle école rue S^Christophe

.

.

.

Avenue du bois de l a Cambre et aménagement du bois
Candélabres et bordures aux boulevards
Déplacement de la ferme des boues
Rue latérale de L'Allée-Verte .
Élargissement et percement de rues
Palais de Justice .

,

Construction de casernes.
Nouvelle bourse

,

.

Monument De Brouckere
Université

.

.

.

.

Appropriation des bureaux et des salles de l'Hôtel de Ville.
Élargissement de la Senne au pont du Diable et réparation au n
du canal à Petit-Willribroeck
Enlèvement des buttes di ; la porte de Namur
Square de la place de la Société civile
Couronnement du mur

du Jardin botanique

Bancs des promenades

.

A reporter

—

555

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposes
par

accordées

LE COLLEGE.

par
le Conseil communal.

16,045,957

»

125,000
100,000

»

500,000

16,045,957

»

125,000

B

400,000

)>

500,000

B

51,500

31,500

n

100,000

100,000

9

50,000
1,000,000

B

50,000

B

B

4,000,000

B

40,000

B

100,000

»

40,000

)l

400,000

1»

20,000

n

20,000

»

170,000

n

170,000

II

100,000

»

100,000

)>

1,000,000

))

1,000,000

B

800,000

)»

800,000

B

400,000

»

100,000

>

450,000

B

150,000

B

200,000

))

200,000

»

25,000

))

25,000

»

20,000

»

20,000

1)

55,000

l>

55,000
50,000

n

50,000

B

5,000

n

5,000

B

20,715,457

B

20,715,437

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

)»

à

NATURE DES DÉPENSES.

Repor
Construction de pissoirs
Mobilier de l ' é c o l e

n°

.
7;

.

.

nouveaux

.

.

c o u r s d e l ' a c a d é m i e , et acfa

l i v r e s p o u r les c o u r s n o r m a u x d e
Constructions à l'entrepôt

.

dessin

.

.

.

.

.

E s c a l i e r de la M a i s o n d u R o i
Dépenses

imprévues

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

C H A P I T R E 3.
DÉPENSES FACULTATIVES.
S u b s i d e à l ' u n i v e r s i t é de B r u x e l l e s

.

.

.

.

Subside à la s o c i é t é de la G r a n d e H a r m o n i e
Subside au concessionnaire

du théâtre

royal

S u b s i d e c o n d i t i o n n e l au d i r e c t e u r d u t h é â t r e d u Parc
Subside au t h é â t r e

flamand

.

L o y e r d u m a g a s i n d e s t h é â t r e s , t r a i t e m e n t d u conservateur
et d e s

dumo

concierges

E n c o u r a g e m e n t à de jeunes

artistes.

F ê t e s publiques

"UJj

M u s i q u e des s a p e u r s - p o m p i e r s .

.
faire .
p

P r i m e s p o u r l a f o i r e a u x b e s t i a u x , y c o m p r i s les avances a
gouvernement

.

.

.

I n t é r ê t s des d é p ô t s à la caisse d ' é p a r g n e
S u b s i d e p o u r les c o u r s e s
Deuxième

de

.

chevaux.

tiers d u s u b s i d e à M . F i e r l a u d t s , photographe

TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

— 557 —
REDITS

ALLOCATIONS

de

CRÉDITS
proposés
par

1862-

LE COLLÈGE.

s >
*

»

accordées
par

sanctionnées
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

20,715,457

»

20,715,457

>

5,000

n

5,000

»

20,000

»

20,000

»

75,000

»

75,000

»

10,000 >

10,000

»

40,000

»

40,000

>

20,865,457

»

20,865,457

»

3,000 »

40,000

»

40,000

»

2,000 »

2,000

»

2,000

»

9,000 »

80,000

»

80,000

»

10,000

»

10,000

»

1,800 »

1,800

»

1,800

»

6,760 »

6,760

»

6,760

.

2,000 »

2,000

»

2,000

»

5,000 »

50,000

»

50,000

»

5,000 »

5,500

»

5,500

»

5,050 »

5 , 0 5 0 .»

5,050

»

2,500 »

2,500

»

2,500

*

5,000 »

5,000

»

5,000

,

2,000 »

2,000

»

2,000

»

192,610

»

192,610

»

1)

»

0,000 »

â

— 358 —

Titre

N A T U R E DES R E C E T T E S .

1.

CHAPITRE

Boni du compte de 1861

.

.

er

.

.

.

Recouvrement des recettes de l'exercice 1861

.

.

.

.

.

.

TOTAL A PORTER EN RECETTE.

CHAPITRE

RECETTES

2.

ORDINAIRES.

§ !«>•. — I m p ô t s .

Part de la ville dans le fonds communal
Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires
les contributions.
.
.
.
.
.
.
Impôt de un pour cent du revenu cadastral
Taxe sur les voitures

.

.

.

.

.

.

Droit des indigents sur les spectacles, bals et divertissements
Taxe provinciale sur les chiens.

.

.

.

§ «. — Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles

.

Droits de quai
Entrepôt général
Produit de l'abattoir

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droit de stationnement des voitures de place

.
A reporter.

CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

par
LE COLLEGE.

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

469,754

42

469,754

42

122,449

47

4 22,449

47

292,203

89

292,205

89

2,863,166

07

2,865,166

07

580,000

»

580,000

»

80,000

»

80,000

»

45,000

»

45,000

»

48,000

»

48,000

»

42,000

»

42,000

»

350,000

»

550,000

»

24,000

»

24,000

»

45,000

»

45,000

»

180,000

»

480,000

>

400,000

»

400,000

n

56,000

»

56,000

»

4,454,466

07

4,154,466

07

pris

LE CO

Report'

45

Concessions d'égouts

44

Tranchées dans la voie publique

15

Concessions d'eau

16

Produit du nettoiement de la v o i r i e .

17

Loyers des propriétés bâties

18

Produit des propriétés non bâties

49

Rentes et redevances.

20

I n d e m n i t é de casernement.

21

Produit de ventes d'arbres et élagages

.

i Revenu du legs Diricq

.

.

.

.

: II.

.

3. — Indemnités.

25

Droit dp pesage, de mesurage et de chargement.

24

Minque aux poissons

2o

Produit des actes de l'état civil

26

Recettes du service sanitaire

27

Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques

28

Produit des écoles moyennes .

29

Rétribution des élèves dans les écoles primaires.

50

Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incen

51

Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue orientale et

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

r

la route longeant le canal
32

.

.

Location d'appartements dans divers locaux pris en location

•

A reporter.

—

0

61 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

par
LE COLLEGE.

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

4,151,166 07

4,151,166 07

25,000

»

25,000

»

4,000

»

4,000

»

190,000 >.

190,000

»

180,000

»

180,000

»

25,000

»

25,000

»

11,000

»

11,000

»

1,500

»

1,500

»

10,000

»

10,000

»

20,000

»

20,000

»

500

>

500

»

15,000

»

15,000

»

55,000 »»

55,000

»

1,800

»

1,800

»

20,000

»

20,000

»

1,500

*

1,500

«

50,000

»

50,000

»

1,500

»

1,500

»

2,675

»

2,675

»

220

»

220

>

840

»

840

»

4,726,501 07

4,726,501 07

—

362 —
PRODUITS
présumés

NATURE

par

DES RECETTES.

LE COLLÈGE.

4.726,301 07
Report

Subsides.

Quote-part de l'État et de la prov. dans les frais d'entret. des enfants t
Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts .
Subside du gouvernement pour la restauration de l'hôtel de ville
Subside de la province pour la restauration de l'hôtel de ville
Subside ordinaire de la province pour la restauration des églises
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
Part du Gouvernement dans les frais des cours publics au musée

m

Subside du gouvernement pour le service de la police des étranger

§ 5 . — C r é a n c e s et dotations.

Rente à charge de l'État
Droit de mutation et de division de rentes.

2.50

I n t é r ê t s prescrits au profit du fonds d'amortissement.
I n t é r ê t s des rentes r e m b o u r s é e s , affectées à l'amortissement
§ G — Amendes.

Produit des amendes de police et de garde civique

§

.

— Recettes pour ordre.

Frais de transport et convois militaires
A reporter

17,6

— 565 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

pur
LE COLLEGE.

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

4,726,501 07

4,726,501 07

75,000

»

75,000

»

20,000

»

20,000

»

8,000

»

8,000

».

4,000

»

4,000

»

10,500

»

10,500

2,500

».

2,500

».

5,250 »»

5,250

»

10,000

»

10,000

«

500,000

»

500,000

»

2,500

»

2,500

»

6,000

»

6,000

».

17,675 30

17,675 30

15,000

15,000

1,200

1,200

5,204,126 37

5,204,126 37

— 304 —

ARTICLES.

pli

NATURE DES RECETTES.
»«

Report
47

Secours à des voyageurs indigents

.

48

Entretien de détenus à l'Amigo

.

49

Frais de curage d'égouts.

50

Travaux pour les concessions d'eau .

51

Traitement d'attente des ex-employés de l'octroi

.

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES. _

CHAPITRE

RECETTES

3.

EXTRAORDINAIRES-

d

Vente de (errains et d'excédants de terrains acquis pour l'élargisset
de la voie publique et l'assainissement des quartiers populeux.

2

Vente de vieux matériaux et vieux objets mobiliers

3

Subsides de l'État pour l'avenue de la Cambre

4

Subsides de l'État pour la restauration des églises

5

Prélèvement sur les fonds de l'emprunt

6

Recettes imprévues

.

.

TOTAL

.

.

.

.

.

DES RECETTES EXTRAORDINAIRES.

CHIFFRES

PRODUITS
présumés
adoptés

par
1861.

LE COLLEGE.

5,204.126

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,204,126

57

2,500

»

2,500

»

6,500

n

6,500

».

1,000

».

1,000

»

40,000

»

40,000

»

12,000

»

12,000

»

5,266,126

57

5,266,126

17,328 03

37

sanctionnés

par

57

250,000

»

250,000

»

25,000

»

25,000

»

128,000

.

128.000

»

25,000

».

25,000

..

19,858,000

»

19,858,000

»

15,000

»»

15,000

»

20,281,000

».

20,281,000

— 566 —

RÉCAPITULATION.

SOMMES

SOMMES

p r o p o s é e s p a r le C o l l è g e .

Recouvrement

des

recettes

arriérées

/

TOTAUX.

PAR NATURE.

TOTA

Francs.

Francs.

Francs.

Frai

47

122,449 47

469,754 42

169,754 42

3 , 2 6 6 , 1 2 6 37

5,266,126 37

.

ordinaires

443,000

»

443,000

»

19,838,000

»

19,838,000

»

Recettes 1 e x t r a o r d i n a i r e s .

\ Prèles,

sur l'emp .
1

a r r ê t é e s par le Coni

PAR NATURE.

422,449

R o n i de 1861

1

2 5 , 8 3 9 , 3 3 0 26
/

ordinaires

D é p e n s e s < extrordinaires .
v

4,779,170 75

4 , 7 7 9 , 1 7 0 75
20,863,457

»

192,610

»

facultatives

Solde en e x c é d a n t de recettes.

25,839,;

20,865,457

»

192,610

»

2 5 , 8 3 7 , 2 3 7 75

25,837,5

2,092 51

2,0

Ainsi d é l i b é r é et a r r ê t é en séance du Conseil communal,
le 19 octobre 1862.

P a r le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Bourgmestre,
A . FONTAINAS.

V

— 569 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

NUMÉRO

19.

1862.

SAMEDI

8 NOVEMBRE.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se Yend à :
54 cent, par k i l . chez :

Hoogvelds,

r u e des P i e r r e s , 4 3 .

Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Boulang. é c o n . , r u e des T a n n e u r s , o 4 .

A u d é p ô t , r u e des T e i n t u r i e r s , 2 1 .

Vanrotlerdam, r u e H a u t e , 6 3 .

A u d é p ô t , r u e des S i x - J e t o n s , 6 .

Casteels, rue d u R e n a r d i n , 3 3 .

A u d é p ô t , rue d'Anderlecht, 54.

Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 3 1 .

Decoster, rue d'Anderlecht, 176.

Anthonissen, r . R c m p . - d o s - M o i n e s , 1 3 .

S t e r k e n d r i e s , r u e de T Ë v ê q u e , 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 octobre 1 8 6 2 .
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Règlement pour l'organisation de la minque
au poisson.
Le Conseil c o m m u n a l ,
Vu l'article 75 de la loi d u 5 0 mars 1 8 5 6 ;
Arrête :
CHAPITRE

PREMIER.

Personnel et attributions.
Article premier. La direction du service de la minque est confiée
44

—
à un Directeur,

sous

—

la s u r v e i l l a n c e

Bourgmestre

C o l l è g e des

370

et

l'autorité

immédiates

du

et E c h e v i n s . I l a s o u s ses o r d r e s un direc-

t e u r a d j o i n t , les e x p e r t s , l e s c r i e u r s , l e s m e s u r e u r s , p l u s un conc i e r g e et
Art.

le n o m b r e d ' o u v r i e r s n é c e s s a i r e s a u s e r v i c e de la minque.

2.

L e d i r e c t e u r e x e r c e a u s s i les f o n c t i o n s

de

collecteur- il

est n o m m é p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l , s u r l a p r o p o s i t i o n d u C o l l é " e
des

B o u r g m e s t r e et

Échevins.

L e d i r e c t e u r a d j o i n t , les c r i e u r s , l e s

experts,

les m e s u r e u r s , le

taxes c o m m u n a l e s ,

à d é s i g n e r par le

c o n c i e r g e s o n t n o m m é s p a r le
Art.

3.

Collège,
Art.

Un employé

des

Collège.

r e m p l i t à l a m i n q u e les f o n c t i o n s

4.

A l'exception

du contrôleur,

de

q u i r e ç o i t ses o r d r e s direc-

t e m e n t d u b u r e a u des taxes c o m m u n a l e s ,
l a n c e s u r t o u s les e m p l o y é s
II s i g n a l e

au C o l l è g e

c e s d e r n i e r s et

les

propose,

contrôleur.

le d i r e c t e u r a la surveil-

et o u v r i e r s d e la m i n q u e .
f a u t e s et les

n é g l i g e n c e s c o m m i s e s par

le c a s é c h é a n t ,

les m e s u r e s

disciplinaires

à prendre à leur é g a r d .
Art.

3.

L e d i r e c t e u r est

c h a r g é de la

comptabilLtedesventes.il

e s t r e s p o n s a b l e d e l e u r p r o d u i t , a i n s i q u e d e s d r o i t s de m i n q u e dus
à la caisse

communale.

I l est t e n u d ' a v o i r u n r e g i s t r e

c o t é et p a r a f é p a r le Bourgmestre,

s u r l e q u e l s o n t i n s c r i t s , j o u r p a r j o u r , d a n s l ' o r d r e des c r i é e s , les
q u a n t i t é s d e p o i s s o n v e n d u e s à l a m i n q u e et le p r o d u i t des ventes.
Art.

G . L e d i r e c t e u r p e u t , à ses

cautionnement,

accorder

aux

r i s q u e s et p é r i l s , o u moyennant

acheteurs

tels

crédits

qu'il

juge

convenable.
Il peut a u s s i r e f u s e r t o u t c r é d i t a u x a c h e t e u r s
ne l u i serait pas suffisamment
Art.

7.

Immédiatement

d o n t la s o l v a b i l i t é

connue.

après

l a c l ô t u r e d e la m i n q u e , le direc-

t e u r fait l ' a v a n c e a u x v e n d e u r s d u p r o d u i t d e s v e n t e s o p é r é e s p o u r
leur compte, d é d u c t i o n
Art.
qu'il

8.

Il est

faite d e s d r o i t s d e m i n q u e .

t e n u c o m p t e a u d i r e c t e u r d e l ' i n t é r ê t des sommes

d o i t a v o i r à s a d i s p o s i t i o n p o u r f a i r e face a u x avances pres-

crites à l'article p r é c é d e n t .
Art.

9

A u commencement

de c h a q u e

mois,

l e d i r e c t e u r verse

d a n s les m a i n s d u r e c e v e u r c o m m u n a l le d r o i t d e m i n q u e p e r ç u sur
l e s v e n t e s o p é r é e s p e n d a n t le m o i s
Art.

10.

Le directeur adjoint,

précédent.
le

contrôleur,

c r i e u r s et les m e s u r e u r s s o n t p r é s e n t s a u x
Le

directeur adjoint

ordres
ses

et

la

fonctions
Art

11.

y

tient

responsabilité

une

partie

les e x p e r t s ,

les

ventes.
des

écritures

sous

les

d u D i r e c t e u r . I l s u p p l é e c e l u i - c i dans

e n cas d ' a b s e n c e o u de

L e c o n t r ô l e u r est

chargé

maladie.
d e t e n i r des

contre-notes

de

t o u t e s les v e n t e s q u i s ' o p è r e n t à la m i n q u e .
Il

certifie,

d'après

p a r le d i r e c t e u r .

les

écritures,

les

comptes

d e vente d é l i v r é »

— 571

—

Art. 12. Le c o n t r ô l e u r remet à la fin du m o i s , au chef de la
comptabilité c o m m u n a l e , u n tableau i n d i q u a n t le p r o d u i t des
vcnlcs elfecluées à la m i n q u e .
Art. 15. Les experts examinent le poisson avant l a vente
publique et en d é t e r m i n e n t la q u a l i t é .
Ils divisent le poisson frais de mer en trois classes, savoir :
Poisson de l
,
» 2

„

» 5

r

classe.
»

e

m e

m e

Le poisson de 5

m e

»

d i t bovenstaek.

classe est m a r q u é d'un signe.

Art, 14. Les experts vérifient é g a l e m e n t l a q u a l i t é du poisson
exposé en vente s u r les é t a u x et autres emplacements.
Art. 15. Les p r i e u r s , sur l'ordre d u directeur, mettent le p o i s son à prix et en font l'adjudication.
Art. 16. I m m é d i a t e m e n t a p r è s la vente, et d ' a p r è s les notes d u
contrôleur, les mesureurs d é l i v r e n t aux acheteurs le poisson vendu
sur é c h a n t i l l o n .
Art. 17. Les ouvriers doivent ê t r e p r é s e n t s à la minque une
heure avant l'ouverture de la vente. Ils font le triage du poisson
dans l'ordre qui l e u r est i n d i q u é par le directeur et e x é c u t e n t les
autres travaux q u i leur sont c o m m a n d é s par ce dernier.
Art. 18. Le concierge est c h a r g é de l'ouverture et de la fermeture du m a r c h é . Il veille à l ' e x é c u t i o n des mesures d'ordre et de
salubrité prescrites par les r è g l e m e n t s ; i l fait rapport a u directeur
de toutes les contraventions q u ' i l a c o n s t a t é e s .
CHAPITRE

II.

Mode de vente.
A r t . 19. L e poisson frais de m e r et le poisson de r i v i è r e ou
d'eau douce, d e s t i n é s à la vente p u b l i q u e en g r o s , sont conduits
à la minque par les soins et aux frais des p r o p r i é t a i r e s .
Cette disposition ne s'applique point aux moules et aux h u î t r e s ,
qui peuvent ê t r e vendues sur é c h a n t i l l o n .
Le poisson s e c , s a l é et f u m é est é g a l e m e n t vendu à la m i n q u e ,
si les p r o p r i é t a i r e s en font la demande.
A r t . 20. A u moment de l ' a r r i v é e d u poisson à la m i n q u e , les
propriétaires ou leurs r e p r é s e n t a n t s en font la d é c l a r a t i o n au
bureau.
Art. 2 1 . La vente d u poisson a l i e u p a r une seule espèce à l a
fois, dans l'ordre i n d i q u é à l'art. 5 1 .
Quant au poisson de q u a l i t é i n f é r i e u r e , d i t bovenstaek, i l
n'est vendu q u ' a p r è s le poisson frais de p r e m i è r e et de seconde
qualité.
A r t . 2 2 . L e poisson q u i a r r i v e pendant la vente est v e n d u

—
I
n

son

572

—

t o u r d ' i n s c r i p t i o n , si l é p r o p r i é t a i r e

déelaré,

avant

l'ouverture

de

p o i s s o n . A d é f a u t do cette d é c l a r a t i o n ,
p r è s tous les a u t r e s p o i s s o n s
Art.

25.

L a vente

o u son

la m i n q u e ,

représentant

qu'il

attendait

ce

il n'est mis en vente qu'a-

déclarés.

à la m i n q u e

commence, du

51 o c t o b r e , à sept h e u r e s d u m a t i n , et, d u 1

1

r r

mars au

n o v e m b r e j u s q u ' à la

e r

fin de f é v r i e r , à h u i t h e u r e s . L e C o l l è g e p o u r r a fixer d'autres heures.
Elle

est

continuée

sans

interruption j u s q u ' à

ce

que

tout le

p o i s s o n soit v e n d u .
Art. 24.

L ' o u v e r t u r e de l a m i n q u e e s t a n n o n c é e à son de cloche.

L a vente d e c h a q u e e s p è c e

de p o i s s o n

est

a n n o n c é e de la m ê m e

manière.
A r t . 2 3 . L a vente se fait p a r a d j u d i c a t i o n p u b l i q u e , à haute voix.
Art. 20.

Il est p e r m i s à c h a c u n d ' a c h e t e r ,

f o i s , des p e r s o n n e s q u i sont a u s e r v i c e d e l à
A r t . 2 7 . A v a n t la m i s e à p r i x ,

et

à l'exception, touteminque.

p o u r c h a q u e lot, les experts

font c o n n a î t r e l ' e s p è c e et l a q u a l i t é d u p o i s s o n .
Art. 28.

E n cas de r é c l a m a t i o n

de la p a r t des vendeurs contre

le c l a s s e m e n t d u p o i s s o n , le d i r e c t e u r o r d o n n e u n e contre-expertise p a r t r o i s m a r c h a n d s p o i s s o n n i e r s à d é s i g n e r
Les

frais de

cette e x p e r t i s e ,

fixés

par lui.

à six f r a n c s , sont s u p p o r t é s

p a r le v e n d e u r , si la p r e m i è r e e x p e r t i s e est c o n f i r m é e . Dans le cas
c o n t r a i r e , ils s o n t s u p p o r t é s p a r le b u r e a u de l a m i n q u e .
Art.

29.

vente est
teur,
à

S ' i l y a p r e n e u r , s u r la m i s e
considérée

a p r è s avoir

à p r i x , sans rabais, la

comme non avenue;

entendu

le

vendeur,

d a n s ce c a s , le direcfixe

lui-même

la mise

prix.
Art.

50.

S'il y a d o u t e s u r l a p e r s o n n e q u i a, la p r e m i è r e , arrêté

le r a b a i s , le lot est r e m i s i m m é d i a t e m e n t en
Art.

51.

vente.

L e s lots s e r o n t f o r m é s c o m m e i l s u i t , savoir :

M o u l e s , p a r trois hectolitres sur é c h a n t i l l o n .
P o i s s o n de r i v i è r e , p a r les q u a n t i t é s q u e le d i r e c t e u r d é t e r m i n e r a .
H o m a r d s , de 1 à 2 4 , p a r 4 ; d e 2 5 à 5 0 , p a r 8 et, au-dessus, par
les q u a n t i t é s q u e le d i r e c t e u r d é t e r m i n e r a .
S a u m o n s , par u n .
Esturgeons, par u n .
S o l e s , de 1 à 5 0 , p a r 4 ; de 51 à 1 0 0 , p a r 8, et, au-dessus, par
les q u a n t i t é s q u e le d i r e c t e u r d é t e r m i n e r a .
T u r b o t s et

é l é b o t s , de 1 à 2 4 ,

p a r 1 ; de 2 5 et au-dessus, par

les q u a n t i t é s q u e le d i r e c t e u r d é t e r m i n e r a .
L i m a n d e s , de 1 à 2 4 ,

p a r 2 ; de 2 5 et a u - d e s s u s ,

par les quan-

t i t é s q u e le d i r e c t e u r d é t e r m i n e r a .
C a b i l l a u d s , de 1 à 5 0 ,

p a r 1 ; de 51 à 6 0 , p a r 2 ; de 61 à 80,

p a r 4, et, a u - d e s s u s , p a r les q u a n t i t é s q u e le d i r e c t e u r d é t e r m i n e r a .
E g l e f i n s , de 1 à 14 p a n i e r s , p a r 1 p a n i e r ;

de 15 à 50, par 2

— 573 —
paniers; de 51 à CO par 4 p a n i e r s , et au-dessus par les q u a n t i t é s
que le directeur d é t e r m i n e r a .
Plies, de 1 à 10 paniers, par i panier; de M à 2 0 , par 2 paniers; de 1\ à 4 0 , par 5 p a n i e r s ; de 41 à 6 0 , par 4 p a n i e r s ,
cl au-dessus par les q u a n t i t é s que le directeur d é t e r m i n e r a .
Raies, de 1 à 25 paniers, par 1 panier ; de 26 à 5 0 , par 2 paniers,
el au-dessus par les q u a n t i t é s que le directeur d é t e r m i n e r a .
Flottes, par 1 panier.
Huîtres, par baril ou par demi-hectolitre.
Poisson salé, sec et f u m é , savoir :
A. Saumons salés , de 1 à 6, par un ; de 7 à 1 2 , par 2 , e t ,
au-dessus, par les q u a n t i t é s que le directeur d é t e r m i n e r a .
B. Églefins s a l é s , de 1 à 4 tonnes, par 1/2 tonne; de 5 et
au-dessus, par tonne.
C. Morue, de 1 à 4 tonnes, par 1/4; de 5 à 10 tonnes, par 1/2,
et, au-dessus, par une tonne.
D. Harengs f u m é s , de 1 à 6 paniers, par 1/2 panier; de 7 e l
au-dessus, par un panier.
Art. 52. Le directeur peut, dans l'intérêt du public et pour
hâter l'approvisionnement des marchands d é t a i l l a n t s , faire réserver les lots les moins importants j u s q u ' à la fin de la vente.
Art, 5 5 . Les acheteurs peuvent exiger une nouvelle expertise,
si, après examen et au plus tard une heure a p r è s la vente, ils
trouvent que le poisson vendu est a v a r i é ou d'une q u a l i t é inférieure à celle d é t e r m i n é e par les experts.
Si la réclamation est reconnue f o n d é e , le poisson est remis en
vente, ou la moins-value est é t a b l i e , de g r é à g r é , entre le vendeur
et l'acheteur, à l'intervention des experts.
Art. 54. Le p r é s e n t r è g l e m e n t restera constamment affiché aux
endroits les plus apparents de la minque et d u m a r c h é au poisson.
Arrêté par le Conseil c o m m u n a l de l a ville de B r u x e l l e s , en
séance du 31 mai 1 8 6 2 .
PAR L E CONSEIL,

L E CONSEIL,

Le Secrétaire,

A . FONTAINAS

A . LACOMBLÉ
P r i s pour notification.
Bruxelles, le 50 j u i l l e t 1 8 6 2
P A R ORDONNANCE :

La Députation

Le Greffier provincial,

permanente,

A N N E M A N S , président,

DKSGAINS.
P u b l i é et affiché le 26 octobre 1862.
Le Secrétaire
A.

de la ville,

LACOMBLÉ.

—

574

—

O r d o n n a n c e de police p o u r l a vente d u poisson.
Le

Conseil

communal,

V u l ' a i t . 7 8 d e la l o i d u 5 0 m a r s

1856;

Ordonne :
CHAPITRE

Emplacements
Article

premier.

PREMIER.

désignés

L a minque

pour la vente.

au

poisson

est

le

seul endroit

consacré

à la v e n t e e n g r o s d u p o i s s o n f r a i s de m e r , de

o u d'eau

douce.

Le poisson
à

destiné

la m i n q u e ,

être

vendues

à

à l a v e n t e en g r o s , est e n v o y é

l'exception, toutefois,

sur

échantillon

d'arrivage j u s q u ' a p r è s
Art.
du

2.

Le m a r c h é

vente

restent,

moules
dans

directement
qui

ce c a s ,

peuvent
au

lieu

la v e n t e .
au poisson

p o i s s o n d e m e r de l
La

et

des

rivière

en d é t a i l

r

e

et d e 2

est d e s t i n é

du poisson

à la vente en détail

qualité.

m c

de r i v i è r e

ou

d'eau douce, du

poisson

s a l é , sec et f u m é a l i e u d a n s le l o c a l c o u v e r t attenant au

marché

a u p o i s s o n , à l'angle de l a r u e des

La
près

Râteaux.

p a r t i e d u m a r c h é à l ' e x t é r i e u r d u g r i l l a g e , o u petit m a r c h é
de

détail

l ' a b r e u v o i r , r u e des

d u p o i s s o n de m e r de 5

B a t e a u x , est
m e

destiné

à la vente en

q u a l i t é , des h a r e n g s frais et des

moules.
Art.
fumé,

3.

E s t p e r m i s e à d o m i c i l e l a v e n t e d u p o i s s o n sec, s a l é et

du

poisson

de

h o m a r d s et d u s a u m o n .

rivière,

des

c o l p o r t a g e d u p o i s s o n sec et f u m é ,
d e Mai.

huîtres,

des

écrevisses,

des

E s t p e r m i s e a u s s i la vente en d é t a i l par
des

moules,

d u poisson , dit

et des h a r e n g s f r a i s .

L e colportage ne peut d é g é n é r e r en s t a t i o n n e m e n t ;

i l est s é v è -

r e m e n t d é f e n d u a u x m a r c h a n d s de s ' i n s t a l l e r avec des brouettes,
p a n i e r s , etc.,

o u d ' é t a b l i r des é c h o p p e s d a n s les r u e s et sur les

places p u b l i q u e s .
Pourra
du

a u s s i ê t r e a u t o r i s é e p a r le C o l l è g e , l a v e n t e , à domicile,

poisson

f r a i s de

mer;

dans

ce c a s ,

le

Collège

déterminera

les c o n d i t i o n s de l ' a u t o r i s a t i o n .
CHAPITRE

Expertise
Art.

du

II.

poisson.

4 . I l est e x p r e s s é m e n t d é f e n d u

à toutes p e r s o n n e s , autres

—

575

que les experts n o m m é s par l ' A d m i n i s t r a t i o n , de s ' i n g é r e r dans
^expertise du poisson p r é s e n t é à la minque ou de le visiter avant
la «ente.
A i l . 5. Le poisson frais de mer ou de r i v i è r e , a d r e s s é directement
IIV marchands-poissonniers, quelle qu'en soit l'espèce ou la
qualité, ne peut ê t r e mis en vente, s ' i l n'a é t é p r é a l a L l e m e n t
soumis à la visite des experts au local-de la m i n q u e .
Art. 6. Les experts ont, en tout temps, accès dans les é t a u x
ou autres emplacements de v e n t e , pour vérifier la s a l u b r i t é d u
poisson.
Art. 7. 11 est e x p r e s s é m e n t d é f e n d u de colorier les o u ï e s
ou nageoires du poisson p o u r le faire p a r a î t r e plus frais.
Art. 8. Le poisson s a l é , sec ou f u m é , a d r e s s é directement aux
marcliandsou n é g o c i a n t s , e t d e s t i n é à la consommation des habitants,
est également assujetti à l'expertise. Les p r o p r i é t a i r e s de ce poisson, les consignataires ou les fadeurs sont tenus d'en faire la
déclaration , par é c r i t , au bureau de l a m i n q u e , dans les vingtquatre heures de l ' a r r i v é e d u poisson.
Le poisson ne peut ê t r e d é b i t é en tout ou en partie avant
l'expertise; celle-ci a l i e u , soit à la m i n q u e , soit au domicile
des marchands, au g r é de ces d e r n i e r s .
Art. 9. Tout poisson g â t é , ou d é c l a r é i m p r o p r e à la consommation par les e x p e r t s , est saisi par les soins de ces d e r n i e r s , à
l'intervention du directeur de l a m i n q u e ou d'un officier de police.
La saisie est c o n s t a t é e par rapport ou p r o c è s - v e r b a l indiquant
l'état dans lequel le poisson a é t é t r o u v é .
Le poisson saisi est i m m é d i a t e m e n t d é t r u i t et conduit aux
endroits i n d i q u é s par le bureau central de police, aux frais du
propriétaire, le tout i n d é p e n d a m m e n t des poursuites à exercer
devant les t r i b u n a u x , s ' i l y a l i e u .
;1

CHAPITRE

III.

Mesures d'ordre et de

salubrité.

Art. 10. Le m a r c h é au poisson est ouvert au p u b l i c , à six heures
du matin, du 1 mars au 51 octobre, et à sept heures du m a t i n ,
du 1 novembre j u s q u ' à la fin de f é v r i e r . — Toutefois, le Collège
pourra fixer d'autres heures.
La clôture a l i e u , en toute saison, à c i n q heures d u s o i r .
Dans les moments d'abondance de poisson, la c l ô t u r e peut ê t r e
retardée, si le directeur le juge n é c e s s a i r e .
Art. 11. Les v o i l u r e s servant au transport d u poisson à la
minque, peuvent seules c i r c u l e r dans l'enclos du m a r c h é . Elles ne
peuvent y s é j o u r n e r que le temps n é c e s s a i r e à l e u r d é c h a r g e m e n t .
Les conducteurs doivent, tant p o u r l ' a r r i v é e que pour le d é p a r t ,
se conformer aux ordres d u directeur.
e r

er

— 57G —
Art.
les

1 2 . L e s p r o p r i é t a i r e s du poisson

syndics

et l e s e m p l o y é s

ont seuls

o u leurs
accès

représentants

dans

l'enceinte de

la m i n q u e .
11 est d é f e n d u

d e t r o u b l e r o u d ' i n t e r r o m p r e la vente par des

c r i s , des conversations b r u y a n t e s o u de toute autre m a n i è r e .
Art.
de

1 5 . L e s p o i s s o n n i e r s n e p e u v e n t se s e r v i r , d a n s leurs é t a u x ,

tables

o u d e caisses

q u i ne sont

pas conformes au modèle

prescrit par l'Administration.
Art.

1 4 . L e s p o i s s o n n i e r s d o i v e n t v i d e r les paniers

immédiate-

ment a p r è s la r é c e p t i o n .
Il est d é f e n d u d e d é p o s e r l e s p a n i e r s s u r l e s t r o t t o i r s devant les
étaux,

n i dans aucune

autre

partie d u m a r c h é

o ù i l s pourraient

g ê n e r la c i r c u l a t i o n d u p u b l i c .
Art.

1 5 . L e poisson

de 5

m

o

classe,

d i t bovenstuek, doit être

d é b i t é d a n s l a j o u r n é e d e l a v e n t e à la m i n q u e .
11 n e p e u t p l u s ê t r e e x p o s é e n v e n t e
d'être saisi, i n d é p e n d a m m e n t
Art.

1 G .Les é t a u x

réservoirs

o u emplacements

défendu

ci-après.

ê t r e pourvus de

d e l e s j e t e r o u d e l e s d é p o s e r ailleurs.

1 7 . L e p o i s s o n , t e l q u e r a i e et

q u e d a n s les é c o r c h e r i e s
Les

doivent

o u p a n i e r s d e s t i n é s à r e c e v o i r les d é b r i s du poisson;il

est s é v è r e m e n t
Art.

l e l e n d e m a i n , sous peine

des p é n a l i t é s s t i p u l é e s

flotte,

n e peut être nettoyé

établies au marché.

é c o r c h e r i e s s o n t m a s q u é e s d u c ô t é q u i fait face a u m a r c h é .

Art.

1 8 . L e s d é b r i s d e p o i s s o n d é p o s é s a u x é c o r c h e r i e s et dans

les r é s e r v o i r s des é t a u x s o n t e n l e v é s ,
des e m p l o y é s
Art.

t o u s les j o u r s , p a r les soins

de la ferme des boucs.

1 9 . T o u s l e s j o u r s et i m m é d i a t e m e n t

après

l a vente, les

p o i s s o n n i e r s s o n t t e n u s d e l a v e r o u d e f a i r e l a v e r , à grandes eaux,
les é t a u x et e m p l a c e m e n t s q u ' i l s o n t o c c u p é s d a n s l a j o u r n é e .
CHAPITRE

IV.

Pénalités.
Art.

2 0 . S a u f l e s c a s p r é v u s p a r l e s l o i s et r è g l e m e n t s g é n é r a u x

de p o l i c e ,

les i n f r a c t i o n s aux dispositions

seront punies d'une amende d'un à q u i n z e

du présent

règlement

f r a n c s et d'un empri-

s o n n e m e n t d ' u n à c i n q j o u r s , s é p a r é m e n t o u c u m u l a t i v e m e n t , selon
les c i r c o n s t a n c e s .
Art.

21. Les maîtres

sont

civilement

responsables

d u fait de

l e u r s o u v r i e r s et d o m e s t i q u e s ; l e s p a r e n t s , d e c e l u i de l e u r s enfants.

Disposition
Art.
marché

spéciale.

2 2 . L e s marchands-poissonniers occupant
nomment

parmi e u x , ou parmi

des é l a u x au

l e s a n c i e n s marchands,

t r o i s s y n d i c s c h a r g é s de les r e p r é s e n t e r a u p r è s de l'Administration
c o m m u n a l e , p o u r tout ce q u i c o n c e r n e l e u r s i n t é r ê t s .

Les syndics sont n o m m é s pour trois ans; à l'expiration de leur
mandat, ils peuvent ê t r e r é é l u s .
Arrêté par le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
séance du 51 mai 1862.
PAR LE CONSEIL,

en

L E CONSEIL,

Le Secrétaire,

À. F O N T A I N A S .

A. LACOMBLÉ.
P r i s pour

notification.

Bruxelles, le 50 juillet 1862.
PAR ORDONNANCE :

La Deputation permanente,

Le Greffier provincial,

A N N E M A N S , président.

DESGAINS.
P u b l i é e et affichée le 26 octobre 1862.

Le Secrétaire

de la ville,

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . chez :
Boost, rue des M i n i m e s ,

148.

Boulang. é c o n . , rue des T a n n e u r s ,
Vanrolterdam, rue Haute,

Pierres,
3.

13.

55 cent, par k i l . chez :
7.

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines,
31.

9.

81.

D e r a m m e l e e r , rue de B a v i è r e ,

33.

Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s ,
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s ,

54.

63.

•Casteels, rue du R e n a r d i n ,
Hoogvelds, rue des

B o u l a n g e r i e é c o n . , rue de la P o m p e ,
D e r u y t e r , rue de S c h a e r b e e k ,

D e c o s t e r , rue d ' A n d e r l e c h t ,
D é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t ,

176.

51.

S t e r k e n d r i e s , rue de l ' É v è q u e ,

44.

Fait á motel de V i l l e , le 27 octobre 1862.
Le

Bourgmestre,

A. TONTAINAS.
44.

13.

— 578 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à
54 cent, par k i l . chez

V

e

C a r r é , rue du C a n a l , 55.

D é p ô t , rue des Six-Jetons, 6.
C a r n e w a l , rue de la V i o l e t t e ,

25.

B o u t , é c o n o m . , rue des T a n n e u r s ,

54

V a n r o l l e r d a n i , rue Haute, 6 3 .

D e c o s t e r , rue d'Anderlecht, 176.

C a s t e e l s , rue du R e n a r d i n , 3 3 .

D é p ô t , rue d'Anderlecht, 151.

K u m p s , rue des C h a r t r e u x , 6 3 .
Vandereyken,

55 cent, par k i l . chez :
A n t h o n i s s e n , r. Remp.-des-Moines, 13.

V.-M.-aux-Grains,

31.

B a y e n s , rue des V i e r g e s , 6 2 .

B o u l . é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
D e r u y t e r , rue de Schaerbeek, 81.

52 cent, par k i l . chez :

Y a n r e g e l m o r t e l , rue d ' A n d e r l e c h t , 2 7 .
P o p , place de la G r u e , 2 0 .

D e r a m m e l e e r , rue de B a v i è r e , 7.

P y c k , M a r t l i é - a u x - P o r c s , 3.

S t e r k e n d r i e s , rue de l ' Ê v ê q u e , 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 novembre 1862.
Le

Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

C O N S E I L

COMMUNAL.

Séance du 8 novembre 1 8 6 2 .
P r é s i d e n c e de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
ipiisi
OMMAIRE. — C o m m u n i c a t i o n d'une r e q u ê t e des-habitants d u boulevard du Jardin
Botanique.
d'un

—

A p p r o b a t i o n d'actes de l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices. — Vote

credit s u p p l é m e n t a i r e

Leopold.

—

pour l'agrandissement

d u c i m e t i è r e au quartier

D é c i s i o n s relatives à l'alignement des r u e s d u Petit-Rempart, de

N o t r e - D a m e - d u - S o m m e i l et d u C o u d e . — R a p p o r t fait p a r M . le Bourgmestre,
a u n o m de la section de p o l i c e , s u r u n projet
à

l a c i r c u l a t i o n des

Cologne

chariots

à l'Allée-Verte.

—

et

charrettes

d'ordonnance de police relative

s u r les boulevards de la porte de

A v i s favorables à des demandes en concession

terrains pour s é p u l t u r e s .

i

La séance publique est ouverte à deux heures précises.
Sont

présents

:

M M . Fontainas,

Bourgmestre; Anspach,

— 579 —
Watteeu, V a n d e r m e e r e n , De V a d d e r , E c h e v i n s ; De M e u r e ,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s ,
Depaire, H a u w a e r t s , M a s k e n s , T i e l e m a n s , G o f l a r t , O r t s , V a n
Cutsem, F i s c h e r , C a p o u i l l e t , C o u t e a u x , H o c h s t e y n , L e m a i e u r ,
Waedemon, F u n c k , L e c l e r c q , C o n s e i l l e r s , et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e s é a n c e est l u et a p p r o u v é .
1VÏ. le B o u r g m e s t r e . Des p r o p r i é t a i r e s ont a d r e s s é à M . le
ministre de l ' i n t é r i e u r une r e q u ê t e relative au boulevard du J a r d i n
Botanique. M . le m i n i s t r e l'a r e n v o y é e à M . le gouverneur q u i ,
à son tour, nous la transmet par d é p ê c h e . Ce document est ainsi
conçu :

H A Monsieur le Ministre de

l'intérieur.

» M o n s i e u r le M i n i s t r e ,
» Le Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s , dans sa s é a n c e de samedi
dernier, a v o t é , à l a m a j o r i t é d'une v o i x , la substitution du p a v é
au macadam sur m o i t i é de la voie carrossable du boulevard d u
Jardin Botanique. Cette modification est sans p r é c é d e n t : dans
aucune ville d ' E u r o p e i l n'existerait semblable bigarrure q u i ne
porterait r e m è d e au m o i n d r e des i n c o n v é n i e n t s s i g n a l é s par la
majorité du C o n s e i l de la capitale.
» Les s o u s s i g n é s , tous p r o p r i é t a i r e s ou locataires de maisons
ou d ' h ô t e l s , s i t u é s sur ce b o u l e v a r d , ont l ' h o n n e u r , M o n s i e u r le
Ministre, de r é c l a m e r de votre haute bienveillance, de v o u l o i r ,
avant d'autoriser cette d é p e n s e , faire examiner et é t u d i e r la question par le corps des i n g é n i e u r s des ponts et c h a u s s é e s de l ' E t a t .
» La ville de B r u x e l l e s appartient au pays entier qu'elle r e p r é sente; s i l l u i est permis de faire des travaux utiles, i l appartient
au gouvernement de la guider par ses conseils quand une de ses
décisions est le r é s u l t a t de l ' i n e x p é r i e n c e ou de l ' e r r e u r .
» Les s o u s s i g n é s . M o n s i e u r le M i n i s t r e , aiment à tout e s p é r e r
de votre protection dans une question o ù déjà l ' o p i n i o n p u b l i q u e
s'est unanimement p r o n o n c é e en l e u r faveur.
» Ils vous p r i e n t , M o n s i e u r le M i n i s t r e , de c r o i r e aux vives
assurances de l e u r c o n s i d é r a t i o n la plus d i s t i n g u é e . »
Vous vous rappelez la d é c i s i o n que vous avez prise au sujet
du boulevard d u J a r d i n B o t a n i q u e . V o u s avez d é c i d é qu'une
partie de ce boulevard serait m a c a d a m i s é e , que l'autre partie
serait p a v é e sur une largeur de six m è t r e s . Entendez-vous r e n -

— 580 —
voyer A la section des travaux publics la réclamation que nous
venons de vous communiquer?
M. Goffart. Cela me semble inutile ; la question a été discutée longuement.
M . H a u w a e r t s . C'est après une longue discussion que le
Conseil a pris cette décision. Il ne peut revenir sur son vote
immédiatement après, à la demande de quelques propriétaires.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Tous les propriétaires du Boulevard Botanique ont signé cette pétition.
M . H a u w a e r t s . Ce n'est pas dans l'intérêt des riverains que
nous avons pris cette décision, c'est dans l'intérêt du roulage.
M
F u n c k . Je ne suis pas d'avis que le Conseil ne puisse
pas revenir sur une décision qu'il a prise. S'il reconnaît qu'il
s'est t r o m p é , qu'il a eu tort, i l n'y a pas de motif pour qu'il ne
revienne pas sur une résolution q u i , remarquez-le bien, n'a été
prise qu'à une voix de majorité. Je crois que nous ne pouvons
pas nous refuser au moins à examiner en section la réclamation
des pétitionnaires.
M . Goffart. Il est impossible de renvoyer cette pièce à la
section des travaux publics, qui était d'avis d'établir le macadam
sur toute la largeur du boulevard. C'est contre l'opinion de la
section que le Conseil a voté le pavage d'une bande de six mètres
de largeur. La section s'était prononcée pour le macadam seul, à
l'unanimité moins une voix.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette observation est très-juste. Nous
pourrions renvoyer la requête au Collège.
M.

C a p p e l l e m a n s . Il n'y a rien qui presse.

M . l'Échevin De Vadder

Les travaux vont commencer.

M.,
le B o u r g m e s t r e . Cette partie des boulevards est dans
un état pitoyable. Il faut absolument ou qu'on y renouvelle le
macadam, ou qu'on exécute la résolution du Conseil.
M . C a p p e l l e m a n s . Le pavage n'a été volé qu'à titre d'essai.
Il y avait alors beaucoup de réclamations des voisins. Aujourd'hui
les voisins sont unanimes pour demander le macadam. Je crois
que si vous mettiez la question aux voix, beaucoup de membres se

— 584 —
rallieraient au macadam. Nous aurons toujours le droit, s'il le faut,
de revenir au pave.
M . le Bourgmestre. N ' a n t i c i p o n s pas. Comme l'a sagement
fait observer M . G o l ï a r t , le renvoi à la section des travaux publics
est impossible, p u i s q u ' e l l e s'est déjà p r o n o n c é e d'une m a n i è r e
formelle.
M . Tielemans. Je suis d'avis, comme M . F u n c k , que le Conseil
peut et doit revenir sur un vote quand i l s'est t r o m p é ; mais i l est
de la dignité d'une a d m i n i s t r a t i o n de ne pas revenir sur ses décisions quand on n ' a l l è g u e aucun m o t i f pour qu'elle le fasse. L a pièce
dont il vient d ' ê t r e d o n n é lecture est une protestation contre l a
résolution que nous avons p r i s e , mais de motifs i l n'y en a a u c u n ,
absolument aucun ; et dans ce qui vient d ' ê t r e d i t , je n'en vois pas
davantage si ce n'est que la r é s o l u t i o n n'a é t é prise q u ' à une voix
de m a j o r i t é , et q u ' o n e s p è r e faire passer cette voix de l'autre c ô t é .
Franchement, ce n'est pas ainsi qu'on administre une capitale
comme la ville de B r u x e l l e s .
M . Cattoir. J'approuve e n t i è r e m e n t les raisons que vient de
faire valoir M . Tielemans pour engager le Conseil à ne pas revenir
sur sa décision J'avais d e m a n d é la parole pour é m e t t r e la m ê m e
opinion. S i j ' a i v o t é le 17 m a i le pavage de la m o i t i é , c'est parce
que je n'avais pas obtenu le pavage complet et dans l'espoir que
bientôt le boulevard du J a r d i n Botanique serait e n t i è r e m e n t r e p a v é .
Il faudra Finir par l à . L ' e x p é r i e n c e le prouve continuellement. Je
propose l'ordre d u j o u r .
M . Hauwaerts. J'appuie la p r o p o s i t i o n de M . C a t t o i r ,
d'autant plus que si le Conseil avait voté p o u r le macadam
j'aurais fait une autre p r o p o s i t i o n ; j ' a u r a i s reproduit la p r o p o s i tion de notre ancien C o l l è g u e M . Verstraeten-Demeurs, q u i v o u lait qu'on r e c u l â t le m u r de c l ô t u r e du J a r d i n Botanique et
qu'on établît là une c h a u s s é e p a v é e pour donner satisfaction au
commerce.
M . Maskens. M . le Bourgmestre a p r o p o s é tout à l'heure le
renvoi de la pièce à une commission q u i serait c h a r g é e de nous
faire un rapport. M . Cattoir est e n t r é dans la discussion. P o u r
moi je ne me permets pas de le faire; mais j ' a p p u i e fortement
proposition de M . le Bourgmestre.
M.

C a t t o i r . L ' o r d r e d u j o u r p r i m e tout.

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . L a discussion à laquelle le Conseil
s'est livré une p r e m i è r e fois à propos d u pavage d u boulevard

—

582

—

B o t a n i q u e n é t é a s s e z l o n g u e ; o n a fait v a l o i r de p a r t et d'autre
t o u t e s les c o n s i d é r a t i o n s

q u i p e u v e n t r e c o m m a n d e r les deux sys-

tèmes.

est

Cette, d i s c u s s i o n

le

m e i l l e u r r a p p o r t à consulter. Je

c o n ç o i s t r è s - b i e n q u e les m e m b r e s d u C o n s e i l ne soient pas d i s p o s é s
à discuter i m m é d i a t e m e n t ;

ils ont p r o b a b l e m e n t p e r d u le souvenir

d e ce q u i a é l é d i t . M a i s o n p o u r r a i t o b v i e r à cette d i f f i c u l t é en
r e n v o y a n t l ' e x a m e n de la p é t i t i o n

à la s é a n c e

p r o c h a i n e . D'ici là

c h a c u n de n o u s r e v e r r a l a p r e m i è r e d i s c u s s i o n , et p o u r r a ensuite
é m e t t r e u n vote.
Le Conseil,

a d o p t a n t cette p r o p o s i t i o n , a j o u r n e à la prochaine

s é a n c e l'examen de la p é t i t i o n .

l'Echevin

TM
finances,

De

Vadder

fait,

au

n o m de l a section des

les r a p p o r t s s u i v a n t s :

Le conseil g é n é r a l

d ' a d m i n i s t r a t i o n des

h o s p i c e s et

secours de

n o t r e v i l l e a fait v e n d r e p u b l i q u e m e n t le 8 o c t o b r e d e r n i e r , parle
m i n i s t è r e d u n o t a i r e B a r b a n s o n , u n lot d e t e r r a i n , à Schaerbeek,
f a i s a n t p a r t i e des b i e n s
royai d u 5 octobre

dont l ' a l i é n a t i o n

a é t é a u t o r i s é e par arrêté

1827.

C e lot c o n t i e n t 2 a r e s 1 5 c e n t i a r e s et a é t é a d j u g é a u prix total
d e f r . 5 , 5 4 5 - 9 5 o u f r . 15-71 l e c e n t i a r e .
L a section
transmettre

des
le

finances

vous

procès-verbal

à l ' a p p r o b a t i o n de l ' a u t o r i t é

Les

crédits alloués

propose

d e c h a r g e r le C o l l è g e de

d ' a d j u d i c a t i o n avec avis

favorable

supérieure.

aux budgets

d e 1 8 6 2 , des hospices et de la

b i e n f a i s a n c e s o n t i n s u f f i s a n t s p o u r q u e l q u e s - u n s des services.
E n attendant q u ' u n e p r o p o s i t i o n r é g u l i è r e de c r é d i t s s u p p l é m e n taires

définitifs

d'administration

puisse

vous

des h o s p i c e s

être

soumise,

le

conseil

général

et s e c o u r s d e m a n d e d ' ê t r e a u t o r i s é

à d i s p o s e r s u r le b u d g e t de la b i e n f a i s a n c e , d ' u n c r é d i t s u p p l é m e n taire p r o v i s o i r e de

25,000

c r é d i t de 1 9 , 0 0 0 f r a n c s ,

f r a n c s et s u r c e l u i des

hospices d'un

d o n t l a r é g u l a r i s a t i o n v o u s sera p r o p o s é e

ultérieurement,
L a s f c t i o n des
du conseil

La

finances

vous

p r o p o s e d ' a p p r o u v e r la r é s o l u t i o n

général.

section

des

finances

a examiné,

avec

soin,

le budget

recettes et d é p e n s e s de l a b i e n f a i s a n c e p o u r l'exercice de 1865.

—

385 —

Comparé avec celui de 1802, que vous avez a d o p t é en séance du
2ô novembre 1801, le budget q u i vous est soumis p r é s e n t e :
En receltes, une augmentation de
.
. fr.
8 , 8 0 ! 29
Et en dépenses une augmentation de
.
.
»
1 5 , 1 2 0 89
Le conseil g é n é r a l porte en recette, art. 5 , une somme de
fr. 10,500, comme r e v e n u , garanti par l a v i l l e , de l'ancien local
du Mont-de-Piélé. Nous ferons remarquer que cette recette n'est
qu'éventuelle et d é p e n d du p r i x de vente des e x c é d a n t s de terrains,
matériaux, etc., etc.
b i s

Il y a augmentation de recettes sur les articles Fermages et
Renies à charge de l ' É t a t , par suite de l'augmentation des baux
et des placements de fonds. P a r contre, i l y a d i m i n u t i o n s u r
l'article « L o y e r des maisons » , par suite de la d é m o l i t i o n du local
du Mont-de-Piété et s u r l'article « Coupes de bois » , don» les p r o duits ne sont é v a l u é s q u ' à la m o i t i é de ceux de l'exercice 1 8 0 2 .
La somme de fr. 1 1 6 , 1 2 7 4 7 , q u i f o r m a i t a u 1 septembre 1861
la réserve des c o m i t é s de c h a r i t é , se trouve, à la m ê m e date de
1862, r é d u i t e à fr. 7 6 , 4 0 0 4 9 .
Les receltes sont é t a b l i e s p o u r 1865 comme suit :
Recettes du service a r r i é r é
fr.
170,241 15
er

id.
du service courant .
Encaisse des c o m i t é s de c h a r i t é .

.

Total des recettes.

.

.
.

.
.

4 4 6 , 2 5 0 14
7 6 , 4 0 0 49

.

.

fr.

692,891

76

Au chapitre des d é p e n s e s , l'art. Plantations et Emondages subit
une augmentation m o m e n t a n é e de fr. 4 , 5 0 0 pour quote-part de la
bienfaisance dans les frais d ' é t a b l i s s e m e n t et d'entretien de la
pépinière formée à l ' h ô p i t a l Saint-Jean, p o u r le service des p r o priétés des hospices et de la bienfaisance.
U y a é g a l e m e n t augmentation de fr. 1,000, pour les secours
accordés à des indigents é t r a n g e r s à la v i l l e ; mais cette d é p e n s e
n'est faite que pour o r d r e ; les autres augmentations portent s u r
divers articles et sont de peu d'importance.
La r é s e r v e que l'administration des hospices destine à ê t r e
employée en cas d ' a n n é e s calamiteuses et q u i , p o u r 1 8 6 2 , é t a i t
de
fr.
1 4 , 6 6 0 51
Est p o r t é e pour 1 8 6 5 à
2 5 , 0 5 7 56
Soit donc une augmentation de

.

.

fr.

8,577

05

fr.

14,574
27,200
22,390
152,225

71
00
00
50

Les d é p e n s e s se divisent comme suit :
1°
2°
3°
4°

Charges s u r les biens.
Frais divers
Comités de c h a r i t é
Secours d i v e r s .

.

.

.

.
A reporter

fr.

1 9 6 , 3 8 8 21

b

0

6°
1°
8"
9°
10°

Report.
Secours à distribuer par les Comités
de charité .
Frais d'administration
Recouvrement de secours
Non-valeurs .
Réserve.
En caisse des comités de charité .

fr.

200,000
25,880
5,000
7
25,057
76,400

00
93
00
64
36
49

5^630^63
170,241 13

Rappel du service arriéré
Total.
somme égale à celle des recettes.

196,588 21

fr.

692,891 76

La section des finances vous propose d'adopter le budget de la
bienfaisance, pour l'exercice 18(55, en recettes comme en dépenses,
à la somme de
.
.
.
.
.
fr. 692.891 76
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n W a t t e e u fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'allraire en justice la dame veuve Caekelberghs pour qu'elle soit condamnée à réparer le dommage
causé, par sa faute, aux arbres d'une prairie qu'elle tienten
location de la dite administration.
Le cahier des charges de la location porte, art. 12 :
« Les preneurs seront responsables des arbres plantés sur les
biens qui leur sont loués.
» Dans tous les cas, le dommage sera constaté par un agent de
l'administration, el la valeur des arbres, estimés comme arbres
croissants, sera payée par les locataires, sans mise en demeure. »
La dame veuve Caekelbcrghs a laissé pailre dans celte prairie
des chevaux qui ont rongé l'écorce de seize arbres.
Le l'ait a été constaté par un procès-verbal que M . l'inspecteur
des propriétés des hospices a dressé le 18 septembre dernier.
Il a évalué le dégât à 142 francs.
Le comité consultatif, saisi par le conseil général de l'examen de
l'affaire, a émis l'avis que l'administration des hospices est fondée,
aux ternies de l'art. 12 du cahier des charges, à réclamer èn
justice la réparation du dommage.
Quanta la clause du-même art. 12, relative à 1 évaluation delà
valeur des arbres par un agent de l'administration et au paiement

— 585 —
,io l'estimation par le l o c a t a i r e , sans mise en d e m e u r e , le c o m i t é
estime que la veuve Caekclberghs serait en droit d'opposer la n u l li -, je cette clause comme constituant une sorte de compromis
interdil à l'administration des hospices, et que, dans le cas o ù elle
invoquerait cette n u l l i t é , i l serait indispensable de r e c o u r i r à
l'expertise j u d i c i a i r e .
U

Considérant toutefois que le recours h cette n u l l i t é n'est
jusqu'aujourd'hui q u ' é v e n t u e l , i l y a l i e u , ajoute le c o m i t é ,
de prendre, pour base de l'action à intenter, le chiffre de l'estimation tel qu'il a é t é fixé p a r le p r o c è s - v e r b a l du 18 septembre 1802.
Nous rangeant à l ' o p i n i o n d u c o m i t é consultatif et vu les a r t i cles 1005 du Code de p r o c é d u r e c i v i l e , 1 1 5 4 , 1582 à 1585 d u
Code civil, ainsi que l ' a r t . 77 N ° 1 de la l o i du 50 mars 1 8 5 6 ,
nous avons l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , de donner
un avis favorable s u r la demande des hospices et de charger le
Collège de transmettre les pièces à la d é p u t a t i o n permanente,
pour approbation.
Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r
finances, le rapport suivant :

fait,

a u nom de la section des

En séance du 14 d é c e m b r e 1 8 6 1 , vous avez a u t o r i s é le Collège
à poursuivre soit à l ' a m i a b l e , soit par expropriation forcée, l'acquisition des terrains n é c e s s a i r e s à l'agrandissement d u c i m e t i è r e
au quartier L é o p o l d . V o t r e r é s o l u t i o n a é t é a p p r o u v é e par a r r ê t é
royal en date du 27 f é v r i e r d e r n i e r .
Des jugements d u t r i b u n a l de p r e m i è r e instance en date des
17 juillet et 2 a o û t dernier ont fixé les i n d e m n i t é s que la ville
devait payer tant aux p r o p r i é t a i r e s qu'aux locataires des terrains.
Pour r é g u l a r i s e r cette d é p e n s e ainsi que les frais d'expropriation,
nous vous demandons de voter, s u r l'exercice 1 8 6 2 , u n c r é d i t
supplémentaire de 7 0 , 0 0 0 francs, q u i sera couvert au moyen des
ressources courantes de cet exercice.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M . le B o u r g m e s t r e

fait, au n o m de la section des travaux

publics, les rapports suivants :
La commission c h a r g é e

de

la r é v i s i o n

des

alignements

a

élaboré un grand nombre de plans, dont la plupart ont été soumis
à l'avis de la section des travaux publics et présentés ensuite à
voire approbation.
Parmi ceux qui n'ont pas reçu cette consécration, on compte
les alignements de la rue Notre-Dame-du-Sommeil et de la rue
du Pelit-fiempart, pour lesquelles des demandes de reconstruction
ont élé adressées à l'administration.
Eu ce qui concerne la rue du Petit-Rempart, comme il y a
commencement d'exécution et que cette rue, très-courte, est située
entre deux larges voies de communication (la rue d'Anderlecht
et la rue de la Senne), la section est d'avis de la maintenir à la
largeur de six mètres arrêtée par la commission de révision :
Quant à la rue de Notre-Dame-du-Sommeil, la section a pensé
qu'il convient de l'élargir à dix mètres sur toute la partie où
elle n'est portée qu'à huit mètres, et de prendre cette largeur du
côté des numéros impairs, lequel ne compte généralement que
de petites constructions en médiocre état, tandis que le côté
opposé offre presque partout de grands magasins.

M . Wautelée demande l'autorisation de reconstruire deux
maisons, situées rue du Coude, n 7 et 9.
Aucun projet d'alignement n'existe pour celte rue, qui présente
une grande déclivité et sert peu à la circulation. En effet, il y a
un chemin direct et facile entre la place de la Chancellerie et la
Petite rue de l'Écuyer où débouche la rue du Coude.
Cette rue mesure cinq mètres dans sa plus grande largeur et
un mètre 70 centimètres dans sa partie la plus étroite.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons
l'honneur de vous proposer de donner une largeur uniforme de
cinq mètres à la rue dont i l s'agit, et, afin de faciliter la circulation dans le tournant où elle forme un angle droit, d'y établir
un pan coupé de cinq mètres à retrancher d'une cour de la maison
qui fait l'angle de la Petite rue de l'Écuyer.
0 8

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. le B o u r g m e s t r e . L'art. 82 de l'ordonnance de police du
3 mars I8G0 est ainsi conçu : « I l est défendu de faire circuler
des chariots, charrettes et généralement toutes voilures non sus-

— 387 —
pendues ou destinées à transporter des fardeaux, dans les allées
plantées du boulevard et dans l'allée centrale depuis la porte
Louise, jusqu'à celle de Schaerbeek exclusivement
» Cette
mesure très-sage doit par extension être a p p l i q u é e à la circulation
depuis la porte de Cologne j u s q u ' à l'Allée-Verte.
J'ai engagé les intéressés à suivre la voie p a v é e ; et en général
les chariots et charrettes ne circulent plus s u r le macadam. Mais
un membre a fait une observation q u i est juste. Dans quelques
jours nous serons fixés sur le point de savoir si tout le boulevard
du Jardin Botanique sera m a c a d a m i s é , ou si une partie sera p a v é e .
Dans ce dernier cas, i l faudra imposer aux voitures non suspendues l'obligation de suivre la partie pavée du boulevard. Comme
cette résolution sera prise dans la séance prochaine, nous vous proposons d'ajourner là décision que nous comptions vous demander
dès aujourd'hui.
Il est préférable de r é g l e r par une seule et m ê m e mesure la
circulation des chariots et charrettes sur les boulevards depuis
l'Allée-Verte j u s q u ' à l'ancienne porte de Schaerbeek.
M . G o f f a r t . Vous serez obligés d'autoriser les charrettes à
circuler sur le macadam ; le boulevard n'est pas p a v é d u côté
des maisons, et i l faut bien que les charrettes et les chariots
puissent aborder les maisons. I l faut que le cas soit p r é v u dans
l'ordonnance.
M . le Bourgmestre. II sera p r é v u . Nous exceptons naturellement les cas d'absolue n é c e s s i t é .
La discussion de cet objet est a j o u r n é e à la prochaine séance.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants.
Le sieur Gustave V a n K e e r b e r g h e n , brasseur, à Bruxelles, sollicite la concession à p e r p é t u i t é de 3 m è t r e s 18 d é c i m è t r e s 78 centimètres c a r r é s de terrain au c i m e t i è r e de la paroisse des RichesClaires, pour y construire u n caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires q u i ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur V a n Keerberghen paiera à la fabrique une somme de
fr. 478-17, soit à raison de 150 francs par m è t r e c a r r é , pour
prix de la concession, et aux pauvres et aux h ô p i t a u x de cette ville,

fr. 5 ! 8 - 7 8 , soil 100 francs par m è t r e c a r r é , en conformilo de
l ' a r i . 1 I du décrel d n 25 prairial an x n .
L'affaire é l a n l r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la queslion de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favor.bie el de nous charger de transmettre les [décès à la
d é p u t a t i o n permanente, pour approbation.

Le comité i n s t i t u é pour l'érection d'un monument funéraire à la
m é m o i r e de M . Jobard , en son vivant directeur du Musée de l'industrie, sollicite la concession à p e r p é t u i t é de 2 mètres carrés de
terrain au c i m e t i è r e de Saint-Jacques sur Caudenberg.
La concession a élé a c c o r d é e aux conditions ordinaires qui ont
é t é acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le comité paiera à la fabrique une somme de 500 francs, soit
150 francs par m è t r e c a r r é pour prix de la concession, el aux
pauvres et aux h ô p i t a u x de celte ville, 200 francs, soit 100 francs
par m è t r e c a r r é , en c o n f o r m i t é de l'art. 11 du décret du 25 prairial
an x u .
L'alfa ire é l a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la queslion de savoir
à qui doit revenir légalement le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
d é p u l a t i o n permanente, pour approbation.

La commission administrative de l'école normale et primaire
s u p é r i e u r e de lîlles à Bruxelles sollicite la concession à perpétuité
de 2 m è t r e s c a r r é s de terrain au cimetière de la paroisse de SaintN i c o l a s , pour l'érection d'un monument funèbre à la mémoire de
la demoiselle Célestine Devadder, ancienne directrice de l'école.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été acceptées r é c i p r o q u e m e n t par le conseil de fabrique et parle
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La commission administrative paiera à la fabrique la somme de
2GO francs, soit 1 50 francs par m è t r e c a r r é , et aux pauvres et aux
h ô p i t a u x de celle ville, p o u r se conformer à l'art. 11 du décret du
25 prairial an x n , 200 francs.
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons l'honneur,

— 580 Messieurs, de vous proposer, sous r é s e r v e de la question de savoir
} q„i ,|o,i légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

La dame veuve De Greef-Geerts, demeurant à Bruxelles, sollicite
la concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de 2 m è t r e s c a r r é s au cimetière de la paroisse de Saint-Nicolas, pour y é t a b l i r un caveau de
famille.
La concession est a c c o r d é e aux conditions ordinaires, qui ont é t é
acceptées respectivement par le conseil de fabrique et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve De Greef-Geerts paiera à la fabrique la somme
de 26« francs, soit 150 par m è t r e c a r r é , et. aux pauvres et aux
hôpitaux de cette v i l l e , pour se conformer à l'art. 11 du d é c r e t d u
è5 prairial an x n , 200 francs.
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons l ' h o n n e u r ,
Messieurs, de vous proposer, sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

Le sieur F . M o m m a e r t , demeurant à B r u x e l l e s , sollicite la c o n cession à p e r p é t u i t é d'un terrain de 4 m è t r e s c a r r é s au c i m e t i è r e
delà paroisse de S - N i c o l a s , pour y é t a b l i r un caveau de famille.
La concession est a c c o r d é e aux conditions o r d i n a i r e s , q u i ont
été acceptées r é c i p r o q u e m e n t par le conseil de fabrique et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Mommaert paiera à la fabrique la somme de 520 francs,
soit 150 francs par m è t r e c a r r é , et aux pauvres et aux h ô p i t a u x de
celte ville, p o u r se conformer à l'art. 11 d u d é c r e t d u 25 p r a i r i a l
an x n , 400 francs.
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons l ' h o n n e u r ,
Messieurs, de vous proposer, sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit l é g a l e m e n t revenir le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
l

M . T i e l e m a n s . Je remarque que ces demandes se m u l t i p l i e n t
dune façon extraordinaire. I l y a lieu d'examiner j u s q u ' à quel
point l ' é i e n d u e de notre c i m e t i è r e comporte des demandes aussi
nombreuses, et si nous restons dans les termes de la l o i en les

accueillant toutes. I l est d é s i r a b l e qu'une statistique soit présentée
au C o n s e i l , afin que nous sachions o ù nous allons, car véritablement nous ne le savons plus. Je ne fais pas d'opposition aux
demandes qu'on nous adresse aujourd'hui ; mais j'appelle l'attention d u Collège s u r ce point q u i est t r è s - i m p o r t a n t .
M. l'Echevin Watteeu. Je ne crois pas que jusqu'ici il y ait
des i n c o n v é n i e n t s .
M.

Tielemans. Quand i l y en a u r a , i l sera trop tard.

M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je veux dire que je ne crois pas
que nous ayons à en craindre. D u reste, la question sera examinée.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports présentés par
M . Watteeu.
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures; i l se
s é p a r e à trois heures et un quart.

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à
l'exemption depuis leur incorporation.

Les Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Invitent les miliciens q u i ont acquis des droits au bénéfice de
l'article 21 de la loi d u 8 janvier 1 8 1 7 , à p r é s e n t e r leur réclamation à l'Hôtel de V i l l e , d u 1 au 5 janvier prochain.
e r

Cet article est ainsi c o n ç u :
« Les miliciens non r e m p l a ç a n t s , substituants ou volontaires,
q u i , depuis leur i n c o r p o r a t i o n , ont acquis des droits à l'exemption , soit par le décès d'un p è r e , d'une m è r e veuve, soit parla
s é p a r a t i o n légale ou le divorce des parents, soit enfin par ledécès
d'un ou de plusieurs f r è r e s , et qui demandent leur congé définitif,
devront à cet effet s'adresser par écrit à l'administration de leur
c o m m u n e , avant le 5 janvier de chaque a n n é e . »
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des i n t é r e s s é s dans le m ê m e d é l a i .
Les miliciens q u i , a n t é r i e u r e m e n t , ont acquis des droits au licenciement et q u i ont négligé de les faire valoir en temps utile, on
dont les actes produits n'ont pas é t é t r o u v é s r é g u l i e r s , sont auto-

isés à p r é s e n t e r l e u r demande à l ' A d m i n i s t r a t i o n
dans le délai i n d i q u é ci-dessus.

communale,

Fait en s é a n c e d u C o l l è g e , le 5 n o v e m b r e 1 8 6 2 .
Le

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A.

Collège,

FONTAINAS.

A . LACOMBLÉ.

Naturalisation.
Le Collège des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
Vu la c i r c u l a i r e de M . le g o u v e r n e u r de la p r o v i n c e de Brabanf,
en date du 28 mai 1 8 5 6 , n° 9 5 , et la c i r c u l a i r e de M . le m i n i s t r e
de la justice d u 25 m a i 1 8 6 0 ;
A Thonneur de r a p p e l e r a u x habitants les d i s p o s i t i o n s de l ' a r t . 9
du Code c i v i l , concernant les é t r a n g e r s n é s en B e l g i q u e , et de l ' a r ticle 4 de la l o i d u 27 s e p t e m b r e 1 8 5 5 , relative aux é t r a n g e r s n é s
sur le sol é t r a n g e r et q u i a u r a i e n t l i n t e n t i o n de r é c l a m e r le b é n é fice de la n a t u r a l i s a t i o n a c c o r d é e à l e u r s auteurs en B e l g i q u e .
A r t i c l e 9 d u Code c i v i l :
« Tout i n d i v i d u n é en B e l g i q u e d'un é t r a n g e r p o u r r a , dans
l'année q u i s u i v r a l ' é p o q u e de sa m a j o r i t é ( 2 1 a n s ) , r é c l a m e r la
qualité de B e l g e , p o u r v u q u e , dans le cas o ù i l r é s i d e r a i t en B e l gique, i l d é c l a r e que son i n t e n t i o n est d'y fixer son d o m i c i l e , et
que, dans le cas o ù i l r é s i d e r a i t en pays é t r a n g e r , i l fasse sa s o u mission de fixer en B e l g i q u e son d o m i c i l e et q u ' i l l ' y é t a b l i s s e dans
l'année à compter de l'acte de s o u m i s s i o n . »
A r t i c l e 4 de la l o i s u r la n a t u r a l i s a t i o n :
« La n a t u r a l i s a t i o n d u p è r e assure à ses enfants m i n e u r s la
faculté de j o u i r du m ê m e a v a n t a g e , p o u r v u q u ' i l s d é c l a r e n t , dans
l'année de leur m a j o r i t é ( 21 ans ), devant l ' a u t o r i t é c o m m u n a l e d u
lieu où ils ont l e u r d o m i c i l e ou leur r é s i d e n c e , que l e u r i n t e n t i o n
est de j o u i r du b é n é f i c e de la p r é s e n t e d i s p o s i t i o n . »
Les personnes q u i se t r o u v e n t dans l ' u n des cas m e n t i o n n é s c i dessus p o u r r o n t se p r é s e n t e r , p o u r faire l e u r d é c l a r a t i o n , au S e c r é tariat de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , à l ' H ô t e l de V i l l e , tous les
jours, depuis d i x heures d u m a t i n j u s q u ' à d e u x heures de r e l e v é e ,
les dimanches et fêtes e x c e p t é s .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , en s é a n c e d u C o l l è g e , le 7 n o v e m b r e 1 8 6 2 .
Le

Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

A.

Collège,

FONTAINAS.

— 592

-

Adjudication de la perception des droits de place
sur le marché ancien bassin de S -Catherine.
te

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que le mardi 48 novembre courant, à une heure
de relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la perception des droits de place sur le marché
ancien bassin de Sainte-Catherine.
Le cahier des charges est déposé au Secrétariat, à l'Hôtel de
V i l l e ; on pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix
à trois heures, les dimanches exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 novembre 1862.
P a r le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A . FONTAiNAS.
A . LACOMBLÉ.

Alignement des rues du Coude, du Petit-Rempart
et de Notre-Dame-du-Sommeil. — Enquête.
Par délibération du 8 novembre 1 8 6 2 , le Conseil communal
a adopté des plans pour l'alignement des rues du Coude, du PetitRempart et de Notre-Dame-du-Sommeil.
Ces plans sont exposés dans les bureaux de la 3 division,
à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au
22 courant.
Les observations auxquelles ils donneraient lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 novembre 1862.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A . FONTAINAS.
A . LACOMBLÉ.
e

» W J X . IMP. D E B O U - ï r i T T O U C I .

— 593 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

20.

1862.

SAMEDI

22

NOVEMBRE.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
53 cent, par k i l . chez :

D e r u y t e r , rue de S c h a e r b e e k , 8 1 .

Boulangerie é c o n , r. des T a n n e u r s , 54.
Vanrotterdam, rue H a u t e ,

52 cent, par k i l . chez :
D e r a m m e l e e r , rue de B a v i è r e , 7 .

63.

Casteels, rue du R e n a r d i n , 3 3 .

À n t h o n i s s e n , r. Bemp.-des-Moines,

Hoogvelds, rue des P i e r r e s ,

D e c o s t e r , rue d ' A n d e r l e c h t ,

13.

Boulangerie é c o n . , rue de,1a P o m p e ,

9.

13.

176.

S t e r k e n d r i e s , rue de l ' E v ê q u e , \a\.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 novembre 1862.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Milice. — Levée de 1863. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants qui doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 1865 qu'ils sont tenus de se
faire inscrire à l'Hôtel de V i l l e , d u 15 d é c e m b r e prochain au
20 janvier 1865 i n c l u s i v e m e n t , de dix heures du matin à
deux heures de relevée, les dimanches et fêles exceptés.
15

— 594

—

Sont tenus de r e q u é r i r leur inscription tous les Belges, mariés
ou non, ainsi que les étrangers sujets au service, qui, au 1 janvier prochain, auront accompli leur 19 a n n é e , c'est-à-dire ceux
nés du 1 janvier jusques et y compris le 31 décembre 1843
(Loi du 8 mai 1847, art. 3.)
er

e

er

Les p è r e s , m è r e s , tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 53 de la loi du 8 janvier
1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1847, art. 6.)
Faità l'Hôtel de. V i l l e , en séance du Collège, le 14 novembre 1862.
Par

Le Collège,
A FONTAINAS.

le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Garde civique.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants, nés en 1841 , qu'aux termes de l'art. 9
de la loi du 8 mai 1848, ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour
le service de la garde civique, du 1 au 31 décembre prochain;
le registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale, tous les j o u r s , de dix heures du matin à deux heures de
relevée, les dimanches et fêles exceptés.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser de l'inscription. ( A r t . 10 de la loi.)
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou
plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la
commune la plus populeuse ( A r t . 8, § 2, de la loi.)
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées par
l'art. 15 de la l o i .
ER

Fait en séance du Collège, le 14 novembre 1862.
Par

le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

Prix d u

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Tiiforme le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
33 cent, par k i l . chez :

D e r u y t e r , rue de S c h a e r b e e k , 81.
H e r p e l s , rue G r a n v e l l e ,

Boulang. é c o n . , rue des T a n n e u r s , o 4 .
Vanrotterdam, rue H a u t e , 6 3 .
Hoogvelds. rue des P i e r r e s , 1 3 .
Au d é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t , 5 1 .
Boulang. é c o n o m . , rue de la P o m p e , 9.

83.

32 cent, par k i l . chez :
Derammeleer,

rue de B a v i è r e ,

D e c o s t e r , rue d ' A n d e r l e c h t ,
Sterkendries,

7.

476.

rue de l ' Ë v ê q u e ,

14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 novembre 1 8 6 2 .

Le
A.

CONSEIL

Séance

Bourgmestre,
FONTAINAS.

COMMUNAL.

du 2 2 novembre 1862.

P r é s i d e n c e de M . FONTAINAS, Bourgmestre.

— Approbation d'actes de l'administration des hospices. —Vote d'un
transfert de crédit pour le premier amortissement de l'emprunt de 1862, et le
paiement des intérêts à échoir au 1 décembre. — Discussion relative au
macadam du boulevard du Jardin Botanique. — Avis favorable à une demande
en concession de terrain pour sépulture. — Vote d'un crédit supplémentaire
destiné à couvrir les frais d'acquisition d'un moulin situé sur le cours de la
Senne.

SOMMAIRE.

ER

La séance p u b l i q u e est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . Fontainas , Bourgmestre ; V a n d e r l i n d e n ,
Watteeu, Vandermeeren et De V a d d e r , Echevins ; De M e u r e ,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens,
Depaire, H a u w a e r t s , M a s k e n s , T i e l e m a n s , Goftart, O r t s , V a n
Cutsem, L a c r o i x , F i s c h e r , C a p o u i l l e t , Couteaux, L e m a i e u r ,
Waedemon, F u n c k , Leclercq, Conseillers, et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .

Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et approuvé.
M . Hochsteyn s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices a fait procéder
le 10 septembre d e r n i e r , par le m i n i s t è r e du notaire Stroobant,
de Leeuw-Saint-Pierre, à une location publique de biens appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette opération a d o n n é le r é s u l t a t suivant :
A.

Biens des hospices, 80 hectares 72 ares 87 centiares.
P r i x anciens
P r i x nouveaux

fr.

9,202 30
11,055 00

Augmentation
1,852 70
B. Biens de la bienfaisance, 26 hectares 31 ares 69 centiares.
P r i x anciens
fr. 2,058 40
P r i x nouveaux
2^528 00
Augmentation
469 60
Par acte s u p p l é m e n t a i r e passé devant le même notaire, le
19 octobre dernier, deux lots de biens appartenant aux hospices,
n°* 46 et 4 7 , qui avaient été retenus à l'adjudication publique,
ont été loués pour la somme de 410 francs.
Augmentation 4 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les p r o c è s - v e r b a u x et acte de location, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par acte passé devant le notaire Barbanson, le 4 de ce mois,
le conseil général d'administration des hospices et secours a concédé au sieur Parmentier le droit d'extraire les pierres et le sable
d'une parcelle de terre de 61 ares 15 centiares, située à Schaerbeek,
section E , partie du n° 189.
Cette concession est accordée aux conditions ordinaires et,
outre le fermage annuel q u i devra toujours être acquitté, le
sieur Parmentier paiera à la caisse des hospices une somme de
4,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

—

597 —

Par conventions avec M M . Adelot et Mosselman, le conseil
général d'administration des hospices et secours a acquis, sous
réserve d'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e , deux parcelles
de terrain à Ixelles. Ces acquisitions ont pour but de donner une
plus-value à une propriété appartenant à la bienfaisance; elles
consistent :
1 ° En une parcelle de 8 ares 7 centiares 7 milliares cédée
par le sieur Adelot pour fr. 1 5 , 2 7 7 - 5 0 .
2 ° En une parcelle de 1 0 ares 5 7 centiares, cédée par le
sieur Mosselman, pour fr. 2 0 , 8 5 1 - 5 0 .
Par cette acquisition le conseil général donne réellement une
plus value à la propriété que la bienfaisance possède à Ixelles,
section B , n° 7 4 G .
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, les délibérations du conseil
général d'administration des hospices et secours à l'approbation
de l'autorité supérieure.

M . V e l d e k e n s fait, au nom de la même section, le rapport
suivant :
En exécution de l'art. 7 9 de la loi communale, l'administration
du Mont-de-Piété vous a adressé son budget des receltes et des
dépenses pour 1 8 6 5 .
Le compte général de 1 8 6 1 constate en
recettes
fr. 3 , 7 1 9 , 0 7 0 0 5
et en dépenses
3,700,918 74
Il reste par conséquent un encaisse de .
fr.
18,151 31
En ce qui concerne le compte d'exploitation du même exercice,
il s'est élevé en recettes à
fr. 1 8 0 , 5 1 2 3 0
et en dépenses à
.
.
.
.
.
.
143,868 60
Soit un bénéfice de
.
.
.
fr.
36,643 7 0
Le budget de cet établissement pour 1 8 6 3 , budget dont l'administration vous demande l'approbation, est dressé comme suit :
En recettes à
fr.
163,860
En dépenses à
154,902
Bénéfices présumés .
.
.
.
.
fr.
8,958
Vous remarquerez, Messieurs, une diminution de fr. 1 1 , 0 0 0 en
recettes. Quoique ce soit une réduction assez sensible dans les
ressources de cet établissement, vous ferez des vœux pour la continuation de cet état, qui touche la classe ouvrière si digne de vos
sympathies. Il y a d'abord une diminution de fr. 1 0 , 0 0 0 sur les
45.

— 398 —
intérêts des prêts, ce qui prouve une augmentation de bien-être
qu'il faut notamment attribuer à la réduction de prix des principales denrées alimentaires, ainsi qu'à l'activité dans les travaux.
Je vous signalerai une autre diminution de fr. 1,500 sur les
prescriptions.
Cet article décroît tous les ans , et montre les emprunteurs plus
soucieux de leurs intérêts que par le passé, puisque, avant l'expiration du délai de deux ans qui leur est accordé, ils réclament le
boni qui leur revient sur la vente des objets.
Vous avez par contre une augmentation de fr. 500 dans les
ressources, provenant de la location des caves.
Quant aux dépenses pour le même exercice, elles sont supérieures
à celles de 1861 et des années précédentes; mais elles sont toutes
justifiées.
1° Par les intérêts du capital employé à la construction du
nouvel établissement;
2° Par la nourriture et l'entretien d'un cheval, et l'abonnement
aux eaux de la ville ;
3° Par l'augmentation du personnel ainsi que du traitement de
quelques employés. Récapitulation faite, le budget du Mont-dePiélé se solde pour 1863 par un excédant de recettes de fr. 8,958.
Votre section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ce budget, tel qu'il vous est soumis.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont successivement
adoptées.

M . l ' É c h e v i a D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le 1 décembre nous devons rembourser les 435
de l'emprunt de 1862, sorties au tirage du 1
savoir :
85 obligations sorties avec primes.
.
fr.
550
id.
à rembourser au pair
.
.
Six mois d'intérêt des 455 obligations à fr.1-50.
er

er

obligations
septembre,
90,000 00
55,000 00
649 50

Total.
.
fr. I25%649~5Ô
Il reste disponible, sur l'allocation , votée au budget de 1862,
art. 1 1 1 , pour amortissement et intérêts de l'emprunt de 1845,
une somme de 585,000 francs, le remboursement des obligations
et le paiement des intérêts du 2 semestre 1862, devant, aux termes
du contrat du dernier emprunt, être effectués par les soins de la
maison Bischoffsheim et De Hirsch.
La section des finances vous propose de voter un transfert de
e

-

599 —

;jj( de IV. 125,649-50, à prélever sur la somme disponible à
i . n i précité et d'en faire au budget un article nouveau :
Premier amortissement de l'emprunt de 1862 et intérêts à payer
au 1 décembre.
»
En attendant l'arrêté royal approuvant ce transfert, la section vous propose de d é c i d e r , conformément à l'art. 1 4 5 d e l à
| i du 50 mars 1856, l'urgence de cette dépense et que le receveur communal est autorisé à en faire le paiement.
m

! a ]

er

0

— Le Conseil vote, à l'unanimité des membres p r é s e n t s , les
conclusions de ce rapport.

M . le B o u r g m e s t r e . M . l'Échevin Anspach, qui était chargé
de vous présenter le rapport du Collège sur la question de l'incorporation d'une partie de deux faubourgs, est absent. Nous verrons tout à l'heure s'il y a possibilité de lire ce rapport.

L'ordre du jour appelle la discussion de la requête relative au
macadam du boulevard du Jardin-Botanique ( 1 ) .
M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Aussitôt après le dépôt de
réclamation, le Collège a fait étudier de nouvean la question.
Voici le rapport qui l u i a été adressé par M . l'ingénieur de la ville :
cette

t Conformément aux instructions du Collège, j ' a i pris connaissance des documents relatifs à l'amélioration de la chaussée du
boulevard du Jardin-Botanique et je m'empresse de lui adresser
le présent rapport.
i » Trois combinaisons étaient en présence : 1 ° Le repavage complet; 2° Le repavage partiel; 5 ° Le macadamisage entièrement
à neuf jusqu'au fond vif du coffre de ladite chaussée.
» Le Conseil, par 1 4 voix contre 1 5 , a cru devoir adopter le
repavage partiel sur six mètres de large du côté des maisons, et
l'on est à la veille d'exécuter cette résolution. Il ne m'appartient
pas d'examiner si en prenant ce parti, le Conseil a tenu compte
des circonstances suivantes :
» 1 ° Que, par suite de l'action des eaux pluviales et des roues
des véhicules, i l sera difficile de tenir en bon état la partie macadamisée adjacente à la bordure du pavage.
» 2° Que celui-ci, qui sera probablement exécuté en pavés
d'Attre semblables à ceux de la Montagne de la C o u r , offrira,
Voyez suprà p. 379.

— 400 —
comme chacun a pu le constater dans cette dernière rue à rampe
forte, l'inconvénient de devenir très-glissant sous l'influence de
pluies fines ou seulement de brouillards, et cela par suite de la
couche terreuse légèrement savonneuse qui le recouvre dans ces
circonstances.
» 5° Que cet inconvénient sera encore plus grand pour la
bande pavée qui serait établie au boulevard du Jardin-Botanique,
à cause de sa p r o x i m i t é avec un macadam toujours plus ou moins
boueux ou p o u s s i é r e u x .
» 4° Q u ' i l arrivera alors ce qu'un ingénieur distingué, M . le
Hardy de Beaulieu, me disait avoir constaté récemment à Paris,
que les chevaux a t t e l é s , laissés libres sur la bande pavée qui longe
le macadam, la quittent s p o n t a n é m e n t pour gagner celui-ci.
» Je me permettrai seulement de dire qu'à mon avis une quat r i è m e combinaison pourrait peut-être m é r i t e r de fixer l'attention
du Conseil. Elle consiste à faire, pour le boulevard du JardinBotanique, ce qui a si bien réussi aux boulevards d'Anvers et du
R é g e n t , c'est-à-dire recharger simplement le mauvais macadam
actuel après l'avoir superficiellement
pioché.
•» Ce rechargement ne différerait de ceux qui ont eu lieu aux
deux boulevards précités qu'en ce que la pierraille de choix, au
moyen de laquelle i l serait effectué, serait recouverte, non pas de
sable, mais de gravier du R h i n . Celui-ci comblerait tous les interstices superficiels, et se r é d u i r a i t bientôt en une poudre trèsfine, exempte de parties terreuses, qui ne tarderait point à former
un bon ciment, eu égard à sa composition. Ce gravier comprend,
en effet, non-seulement des g r é s , des quartz, des quartzites et
des feldspath, mais aussi des d é b r i s de gneiss, de schistes et des
calcaires noirs ou colorés de la formation r h é n a n e .
» Ce rechargement, une fois affermi et bien entretenu, offrira sans
doute une surface assez unie pour que le gros roulage y trouve
toutes les facilités d é s i r a b l e s , m a l g r é la forte rampe que présente ce boulevard. Pendant le temps brumeux la difficulté de la
m o n t é e sera plus grande sur la bande en pavés d'Attre que
sur la partie macadamisée. Pendant les intervalles de verglas
la difficulté sera à peu près la m ê m e . Et enfin , lorsqu'il fera
sec, la difficulté sera un peu moindre sur le pavage que sur
l'empierrement, s u p p o s é bien entretenu. Mais je suis d'avis que
le surcroit de facilité que le pavage offrira au gros roulage dans
ces deux derniers cas n'est pas assez grand pour motiver la
dépense en plus qu'exigera l'établissement de ce pavage. Car il
r é s u l t e de mes-calculs et de renseignements pris à bonne source
que cette d é p e n s e en plus sera de fr. 5-50 environ par mètre
c a r r é . E n effet le pavage en pavés oblongs d'Attre coûterait à peu
p r è s 8 francs le m è t r e c a r r é eu égard aux difficultés qu'offre le

—

401 —

déblai d u vieux m a c a d a m , tandis que le rechargement que j e
préconise ne c o û t e r a i t pas francs 2 - 5 0 , comme le prouve le r e l e v é
des travaux effectués aux boulevards d'Anvers et d u R é g e n t .
» A ce compte on trouve q u ' i l y a u r a i t , a p p r o x i m a t i v e m e n t ,
17,325 francs d ' é c o n o m i e à r é a l i s e r s i , a u lieu d ' é t a b l i r u n pavage
sur une bande de G m è t r e s de largeur s u r le revers de la c h a u s s é e
du boulevard d u J a r d i n - B o t a n i q u e , on se d é c i d a i t à recharger,
comme je l'ai d i t p l u s haut, le macadam q u i constitue a u j o u r d ' h u i
cette bande.
» Je termine en faisant r e m a r q u e r que si le moyen que je signale
avait été mis en avant l o r s q u ' i l s'est agi de l ' a m é l i o r a t i o n de toute
la longueur de c h a u s s é e c o m p r i s e entre l ' A l l é e - V e r t e et l a r u e
Royale, i l est p r o b a b l e q u ' i l aurait é t é a d o p t é m ê m e p a r les p a r tisans d u pavage total de ces c h a u s s é e s , en p r é s e n c e de l ' é c o n o m i e
d'environ 9 5 , 8 6 5 francs qu'on l e u r aurait i n d i q u é e comme r é a l i sable en adoptant, a u l i e u d u d i t pavage, u n rechargement bien

conditionné.

»

M . Hauwaerts. O n nous a fait une p r o p o s i t i o n toute n o u v e l l e .
Je crois que le Conseil agirait p r u d e m m e n t s i , avant d'entrer dans
cette voie, i l ajournait la d i s c u s s i o n , afin de p o u v o i r é t u d i e r
parfaitement et c o n t r ô l e r le d i r e de notre i n g é n i e u r .
M.

Walter. J ' a p p u i e cette p r o p o s i t i o n .

M. Cattoir. Je demande l a parole.
M. le Bourgmestre. Est-ce s u r le fond o u s u r l a p r o p o s i t i o n
d'ajournement?

M . Cattoir. Je v o u d r a i s relever quelques expressions de cette
requête.
M. le
préalable.

Bourgmestre.

L a proposition

d'ajournement est

M Cattoir. Je ne sais pas s i une p a r e i l l e r e q u ê t e doit
rester aussi longtemps sans r é p o n s e . Cette p i è c e est c o n ç u e
en termes peu convenables. I l y a là u n manque de forme s u r
lequel je voulais appeler l'attention d u C o n s e i l . P o u r ma part, j e
trouve q u ' i l serait peu digne de tarder à r é p l i q u e r . Cette r e q u ê t e
doit ê t r e de date ancienne, c a r elle commence p a r ces mots :
« L e Conseil c o m m u n a l , dans sa s é a n c e de samedi d e r n i e r ,
a voté . . . . e t c . » O r ce samedi d e r n i e r ne peut ê t r e que le
17 mai 1 8 6 2 . A q u o i a t t r i b u e r ce r e t a r d ?
M . le Bourgmestre. La p é t i t i o n a é t é a d r e s s é e à M . le M i n i s t r e ,
puis à M . le G o u v e r n e u r , q u i nous l'a transmise.
Il ne faut pas a b o r d e r le fond, s i l a discussion doit ê t r e a j o u r n é e .

— 402 —
M . Cappellemans. J'appuie l'ajournement; mais je crois
q u ' a p r è s l'ajournement nous nous trouverons dans la même
situation qu'auparavant. Lorsque nous avons voté le pavage d'une
bande large de six m è t r e s , ça é t é pour faire un essai, une comparaison entre le macadam et le p a v é . Lorsque nous reviendrons sur
cette affaire, la m ê m e proposition se p r é s e n t e r a . Nous voulons
savoir si le p a v é vaut mieux que le macadam.
Si encore on nous faisait une proposition formelle, mais non ;
M . l ' i n g é n i e u r n'est pas bien certain de l'efficacité du moyen qu'il
propose. Le Collège l u i - m ê m e n'est pas fixé sur ce qu'il veut; et la
preuve c'est que l u i , partisan d u macadam, i l ne laisse pas circuler
les voitures c h a r g é e s s u r le boulevard m a c a d a m i s é qui s'étend de la
porte de Cologne à l'Allée-Verte. S i vous êtes convaincus de la
solidité à toute é p r e u v e de votre macadam, pourquoi interdire la
circulation d u gros charriage sur cette partie d u boulevard? Vous
condamnez le macadam quand vous chargez les agents de police
de d i r e aux charretiers : « O n ne passe pas. » Nous voulons un
essai afin d'avoir le m e i l l e u r s y s t è m e . C'est dans ce but que nous
avons voté le pavage d'une bande de six m è t r e s .
M. l e Bourgmestre. V o u s dites que nous condamnons le
macadam en e m p ê c h a n t les voitures c h a r g é e s de circuler dessus.
Je dis au contraire que nous protégeons le macadam. Cette mesure
n'a pas d'autre p o r t é e . I l y a une voie pavée et une voie macadam i s é e . P u i s q u ' i l y a deux v o i e s , pourquoi le gros charriage ne
prendrait i l pas le p a v é ? O ù est le mal.
M. Cappellemans. Permettez que je vous réponde. Là où i l
y a deux v o i e s , dites-vous, i l n'est pas nécessaire que le roulage
se serve de toutes les deux. O r , que demandons-nous? Nous ne
sommes pas adversaires, nous sommes partisans du macadam,
mais nous nous demandons si le macadam sur une pente rapide
d e s t i n é e à supporter des charges c o n s i d é r a b l e s présentera une
solidité suffisante. Je p r é t e n d s que cette observation est très-juste
et que vous nous donnez raison. Vous obligez le roulage à prendre
la c h a u s s é e pavée quand i l y a une voie pavée et une voie macadam i s é e . Vous avouez donc que le macadam ne supporte pas les
lourdes charges. Nous sommes c o n s é q u e n t s lorsque nous vous
disons : « Cette c h a u s s é e m a c a d a m i s é e qui ne supporte pas le gros
c h a r r i a g e , et q u i n'est pas à côté d ' u n pavage, pavez-la. » Nous
sommes plus c o n s é q u e n t s que le Collège.
M . le Bourgmestre. Vous nous reprochez d'avoir été prudents. Nous accepterons toujours avec plaisir un semblable
reproche. D ' a i l l e u r s , ne perdez pas de vue que nous n'avons fait

— 403 —
qu'étendre l'application d'une mesure a n t é r i e u r e m e n t , volée parle C o n s e i l , quand i l a r é g l e m e n t é le gros roulage s u r les accotements du macadam.
Je vais mettre aux voix la proposition

d'ajournement.

M. Funck. L'ajournement serait inutile. M . Cappellemans,
qui vient de l'appuyer, nous a p r o u v é que son opinion est parfaitement f o r m é e ; j e crois q u ' i l en est de m ê m e des autres membres
du Conseil.
M . W a î t e r . Je ne suis pas dans ce cas. J'avais l'intention de
reproduire m o n ancienne proposition ; mais en p r é s e n c e de l a
proposition nouvelle de notre i n g é n i e u r , je suis t r è s - é b r a n l é . D u
reste, je d é s i r e la l i r e et l'examiner attentivement.
09. F u n c k . I l n ' y a pas de nouvelle p r o p o s i t i o n .
M . le
moyen.

Bourgmestre.

L'ingénieur

propose

un

quatrième

M . Goffart. Cela é q u i v a u t au maintien d u macadam.
IML Hauwaerts. O u i , mais dans d'autres conditions.
M . Cattoir. U n e p r o p o s i t i o n é m a n é e de m o i est r e s t é e en
suspens à la d e r n i è r e s é a n c e . Je n ' a i pas i n s i s t é p o u r que l'ordre
du jour fût p r o n o n c é s u r la r e q u ê t e . S i j ' a i d e m a n d é l a parole
aujourd'hui, c'est que je voulais prouver que le Conseil n'a pas
agi à la l é g è r e , et citer toutes les é p o q u e s auxquelles i l s'est
occupé de cette affaire. Maintenant je m'oppose d'autant moins à
l'ajournement qu'un nouveau rapport vient d ' ê t r e p r é s e n t é .
— L'ajournement est p r o n o n c é .
M . V e l d e k e n s . A propos d u gravier d u R h i n , que p r é c o n i s e
notre i n g é n i e u r , j e demande à faire une observation. Comment se
fait-il qu'au boulevard d'Anvers on emploie le sable de m e r ? O n a
d'abord m i s une couche de gravier d u R h i n ; le lit est devenu b o n ;
alors on l'a r e c h a r g é de nouveau, mais cette fois avec d u sable.
M l e B o u r g m e s t r e . Cela m ' é t o n n e grandement. M . W i t t o u c k
m'ayant dit qu'une couche de gravier était insuffisante, j ' a i fait
venir deux bateaux de gravier d u R h i n , afin que l'essai fût loyal
et complet. S i l ' o n a a j o u t é d u sable on l'a fait sans instructions.

— 404 —
Les employés chargés de ce service, seront appelés tout à l'heureils auront à s'expliquer.
M . V e l d e k e n s . Ce qu'on a fait suffirait pour que l'essai
échouât.
M . G o f î a r t . Il y a un mois j'ai vu qu'on recouvrait le lit de
sable ; mais si c'est d'un fait récent que l'on parle, je ne puis rien
en dire. Je n'ai rien v u .
M . M a s k e n s . Je suis passé par là hier, et je n'ai pas vu employer le sable.
M . V e l d e k e n s . J'y suis passé i l y a huit jours; et je puis
affirmer le fait.
M. W a l t e r . Il est certain que, dans son état actuel, cette
partie du boulevard est devenue impraticable.
M . V a n C u t s e m . L'opinion de ceux qui sont charges de ce
service est que le sable vaut mieux que le gravier. J'en ai parlé à
l'employé qui m'a répondu que le sable était préférable.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous faisons un essai. Les employés
doivent suivre exactement nos instructions.
M. C a p p e l l e m a n s . Puisqu'on fait un essai sur cette partie
du boulevard, je demande qu'on y laisse passer le gros charriage.
Sans cela l'essai ne serait pas sérieux. 11 est évident que s'il est
interdit de passer sur le macadam, le macadam sera excellent; ce
sera un petit salon. Ce n'est qu'en autorisant la circulation des
voitures chargées qu'on pourra apprécier la valeur du macadam.
M.

G o f i a r t . C'est parfaitement juste.

M . V e l d e k e n s . Je suis loin de m'opposer à ce qu'il en soit
ainsi, car je suis convaincu que plus la circulation sera fréquente,
meilleur sera le macadam.
M. C a p p e l l e m a n s . Alors nous ne ferons plus d'observations
contre le macadam.
. le B o u r g m e s t r e . Le Collège autorisera la circulation du

— 405 —
gros charriage s u r le b o u l e v a r d d ' A n v e r s , afin que l'expérience
soit tout à fait concluante.
M . Hauwaerts. P u i s q u e nous nous occupons d u macadam,
me scra-t-il permis de faire aussi une observation ?
Jusqu'à p r é s e n t , p o u r remplacer le pavé par le macadam on
avait d e m a n d é l'autorisation d u Conseil. O r , j ' a i r e m a r q u é que
dans la rue de T e r r e - N e u v e , sur une é t e n d u e assez l o n g u e ,
environ 150 m è t r e s , on a e n l e v é le p a v é , pour le remplacer
par le macadam. I l me semble qu'avant de prendre une semblable mesure à l ' i n t é r i e u r de l a v i l l e le Collège aurait d û consulter le Conseil.
M . le Bourgmestre. O n a m a c a d a m i s é une partie de la rue
de Terre-Neuve le long de l'école communale, parce que le b r u i t
des voitures interrompait les l e ç o n s .
M . Hauwaerts. V o u s aurez la m ê m e raison dans toutes les
rues où i l y a des é c o l e s .
M . le Bourgmestre. Toutes les écoles ne sont pas dans les
mêmes conditions que celle de l a rue de T e r r e - N e u v e .
M Goffart. I l y a des rues plus larges o ù ce n'est pas aussi
indispensable.
M. l'Echevin Vanderlinden. Devant les édifices publics o ù
le bruit du roulage s u r le p a v é e m p ê c h e de s'entendre, p o u r q u o i
ne pas employer tout autre s y s t è m e de pavage? A i n s i , à la chambre
des notaires, le b r u i t est parfois si grand q u ' i l couvre la parole.
A Paris, devant certains édifices p u b l i c s , les rues sont macadamisées ou a s p h a l t é e s , p a r exemple devant le T h é â t r e - F r a n ç a i s , devant
la Banque de F r a n c e , etc. Quel i n c o n v é n i e n t voyez-vous à ce qu'on
en fasse autant à B r u x e l l e s ?
M . Hauwaerts. Je vois le plus grand i n c o n v é n i e n t à ce
qu'on établisse le macadam à l ' i n t é r i e u r de la ville. Faites un pavage
dans de bonnes conditions comme au boulevard d u R é g e n t , e t vous
n'aurez pas de b r u i t . Q u a n d le pavage est bien é t a b l i , i l coûte
plus c h e r , mais on n'entend pas de b r u i t .
M . le Bourgmestre. Nous avons p r i s cette mesure dans
l'intérêt de l'enseignement. A ce point de vue, elle est excellente.
Ce n'est pas une i n n o v a t i o n , c'est une a m é l i o r a t i o n . L e Conseil ne

— 40G —
peut pas t r o u v e r m a u v a i s q u e l ' a d m i n i s t r a t i o n établisse lemacadam
devant une é c o l e , afín que le b r u i t des charrettes n'empêche plus
les professeurs de donner leurs l e ç o n s . C'est d u reste un acte isolé.
M.

Hauwaerts.

Avec un bon p a v é vous éviterez le bruit.

M
l ' É c h e v i n Vanderlinden. I l est impossible d'éviter le
b r u i t s u r u n corps aussi d u r que le p a v é . A u boulevard du Régent
le p a v é é t a i t é t a b l i dans des conditions extraordinaires, i l y avait
moins de b r u i t , j ' e n c o n v i e n s , mais i l é t a i t encore assez grand.
M . le Bourgmestre. Les l e ç o n s de l a section professionnelle
é t a i e n t aussi i n t e r r o m p u e s , i l y a quelque temps, p a r l e bruit de
la troupe q u i passait, m u s i q u e en t è t e , d e r r i è r e le Béguinage. Les
professeurs, notamment le professeur de physique, se sont plaints.
Je me suis a d r e s s é à l ' a u t o r i t é m i l i t a i r e . L e commandant a bien
v o u l u me r é p o n d r e q u ' i l serait p o r t é r e m è d e au m a l . C'est là encore
une mesure prise dans l ' i n t é r ê t de l'enseignement. Le macadam
de la r u e de T e r r e - N e u v e a é t é é t a b l i dans le m ê m e but.
M . W a î t e r . M . le Bourgmestre se rappellera p e u t - ê t r e que c'est
m o i q u i l u i ai c o n s e i l l é , dans l ' i n t é r ê t des é c o l e s , d'établir le macadam en prenant une longueur de 15 à 2 0 m è t r e s avant et après l'école. C'est une n é c e s s i t é p o u r les écoles n 3 , 6 et 7, dont une partie
des classes sont à front de rue et q u i se trouvent ainsi dans des cond i t i o n s t r è s - d é s a g r é a b l e s pour les professeurs et pour les élèves.
A L o n d r e s et à P a r i s , on remplace aussi le pavage par le macadam
devant les é c o l e s . Q u e l que soit le mode de pavage que l'on emploie,
i l est é v i d e n t que le macadam sera toujours moins bruyant.
w s

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. M . Hauwaerts peut être conv a i n c u que si le Collège avait l'intention de g é n é r a l i s e r cettemesure,
ou de l ' a p p l i q u e r à une grande voie, le Conseil serait consulté.

M . l ' É c h e v i n Watteeu f a i t , a u . n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
L a dame A u g u s t i n e D ù r s e l e n , veuve de C h . - F . R a u , sollicite
la concession à p e r p é t u i t é d ' u n t e r r a i n de deux m è t r e s c a r r é s , au
c i m e t i è r e protestant h o r s de l'ancienne porte de Louvain.
L a concession est a c c o r d é e aux conditions ordinaires qui ont
été a c c e p t é e s respectivement p a r le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de B r u x e l l e s .

— 407 —
La dame veuve R a u paiera au consistoire, pour prix de la
concession, une somme de deux cent, vingt-cinq francs, soit
fr. H2-50 par m è t r e c a r r é , et aux pauvres et aux h ô p i t a u x de
cette t i l l e j en conformité de l'art. 11 d u décret d u 23 prairial
an xu > deux cents francs.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la question de
savoir à qui doit l é g a l e m e n t revenir le prix de la concession, de
donner un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à la d é p u t a t i o n permanente, pour approbation.
Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

ffl le Bourgmestre. Le rapport d u Collège sur l'incorporation
partielle de deux faubourgs sera l u à la prochaine s é a n c e .
M . Maskens. Ne pourrait-on pas le c o n s i d é r e r comme déposé
et en ordonner l'impression au Bulletin communal pour q u ' i l soit
discuté à la prochaine s é a n c e ?
M . le Bourgmestre. Cela est possible.
M . Orts. Avec une modification. I l faudrait demander à
É . Anspach s'il ne voit pas d'inconvénient à ce que son rapport
soit i m p r i m é i m m é d i a t e m e n t .
— Le Conseil ordonne l'insertion du rapport du Collège sur la
question de l'incorporation partielle des faubourgs (1).
Il se forme en c o m i t é secret à trois heures.
A trois heures vingt minutes la séance publique est reprise.
M . le Bourgmestre. Le Collège, v u l'urgence et v u l ' i m possibilité de vous convoquer i m m é d i a t e m e n t , a fait l'acquisition
d'un moulin situé sur le cours de la Senne à l ' i n t é r i e u r de
Bruxelles. L'acquisition de ce moulin est une excellente o p é r a tion au point de vue de l a s a l u b r i t é . E l l e a eu lieu au p r i x
de 15,050 francs. R é g u l i è r e m e n t le Collège aurait d û demander
au Conseil l'autorisation d ' a c q u é r i r ; mais comme j ' a i eu l'honneur
de vous le d i r e , i l y avait urgence, i l s'agissait d'une adjudication définitive, et nous étions dans l'impossibilité de vous
(1) Voyez infrà

p. 408.

consulter. Nous vous demandons de vouloir bien ratifier l'opération et d ' o u v r i r un crédit s u p p l é m e n t a i r e équivalant au prix
de l'acquisition.
Le Conseil, a p r è s avoir d é c r é t é l'urgence, vote à l'unanimité des
membres p r é s e n t s un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 15,050 au budget
de 1862, pour c o u v r i r les frais d'acquisition de ce moulin.
L a s é a n c e est levée à trois heures et demie.

Rapport fait au nom du Collège par M. l'Échevin
Anspach, sur l'incorporation du bois de la
Cambre, de l'avenue Louise et des zones latérales, ainsi que sur l'incorporation de la station
du Midi et de ses abords.

Messieurs,
L e conseil provincial a, dans sa d e r n i è r e session, donné un avis
d é f a v o r a b l e sur vos propositions d'incorporation justifiées par les
travaux que vous avez o r d o n n é s pour l'appropriation du bois de
la Cambre et pour la création de l'avenue q u i doit y conduire.
L a r é s o l u t i o n de celte a s s e m b l é e a été accueillie par notre population avec u n v i f sentiment de s u r p r i s e , tant la demande de la
ville était fondée en justice et en r a i s o n .
Nous sommes convaincus que cette r é s o l u t i o n a été le résultat
d'un malentendu regrettable; l a discussion qui a eu lieu au sein
d u conseil provincial l'établit à toute évidence. Les honorables
membres q u i o n l combattu nos propositions ont considéré les
annexions partielles comme un acheminement vers l'absorption
de toutes les communes suburbaines, et c'est dans les discours de
1855 qu'ils ont p u i s é les arguments de leurs discours de 1862.
Il n ' é t a i t cependant pas q u e s l i o n , dans la circonstance actuelle,
de la r é u n i o n des faubourgs à la v i l l e , r é u n i o n qui serait indubitablement o n é r e u s e à nos finances; i l s'agissait simplement de
permettre à la ville d'exercer une action de police qu'elle seule
peut exercer avec' efficacité s u r les travaux publics qu'elle réalise
à grands frais.
Il convient de rendre à nos propositions leur véritable caractère pour qu'on ne puisse p l u s , à propos d'une mesure juste,
r a t i o n n e l l e , indispensable, parler encore des tendances envahis-

—

409

—

sautes do la c a p i t a l e , des dangers de l'omnipotence de B r u x e l l e s ,
du sort malheureux de l'habitant des communes l i m i t r o p h e s ,
livré à nos exigences
financières;
tous ces arguments q u i se sont
fait jour au conseil p r o v i n c i a l , s'attaquent à une situation é t r a n gère à celle q u ' i l s'agissait d ' a p p r é c i e r .
Que l'on ait telle c o n v i c t i o n que ce soit s u r la r é u n i o n des f a u bourgs; que l'on soit p a r t i s a n de l ' u n i t é de police q u i seule peut
prévenir bien des d é s o r d r e s ; de l ' u n i t é a d m i n i s t r a t i v e q u i seule
peut permettre les vues d'ensemble et les grandes conceptions ; o u
bien que l'on a p e r ç o i v e des dangers politiques dans la r é u n i o n a u x
mêmes mains des p o u v o i r s c o m m u n a u x s u r u n t e r r i t o i r e é t e n d u ,
nous n ' h é s i t o n s pas à le d i r e , ces convictions diverses sont sans
influence sur la s o l u t i o n d u d é b a t .
Que r é c l a m e en effet la v i l l e de B r u x e l l e s ? R i e n autre chose que
la police du b o i s , de l'avenue et, c o m m e c o r o l l a i r e , d é c o m p t e r a u
nombre de ses a d m i n i s t r é s les habitants q u i s ' é t a b l i r o n t le l o n g
de la voie m ê m e que l a v i l l e c r é e au p r i x de s i grands sacrifices.
Qui p o u r r a i t r a i s o n n a b l e m e n t c r i t i q u e r cette demande dont
l'initiative n'appartient m ê m e pas au Conseil c o m m u n a l ?
V o i c i , en effet, ce q u ' o n peut l i r e aux A n n a l e s parlementaires
(session 1 8 6 0 - 1 8 6 1 , page 1 6 8 7 , s é a n c e d u 18 m a i 1 8 6 1 ) , o ù
fut adopté le projet de l o i autorisant le G o u v e r n e m e n t à c o n c é d e r
à la ville la partie de la f o r ê t de Soignes, connue sous le n o m de
bois de la Cambre :
M . le p r é s i d e n t . L a commission propose une modification à l'art. 3 et un
article additionnel et conclut,moyennant ces amendements, à l'adoption du projet
de loi.
M. le Ministre des finances se rallie-t-il à ces amendements?
M . le M i n i s t r e des finances. Je me rallie à la disposition additionnelle
à l'art. 5, mais quant à l a disposition qui tend à conférer un droit de police à la
ville de Bruxelles sur la forêt concédée et l'avenue qui y conduit, comme s i le
terrain que ces promenades occupent faisaient partie du territoire de Bruxelles,
le Gouvernement a des scrupules constitutionnels sur le c a r a c t è r e de cette disposition, et i l prie la commission spéciale de vouloir retirer cet amendement.

7/ y aura Heu à une loi particulière pour régler ce point.

JE RECONNAIS QU'IL EST INDISPENSABLE QUE LA POLICE SOIT EXERCÉE DANS LE BOIS
DE LA CAMBRE ET L'AVENUE PAR LA VILLE DE BRUXELLES. Le moyen d'arriver

à conférer ce droit de police à l a ville n'est pas seulement celui qui a été
indiqué par la commission spéciale.
M . O r t s , rapporteur. L E GOUVERNEMENT ET LA COMMISSION SPÉCIALE SONT PARFAITEMENT D'ACCORD QU'IL FAUT QUE LA POLICE DU BOIS DE LA CAMBRE ET DE
L'AVENUE APPARTIENNE A LA VILLE DE BRUXELLES. Mais ils ne sont pas d'accord

sur le moyen propre à atteindre ce but. L e moyen proposé par la commission
soulève des scrupules. Ces scrupules sont sérieux et, pour les dissiper, i l faudrait
une discussion assez importante, assez sérieuse aussi. Dans cet état de choses,
et devant la déclaration du Gouvernement qu'il p r é s e n t e r a , à la session prochaine,
une loi spéciale destinée à trancher cette question dans un moment plus opportun,
la commission retire l'article additionnel qu'elle avait proposé.

C'est a p r è s cette d i s c u s s i o n o ù la n é c e s s i t é d u d r o i t de p o l i c e

— 410 —
de la ville de Bruxelles est si nettement exprimée et où personne
no parle dans un autre sens, que la Chambre adopte la loi par 85
voix contre 2 .
Peu de jours a p r è s la séance du 18 mai, le 7 juin suivant, le
Ministre de l'intérieur écrivait au Gouverneur de la province
la lettre suivante :

Un projet de loi, actuellement soumis au Sénat, autorise l'État à concéder à
la ville de Bruxelles le bois de la Cambre pour le transformer en parc public.
La commission chargée par la Chambre des représentants de l'examen de ce
projet de loi avait proposé d'y ajouter une disposition soumettant ce bois et son
avenue, en ce qui concerne la police, à l'autorité communale de Bruxelles. Mais
cette proposition, ayant soulevé quelques scrupules constitutionnels, a é t é
retirée, et i l a été convenu qu'une loi spéciale serait présentée pour régler ce
point.
U y aura lieu par cette loi de décréter l'incorporation au territoire àe la
capitale, D U BOIS C O N C É D É , D E L ' A V E N U E Q U I Y CONDUIT E T DES ZONES LATÉRALES,
afin que l'action de la police de la capitale puisse s'exercer sur la constructio
des bâtiments qui viendront infailliblement se grouper des deux côtés de la route
Je vous prie donc, M..le Gouverneur, de provoquer, de la part du Conseil
communal de Bruxelles, une demande tendante à cette incorporation, et de la
soumettre ensuite à la délibération des conseils communaux de Saint-Gilles et
d'Ixelles, communes qui doivent être entendues puisqu'il s'agit d'un changement
à leurs limites respectives.
Il est nécessaire que la demande soit faite sans délai, afin d'être instruite
selon l'usage et soumise au conseil provincial du Brabant, dans sa prochaine
session.

A i n s i , Messieurs, la Chambre des représentants et le Gouvernement ont compris les premiers la nécessité de l'incorporation
que la force des choses commande.
C'est p e u t - ê t r e le moment d'exprimer toute la pensée du Collège
sur les annexions; s'il avait cru que la commune d'Ixelles p û t ,
au moyen de ses ressources, se charger de la création et de
l'entretien du parc p u b l i c et de l'avenue, jamais il ne vous eût
p r o p o s é de voter les é n o r m e s c r é d i t s que les travaux en cours
d'exécution n é c e s s i t e n t ; jamais i l n'aurait appuyé auprès de
vous des demandes d'agrandissement, d'extension de territoire,
si elles n'étaient un corollaire indispensable , une nécessité impérieuse pour la conservation et l'entretien de la promenade ; en
effet ces annexions e n t r a î n e n t des charges plus lourdes pour
la caisse communale, un s u r c r o î t de travail, une responsabilité
plus grande pour votre administration.
Ces deux points m é r i t e n t de fixer votre attention.
Si la commune d'Ixelles, qui s'oppose à tout changement de
limites de son territoire, disait à la ville de Bruxelles : nous
rembourserons le m i l l i o n déjà dépensé et nous nous chargeons
de mener à bien l ' œ u v r e entreprise, en consacrant à l'achever les
1,500,000 francs quisontencore nécessaires, nous comprendrions
son langage et nous eussions vu dans la promenade, livrée ainsi

— 411 —
à nos administrés par la commune d'Ixelles, une certaine compensai ion aux services de toute nature créés par Bruxelles et dont
jouissent gratuitement les habitants des faubourgs.
H est une chose que les communes suburbaines oublient
trop souvent, et en cela surtout elles se montrent fort injustes, c'est
que leur développement rapide, qui, en quelques années, les a mises
au niveau de plusieurs villes du pays qui ont des siècles d'existence, est dû uniquement à la ville de Bruxelles.
Est-il douteux pour personne que les communes limitrophes ont
pu s'abstenir de lourdes charges, d'énormes dépenses, inévitables
cependant pour toute agglomération importante, par cette seule
raison qu'elles sont voisines de Bruxelles?
Avantages industriels et commerciaux d'une grande ville; institutions de luxe et de plaisirs, théâtres, promenades, etc., distribution d'eau; établissements d'instruction, écoles moyennes, académie, athénée, université, hôpitaux, en un mot toutes ces créations
dont l'ensemble coûte annuellement à la capitale une somme plus
considérable que les chiffres des budgets réunis de tous les faubourgs ; tel est le secret du développement et de la prospérité des
communes voisines.
Il serait donc juste que la commune d'Ixelles c r é â t , à ses frais,
une promenade et un parc dont les habitants de la ville pussent
à leur tour jouir gratuitement.
Nous n'avons pas voulu cependant ouvrir une négociation dans
ce sens, car le moindre coup d'œil jeté sur le budget de la
commune d'Ixelles démontre à toute évidence qu'elle est hors
d'état d'entreprendre rien de pareil.
Ses dépenses ordinaires, qui ne sont que de 175,223 francs,
dépassent cependant ses recettes ordinaires, et, pour arriver à un
équilibre entre les deux totaux, la commune a porté en recette
ordinaire la somme de 10,290 francs, représentant l'intérêt de
343,000 francs disponible de ses emprunts.
Ses recettes extraordinaires figurent au budget pour 252,512 fr.
Mais ce chiffre n'est p;is réel puisqu'il faut en défalquer une
somme de 50,000 fr., pour concession d'égouts, portée également
en dépense et qui ne forme qu'une recette pour ordre.
Des 182,000 francs restants, 171,000 ( 1 et 4 art.) ne sont que
des prélèvements sur les emprunts.
Avec un pareil budget.et des ressources aussi limitées, i l est
impossible à la commune d'Ixelles de songer à des travaux aussi
importants que ceux du bois de la Cambre.
Bien plus, en supposant même, hypothèse inadmissible, que
le Gouvernement achevât à ses frais l'établissement de la promenade, le macadam, la plantation , le pavage, l'éclairage du bois et
de l'avenue, la commune d'Ixelles serait impuissante à pourvoir
er

e

— 412 —
à l'entretien d'une telle création ; i l est impossible en effet qu'elle
affecte chaque année 25 à 50,000 francs à ce service.
Queveut-donc la commune opposante? Nous n'entendons pas
lui attribuer l'intention de vouloir spéculer sur le fait de la ville ;
de ne point se contenter de la plus-value procurée, dans un vaste
rayon, aux environs du bois, et de prétendre ensuite que l'énorme
dépense que s'impose Bruxelles lui devienne une source nouvelle
de revenus sans qu'il l u i en coûte rien.
Cependant la position prise en ce débat par la commune opposante
est de tous points injustifiable ; elle admet parfaitement que la ville
dépense annuellement, en intérêt de la somme engagée et en entretien, de 1 5 0 à 1 7 5 , 0 0 0 francs; puis, lorsque la ville aura, par ses
travaux, attiré sur le parcours de l'avenue une population riche qui
élèvera des villas et des hôtels, c'est la commune d'Ixelles qui viendra
appliquer ses taxes locales ; centimes additionnels sur le foncier,
centimes additionnels sur la contribution personnelle, taxe sur le
stationnement des voitures de place , taxe sur les bâtisses, etc.,
tout lui sera bénéfice, tout sera dépense pour Bruxelles.
Le personnel de la police de cette commune se compose aujourd'hui d'un commissaire, de trois adjoints, de neuf agents et d'un
garde champêtre. Il est évident qu'il devrait être entièrement
distrait du service de la partie urbaine pour suffire à la surveillance spéciale, même dans les circonstances ordinaires. Il faudrait
donc doubler, si pas tripler les forces de cette police,et, comme
nous l'avons démontré, une telle augmentation de dépense excéderait
ses ressources.
On a découvert un autre moyen fort ingénieux; on a dit,
dans le cours de la discussion au sein du conseil provincial, que
la commune agréerait tous les agents désignés par nous; de telle
sorte qu'après s'être créé des revenus au moyen des nos dépenses,
elle ferait de la police à l'aide de nos agents.
Nous ne pouvons, Messieurs, que rappeler ici les considérations
que nous avons fait valoir dans un précédent rapport sur l'impossibilité de répartir en des mains diverses l'entretien et la
police d'un parc public. L'entretien et la police forment, administrativement, un ensemble indivisible, et cela par la raison
que presque toutes les dispositions pénales auront pour but la
conservation de la promenade et du bois. Ainsi l'administration
qui crée et qui entretient est seule habile à élaborer les règlements destinés à conserver et à protéger, parce que seule elle
a intérêt à limiter ses dépenses par la surveillance constante de
l'usage que ia population fera de la promenade et du bois.
La commune d'Ixelles a qualifié d'acte de méfiance la disposition législative qui l u i retirerait la mission d'assurer le respect

—

415 —

des lois et des r è g l e m e n t s sur le domaine dont la jouissance est
concédée à la ville de B r u x e l l e s .
>'ous voulons bien admettre que cette commune s'efforcerait
d'accomplir la mission qu'elle r é c l a m e , mais nous venons de
démontrer que cette l â c h e serait au-dessus de ses forces.
D'ailleurs la police de l'avenue et d u bois aura des n é c e s s i t é s
tres-variablesauxquelles un grand personnel seul peut faire face;
ainsi par les belles j o u r n é e s d u p r i n t e m p s le nombre c o n s i d é r a b l e
des équipages, la foule des p i é t o n s n é c e s s i t e r o n t , au point de vue de
l'ordre et de la s é c u r i t é , u n n o m b r e d'agents t r è s - i m p o r t a n t .
Vous remarquerez encore dans quelle s i n g u l i è r e situation se
trouverait la ville de B r u x e l l e s , si l'annexion d u bois et de l'avenue
venait à èlrc refusée ; chaque disposition r é g l e m e n t a i r e reconnue
nécessaire au point de vue de la conservation du bois, devrait ê t r e
soumise à un Conseil c o m m u n a l qui p o u r r a i t ne pas partager nos
vues.
Bien p l u s , qu'une fête soit o r g a n i s é e , q u ' u n grand concours
de monde soit p r é v u au bois , et le Bourgmestre de B r u x e l l e s devra
solliciler de son c o l l è g u e d'Ixelles l'ordonnance n é c e s s a i r e au bon
ordre ou à la r é u s s i t e de la fête.
Ce n'est pas tout : en supposant que jamais la commune
voisine ne refuse de prendre les mesures dictées par la v i l l e , elle
sera impuissante à les mettre à e x é c u t i o n , à cause de l'insuffisance du nombre de ses agents.
Lorsque la ville sait que la population se portera s u r u n point
de son t e r r i t o i r e , elle y d é t a c h e 1 0 0 , 150 officiers et agents de
police, a p p u y é s , s'il le faut, d'autant de sapeurs-pompiers, et tout se
passe, comme vous avez p u le voir au C h a m p des M a n œ u v r e s lors
des d e r n i è r e s courses, dans l'ordre le plus parfait.
Comment, la c o m m u n e d'Ixelles ne se rend-elle pas compte
de 1 impossibilité absolue, p o u r e l l e , d'assurer le service' dans de
telles conjonctures ?
Il n'est donc pas douteux que la police du bois et de l'avenue
doit, de toute n é c e s s i t e , ê t r e dans les mains de l ' A d m i n i s t r a t i o n
bruxelloise, et c'est là la justification la plus c o m p l è t e de la
demande d ' i n c o r p o r a t i o n , i n c o r p o r a t i o n , nous le r é p é t o n s , s p o n tanément i n d i q u é e par le p o u v o i r législatif.
L'action de la police ne saurait s'exercer efficacement dans
l'avenue sans s ' é t e n d r e aux zones l a t é r a l e s . L a commune d'Ixelles
combat cette n é c e s s i t é en disantque l a direction des b â t i s s e s ne constitue qu'un i n t é r ê t purement b r u x e l l o i s , mais c'est en\ isager la question par le petit c ô t é ; la grandeur et la b e a u t é de l'avenue et de la
promenade pour lesquelles, ne l'oublions pas, la ville d é p e n s e plus
de deux m i l l i o n s et d e m i , i n t é r e s s e l ' a g g l o m é r a t i o n tout e n t i è r e , et
c'est pour une commune s u b u r b a i n e mal comprendre son p r o p r e

i n t é r ê t que
l'œuvre
En

de

s'opposer

aux mesures

q u i p e u v e n t m e n e r à bien

entreprise.

vue

d'accumuler

des

critiques

qui

peuvent

frapper

au

p r e m i e r a b o r d , m a i s q u i n ' o n t a u c u n e v a l e u r q u a n d o n les analyse,
on

a dit que

graves

les

nouveaux

dérangements

habitants

dans

j u s t i c e d e p a i x et a v e c l ' é t a t
Le

précédent

Léopold
Les

,

que

démontre

anciennes
des

nous

donne

l'inanité

des

circonscriptions

nos

justiciables.

Quanta

médecins-inspecteurs

les

naissances,

B r u x e l l e s subiraient
l'église,

de

avec la

civil.

m a i n t e n u e s , r i e n n'a é t é c h a n g é
et

de

leurs r a p p o r t s avec

premiers

paroissiale

et

du

civil,

quartier

inconvénients.

c a n t o n n a l e ont é t é

d a n s les h a b i t u d e s des

l'état

vont

el que ceux

l'incorporation
deux

paroissiens

i l suffit d e r a p p e l e r que

à domicile

constater

q u i contractent

les

d é c è s et

m a r i a g e ne se plain-

d r o n t pas de p a r c o u r i r u n trajet u n p e u p l u s l o n g .
Nous

abordons,

orateurs entendus

Messieurs,
au conseil

un

autre ordre

provincial

d'idées

: u n des

c o m m e n ç a i t son discours

e n d i s a n t : « L a v i l l e d e B r u x e l l e s v e u t t r o p , l a v i l l e de Bruxelles
n'aura rien. »

I l f a i s a i t a l l u s i o n a u x d e m a n d e s r e l a t i v e s à l'incor-

p o r a t i o n d e la p a r t i e r u r a l e d ' I x e l l e s , a u c ô t é s u d d e l'avenue, d'une
parcelle

d u t e r r i t o i r e d ' U c c l e et

II i m p o r t e

de r a p p e l e r en

de

la

quelques

c o m m u n e de Saint-Gilles.
mots

affaire p o u r m o n t r e r sous quelles influences
à étendre

sa d e m a n d e p r i m i t i v e .

Lorsque
Collège,

l ' h i s t o r i q u e de cette
la ville a é t é a m e n é e

la

dépêche

ministérielle

du

7 juin

1861

p a r v i n t au

i l p e n s a d ' a b o r d à p r e n d r e p o u r l i m i t e des zones l a t é r a l e s

d e l ' a v e n u e , l ' a x e d e s r u e s et c h e m i n s p a r a l l è l e s les p l u s r a p p r o c h é s ;
mais

sur

sans

précédents

résigna
de

l'observation

à c o m p r e n d r e dans

l'avenue,

ce

qu'il a

t r è s - o n é r e u s e aux
De

là

é t a i t en
être

officieuse

pour Ixelles,

cette

créerait
son

une

situation

t e r r i t o i r e , i l se

l a p a r t i e r u r a l e au sud

considéré

comme

u n e charge

de la v i l l e .

conséquence
une

qu'il

divisant

demande

toujours

finances

définitive

sa

en

que

si les

concession

griefs,

faite

déduits

de ce q u i

ville,

pouvaient

parla

a c c u e i l l i s , l a v i l l e s e r a i t h e u r e u s e d e v o i r d o n n e r suite à son

projet primitif, c o n f o r m é m e n t

a u p l a n a n n e x é à ce r a p p o r t sous la

lettre A .
V e u t - o n m ê m e a l l e r p l u s l o i n et a d o p t e r l ' i d é e q u i s'est p r o d u i t e
ailleurs ,

de

donner

de 100 m è t r e s ,
bien

que

aux

zones

une

largeur

uniforme

et

fixe

à p a r t i r des l i m i t e s de l ' a v e n u e ? Cette proposition,

donnant

parait cependant

lieu à

quelques difficultés

a d m i n i s t r a t i v e s , ne

point inacceptable p o u r la ville.

Q u a n t à la d e m a n d e

d ' i n c o r p o r a t i o n de

l a c o m m u n e de

Saint-

—

415 —

Gilles en son entier, la question se complique : outre la
pelile partie de son territoire tombant à l'intérieur des zones de
l'avenue, le Conseil communal avait, dans sa séance du 45 juin
4801, demandé l'incorporation de la nouvelle station du Midi et de
ses abords, conformément au plan annexé à ce rapport sous la
lettre B.
La commune de S'-Gilles nous répondit par une demande d'incorporation totale (i).

(i) Séance du Conseil communal de Saint-Gilles, du 2 juillet 186!.
Présents: MM. Fonsny, Bourgmestre; Capron et Delantsheer, Échevins;
Jacobs, Ambroes, Vanden Branden et Jourdan, membres ; Verdickt, Secrétaire.
M. Bosquet, absent pour cause de maladie.
Objet à l'ordre du jour.
Demande d'annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du territoire de SaintGilles, par suite du déplacement de la station du Midi.
Vu la dépêche de M . le Gouverneur, en date du 2 8 juin 1 8 6 1 , accompagnée
d'un plan et d'une délibération prise par le Conseil communal de Bruxelles,
le 15 du même mois, et par laquelle ce Conseil demande l'annexion à la capitale
de la partie du territoire de Saint-Gilles comprise entre l'ancien chemin de Forest
et la Senne ;
Attendu que cette annexion aurait pour effet de priver la commune de SaintGilles d'une partie considérable de son territoire, destinée, dans un avenir trèsprochain, à recevoir de nombreuses et importantes constructions;
Attendu que la commune de Saint-Gilles n'a guère d'autre revenu, pour faire
face à tous ses besoins, que la contribution payée par les habitants;
Attendu que la création d'un nouveau quartier entre la station nouvelle du
Midi et l'ancien chemin de Forest, procurerait à la commune de Saint-Gilles des
ressources financières indispensables à ses besoins urgents;
Attendu que l'abolition des octrois, quia créé le fonds communal, n'a pas
permis la suppression de la capitation payée avant cette abolition par nos habitants; que cette capitation n'a pu être réduite que de moitié, et qu'elle figure au
budget de 1801 pour une somme de 9 , 9 5 0 francs;
Attendu qu'il y aurait injustice de priver notre commune d'une partie de son
territoire si restreint (254 hectares) au protit de la capitale, déjà si largement
favorisée par la suppression des octrois, au préjudice de la commune de SaintGilles et autres, dont les charges à supporter par les habitants ont été aggravées
par ladite suppression ;
Attendu que les questions de police invoquées par l'administration communale
de Bruxelles ne sont pas applicables dans l'espèce, puisque le département des
Travaux publics fait nommer des agents spéciaux préposés à la police des
stations;
Attendu que les habitants des rues du Progrès, de Brabant et autres du quartier du Nord vivent en paix sans la protection de la police de la capitale, et qu'il
pouvait en être de même dans le quartier du Midi, sous Saint-Gilles;
Attendu que la configuration de l'emprise projetée constitue une sorte d'enclave qui, )ien loin de faciliter ou de simplifier l'action de la police ou de
l'administration, ne ferait que la paralyser, en faisant passer la limite des deux

— 416 —
Sans admettre tous les raisonnements de la commune de
S ' - G i l l e s , notamment le passage relatif à la suppression des
octrois, nous ayons cependant reconnu quelque chose de fondé
dans la d é l i b é r a t i o n du 2 juillet 1 8 6 1 . Mais ce ne fut qu'après
de longues discussions que nous nous sommes décidé à vous
proposer d'accueillir la demande faite à l ' u n a n i m i t é des membres
du Conseil communal de S'-Gilles et a p p u y é e de la signature
de tous les p r o p r i é t a i r e s , moins cinq , de cette commune.

c o m m u n e s p a r l'axe de l ' a n c i e n c h e m i n de F o r e s t , l a i s s a n t ainsi ce chemin, pour
l a m o i t i é de sa l a r g e u r , s u r le t e r r i t o i r e de d e u x c o m m u n e s , et soumis, par cons é q u e n t , à l ' a c t i o n de deux a d m i n i s t r a t i o n s

et de deux polices dont la juridiction

r e s p e c t i v e s ' a r r ê t e r a i t , a u m i l i e u de l a r u e ;
A t t e n d u que l ' i n c o r p o r a t i o n p r o j e t é e d o n n e r a i t à l a capitale une figure i r r é g u l i è r e i n c o m p o l i b l e avec les n é c e s s i t é s de l ' a v e n i r ;
A t t e n d u q u ' i l est de l ' i n t é r ê t des c o m m u n e s s u b u r b a i n e s de v o i r prendre à la
capitale u n e f o r m e et des p r o p o r t i o n s d i g n e s d u p a y s , et de v o i r r é a l i s e r , par une
s e u l e a d m i n i s t r a t i o n , d a n s des v u e s d'ensemble et de g r a n d e u r , les é l é m e n t s du
d é v e l o p p e m e n t s u c c e s s i f de l ' a g g l o m é r a t i o n q u i c o n s t i t u e d è s a u j o u r d ' h u i , en fait,
la capitale de l a B e l g i q u e ;
Attendu que, dans

l a m ê m e s é a n c e d u 15 j u i n 1 8 6 1 ,

le C o n s e i l communal de

B r u x e l l e s a d é c i d é q u ' u n e n o u v e l l e d e m a n d e d ' a n n e x i o n serait faite au Gouvernem e n t de toute la p a r t i e d u q u a r t i e r L o u i s e c o m p r i s e entre l a commune d'Ixelles
et l'axe de l a r u e de J o n c k e r ;
A t t e n d u que ces

incorporations partielles seraient

l a r u i n e de la commune de

Saint-Gilles ;
A t t e n d u q u e la p o s i t i o n t o p o g r a p h i q u e de l a c o m m u n e de S a i n t - G i l l e s , entre
l ' a v e n u e de l a C a m b r e et l a s t a t i o n d u M i d i ,

j o i n t e a u x d i v e r s e s n é c e s s i t é s qui

d é c o u l e n t de cette s i t u a t i o n , r e n d i n d i s p e n s a b l e l ' i n c o r p o r a t i o n de cette commune
à l a c a p i t a l e ; et a t t e n d u , e n i i n , que cette r é u n i o n est d a n s l ' i n t é r ê t de notre comm u n e , afin de p a r t i c i p e r a u x a v a n t a g e s q u i r é s u l t e r o n t d'une direction unique.
L e c o n s e i l c o m m u n a l de S a i n t - G i l l e s , à l ' u n a n i m i t é d é c i d e :
Que
peut

la d e m a n d e

d ' i n c o r p o r a t i o n p a r t i e l l e f o r m é e p a r l a ville de Bruxelles, ne

ê t r e a c c u e i l l i e ; m a i s q u ' i l y a l i e u d ' a n n e x e r l a t o t a l i t é de l a commune de

Saint-Gilles à la capitale.
S u b s i d i a i r e m e n t , et d a n s le cas

o ù l a d e m a n d e d ' a n n e x i o n à l a capitale de la

t o t a l i t é de l a c o m m u n e de S a i n t - G i l l e s ne sei ait pas a d m i s e , le conseil communal,
s u r l a p r o p o s i t i o n d u B o u r g m e s t r e , et afin de f a i r e d i s p a r a î t r e les questions de
p r é s é a n c e q u i se sont p r o d u i t e s
la

superficie de

a i l l e u r s , c o n s e n t à c é d e r à l a ville de Bruxelles

l a nouvelle s t a t i o n avec

la place p u b l i q u e ,

comprenant treize

h e c t a r e s s o i x a n t e d i x - n e u f a r e s et treize c e n t i a r e s , d ' a p r è s le plan d r e s s é par le
géomètre

Van Keerberghen,

le

lî

février

1861,

et

approuvé

par M .

le

M i n i s t r e des T r a v a u x P u b l i c s , le 15 d u m ê m e m o i s .
Cette c e s s i o n ,
les d e u x

v o l o n t a i r e et g r a t u i t e , a u r a i t l i e u à la c o n d i t i o n expresse, que

rues l a t é r a l e s de v i n g t m è t r e s

c h a c u n e et tous les autres terrains con-

t i g u s à l a station r e s t e r a i e n t t e r r i t o i r e do l a c o m m u n e de S a i n t - G i l l e s .
D é l è g u e M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e p o u r a s s i s t e r à l ' e n q u ê t e qui sera tenue au
g o u v e r n e m e n t p r o v i n c i a l , le 13 j u i l l e t c o u r a n t , et p o u r y faire v a l o i r les raisons
ci-dessus d é d u i t e s .

—

417 —

On critiquait dans le sein du
au point de vue
financier.

Collège

l'annexion

totale,

On disait q u ' i l valait p e u t - ê t r e mieux abandonner les abords
de la nouvelle station et une partie du quartier Louise que
de prendre l ' a d m i n i s t r a t i o n d'un territoire pauvre, o ù i l reste
tant à faire.
Il r é s u l t e , en effet, des calculs comparatifs faits par un
membre du C o l l è g e , q u e , si cette annexion avait l i e u , la ville
devrait,dans un temps t r è s - r a p p r o c h é , consacrera l'érection d'un
commissariat de police et d ' é c o l e s , à la construction d ' é g o u t s ,
à l ' é c l a i r a g e , e t c . , une somme assez c o n s i d é r a b l e ; l'entretien
annuel de cette c o m m u n e , tel qu'elle serait en droit de l'exiger,
comme faisant partie i n t é g r a n t e de la v i l l e , c o û t e r a i t beaucoup
plus que ne produisent les i m p ô t s p e r ç u s aujourd'hui par l ' a d m i nistration locale.
On reconnaissait, i l est v r a i , le côté s é r i e u x des objections
au point de vue financier, mais on disait que les d é p e n s e s n é c e s saires dans la commune voisine pourraient se r é p a r t i r en un
grand nombre d'exercices, et q u ' i l y avait lieu d ' e s p é r e r qu'en
peu d ' a n n é e s le territoire a n n e x é changerait de face.
Le Collège finit par se r a l l i e r à cette opinion par c i n q voix
contre une abstention et le Conseil l'adopta à son tour.
Que si l'on trouve p r é f é r a b l e aujourd'hui de refuser à la ville de
Bruxelles l'annexion totale de la commune de S'-Gilles, n u l doute
que la ville n ' a c c e p t â t l'incorporation partielle d é c r i t e au plan B ,
conforme d'ailleurs à sa décision p r i m i t i v e .
E n r é s u m é , M e s s i e u r s , nous pensons avoir r e s t i t u é à nos
résolutions l e u r v é r i t a b l e c a r a c t è r e , m é c o n n u dans une autre
enceinte.
Nous pensons avoir é t a b l i d'une m a n i è r e p é r e m p t o i r e la n é c e s s i t é
i m p é r i e u s e des annexions p r o p o s é e s , et nous vous demandons
d'adopter la d é c i s i o n suivante, pour ê t r e transmise avec notre
rapport à l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e :
Le Conseil c o m m u n a l
D é c l a r e persister dans la demande d'incorporer à la ville la
partie du territoire d'Ixelles, d é l i m i t é e au p l a n A par un trait
rouge; tout au moins de la partie d é l i m i t é e au m ê m e plan par
un trait b l e u . D'accepter i n d i l f é r e m m e n t l ' i n c o r p o r a t i o n e n t i è r e
de la c o m m u n e de Saint-Gilles ou de la superficie comprise entre
la nouvelle station du M i d i et les chemins les plus r a p p r o c h é s ,
telle qu'elle est i n d i q u é e au p l a n B .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :

B l a n q u a r t , r u e des É p i n g l e s , 36.
B o u l a n g e r i e é c o n . , rue de la Pompe, 9.

A c k e r m a n s , r u e des M i n i m e s , 1 2 4 .
C a r n a w a l , r u e de la V i o l e t t e ,

H e r p e l s , rue Granvelle, 83.

132.

B o u l a n g . é c o n . , r u e des T a n n e u r s ,

54.

55 cent, par kil. chez :

Casteels, rue du R e n a r d i n , 33.

S o p h i e , rue de S c h a e r b e e k ,

V a n r o t t e r d a m , rue H a u t e , 6 3 .

D e r u y t e r , rue de Schaerbeek, 81-

Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s ,
Pop,

p l a c e de l a G r u e ,

20.

Pyck, Marché-aux-Porcs,
V

e

3.

C a r r é , rue du C a n a l , 55.

D é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t ,

5t.

D é p ô t , r u e des T e i n t u r i e r s , 2 1 .

Fait à l'Hôtel de Ville

31.

52 cent, par kil. chez :
D e r a m m e l e e r , r u e de B a v i è r e , 7.
A n l h o n i s s e n , r . R e m p . - d e s - M o i n e s , 13.
D e c o s t e r , r u e d ' A n d e r l e c h t , 176.
S t e r k e n d r i e s , r u e de l ' É v o q u e , 14.

le 24 novembre 1862.
Le Bourgmestre,
A.

Imp. de Bols-Wittouck.

52.

FONTAINAS.

ILEfl

mi H.

con;

Sean

Presen«

WE. - Discussion

* des coaelusìons ti

* fe conclusions J
f » parti* te l'anlm

W».|)!ihliij¡

H prèsene ¡ j
¡ É f t , Wattee

Oris, Vai
'% Lemaieur
*l)!é,S«té¿i
^rocès-verba
lochia

g

— 421 —

VILLE

DE

BRUXELLES.
9

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEK

NeMÈRO 21.

4862.

SAMEDI

CONSEIL
Séance

du 29 novembre 1802.

— D i s c u s s i o n relative a u

Bourgmestre.

m a c a d a m du b o u l e v a r d du J a r d i n B o t a n i q u e ;

vote des c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t de M . l ' i n g é n i e u r de
vote des

conclusions du rapport du

d'une p a r t i e des

NOVEMBRE.

COMMUNAL.

P r é s i d e n c e de M . FONTAINAS,
SOMMAIRE.

29

C o l l è g e sur

la ville. —

Discussion

et

la q u e s t i o n de l ' i n c o r p o r a t i o n

faubourgs.

La séance publique est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . F o n t a i n a s , Bourgmestre; A n s p a c h . V a n derlinden, W a t t e e u , V a n d e r u i e ç r e n et De V a d d e r , E c h e v i n s ;
l l m w d , De Meurt;, Cattoir, InVIinflsheiin, J à c o b s , W a l t e r , C a p polh'inans, Veldefcens, Depaire, H a u w a r r t s , Maskens, Tielemans,
(ioiïart. O r t s , V a n C u t s e m , L a c r o i x , F i s c h e r , C a p o u i l l e t , C o u teaux, L e m a i e u r , W a e d e m o n , F u n c k , L e c l e r c q , C o n s e i l l e r s , et
Lacomblé, S e c r é t a i r e .
Le p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e est l u et a p p r o u v é .
M . NochstC\n s'excuse de ne p o u v o i r assister à la s é a n c e .
RX. le B o u r g m e s t r e . Comme je dois m a b s tenir dans l'affaire

16.

— 422 —
de l'incorporation -h; Saint-Gilles, je vous prierai de vouloir bien
intervertir l'ordre du jour et de commencer par la pétition des
habitants relative au boulevard du Jardin Botanique. — Adhésion.

La discussion cs< ouverte sur la pétition relative au macadam du
boulevard q u i longe le Jardin Botanique (1).
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous connaissez le rapport de M . l'ingén i e u r ; vous vous rappelez q u ' à la d e r n i è r e séance vous avez
p r o n o n c é l'ajournement afin de pouvoir examiner attentivement
ce rapport.
M . C a t t o i r . A entendre les p é t i t i o n n a i r e s , i l semblerait que le
Conseil a agi sans connaissance de cause; le contraire ressort
cependant de toutes les discussions qui ont précédé la résolution
du Conseil du 17 mai 1862.
En effet, après un essai de macadam, coûteux et malheureux, sur
une pente t r è s - r a p i d e , une r é p r o b a t i o n générale s'est fait entendre,
et M . l'ingénieur V e r s l u y s , à la suite d'une étude approfondie
( V o i r son rapport du 16 janvier 1861 que je regrette de ne pas
voir reproduit dans le Recueil communal), a exposé qu'il n'y avait
d'autre parti à prendre, si l'on voulait ajouter aux besoins du
commerce les plaisirs de la promenade en carrosse, que de repaver
le boulevard Botanique par moitié.
Deux rapports de la section des travaux en date du 4 mai 1801
( page 219) ont ensuite été présentés au Conseil.
Puis, dans un troisième rapport du 29 mars 1862, M . l'échevin
des travaux publics rappelait que les plaintes nombreuses que
soulevait le macadam de ce boulevard en pente, n'étaient pas sans
fondement et que deux des trois moyens présentés pour y remédier
consistaient dans un repavement g é n é r a l ou partiel.
Cette m a n i è r e de voir a été confirmée par le dernier rapport de
M . l'échevin Vanderlinden en date du 5 mai dernier (page 521 ),
et c'est sur celui-ci que le Conseil a statué le 17 du même mois.
Ceci dit, je maintiendrai le vote que j ' a i émis alors, et je réitère
ma proposition de passer à l'ordre du jour sur la pétition en
question.
M R I . C a p p e l l e m a n s et H a u w a e r t s
sition.

appuient cette propo-

M . W a l t e r . Avant d'aborder la discussion du fond, je dois d'abord protester contre le principal argument que les pétitionnaires
font valoir dans leur r e q u ê t e . Ils fondent leur réclamation sur ce
(1)

Voyez

suprà,

p.

399,

le rapport de M . l ' i n g é n i e u r de ta Tille et te discuswoi.

— 425 —
que la décision du Conseil n'a é(é prise q u ' à la m a j o r i t é d'une
voix. C'est là le motif le plus anticonstitutionnel, le nlus antiadministratif qu'il soit possible d'invoquer. Peu importe qu'une l o i ,
qu'une résolution soient votées à la majorité d'une v o i x , de deux,
je trois ou de quatre v o i x , c'est exactement 1;
• chose que si
elles avaient été votées à l ' u n a n i m i t é , moins une voix. P r é t e n d r e
le contraire, ce serait s'engager dans une voie dangereuse; ce serait
renouveler la lutte des m i n o r i t é s contre les m a j o r i t é s , ce serait
enfin suivre une pente q u i m è n e r a i t aux r é s u l t a t s les plus fâcheux.
Je ne sais quel sera le vote d u C o n s e i l , mais j ' a i tenu à prolester
énergiquement contre un s y s t è m e dont les conséquences seraient
des plus d é p l o r a b l e s .
D'un autre c ô t é , les p é t i t i o n n a i r e s disent que l'adjonction d'une
bande pavée au macadam est une bigarrure qui ne se rencontre
nulle part. Cela n'est pas exact. A P a r i s , celle adjonction a été faite
dans plusieurs l o c a l i t é s . S u r la place de l'Hôtel de V i l l e , en face de
la caserne N a p o l é o n , autour du square Saint-Jacques et en d'autres
endroits, on a mis un pavage d'au moins six m è t r e s de large à côté
du macadam. J'avais pris note, sur les l i e u x , d un grand nombre
de rues et de quais où celte p r é t e n d u e bigarrure existe; mais je n'ai
pas r e t r o u v é cette note. D u reste, M . l ' i n g é n i e u r r e c o n n a î t l u i - m ê m e
la vérité de ce que je viens d'avancer, puisqu'il dit dans son rapport
« q u e s o n collègue, M . Le H a r d y de Beaulieu, a constaté r é c e m m e n t
qu'à Paris les chevaux a t t e l é s , laissés libres sur la bande pavée qui
longe le macadam, la quittent s p o n t a n é m e n t pour gagner celui-ci. »
Le macadam et le pavé se trouvent donc à côté l'un de l'autre.
Cependant, a p r è s l'affirmation positive de M . l ' i n g é n i e u r que le
macadam q u ' i l propose r é p o n d r a à toutes les exigences, je ne crois
plus devoir insister en faveur du double s y s t è m e que j'avais proposé. Je m'incline devant l ' a u t o r i t é d'un homme t r è s - c o m p é t e n t .
Si son s y s t è m e fait d é f a u t , je serai dégagé de ma part de responsabilité dans le vote que j ' é m e t t r a i .
M . L e c î e r c q . Je suis un de ceux qui ont voté le pavage partiel
du boulevard d u J a r d i n Botanique, à défaut du pavage total, et dans
l'espoir que c e l u i - c i serait plus lard définitivement a d o p t é .
Messieurs, je ne suis point partisan du macadam à l ' i n t é r i e u r de»
villes, parce q u ' i l n'est pas douteux pour moi que, là, ses inconvénients ne l'emportent de beaucoup sur ses avantages. A u boulevard
du J a r d i n B o t a n i q u e , i l p r é s e n t e un i n c o n v é n i e n t de plus q u ' a i l leurs, en y rendant le charriage fort difficile», sinon impossible.
No* boulevards $gu| actuellement des promenades i n t é r i e u r e * ;
ils sont parcourus chaque j o u r par des milliers de personnes : or,
il suffît de quelques heures de pluie pour que le macadam s'y
recouvre d'une couche é p a i s s e de boue gluante qui s'étend m ê m e
sur les passerelles en asphalte. Les jours de pluie sont commun*

dans notre pays. Les jours de beau temps, beaucoup plus rares,
sont ordinairement accompagnés d'un vent sec d'est ou de nordest, ët alors la boue du macadam se transforme en poussière (pie
le vent emporte au loin jusquedans les habitations des rues voisines
des boulevards.
Les jours où le macadam n'offre que des avantages sans mélange
d'inconvénients sont en petit nombre.
Tous les macadams possibles p r é s e n t e r o n t , à des degrés divers,
les inconvénients de celui de nos boulevards. Des pierres broyées
produiront toujours de la poussière, et la poussière, mélangée
avec une certaine q u a n t i t é d'eau, formera toujours de la bouc.
Cela ne me paraît pas contestable. Je suis d'avis en conséquence,
qu'il faut chercher, pour nos promenades, un genre de pavement
sur lequel les voitures puissent rouler sans secousse et sans bruit
et qui n'offre point aux piétons les désagréments du macadam.
Cela n'est pas impossible à trouver, d'autant moins que l'allée
centrale de nos boulevards n'est destinée qu'aux voitures légères.
Ce qui serait impraticable ou trop coûteux dans des rues où passent des véhicules très-pesants peut ne pas l'être dans nos
;

promenades.
Maintenant qu'on est parvenu à diminuer l'altérabilité du bois
par différents procédés, ne pourrait-on essaye)' l'emploi du bois
i m p r é g n é de sels métalliques ou p r é p a r é à la créosote? Quant
à moi, je le pense. Les essais du bois pourraient se faire de diverses
m a n i è r e s : en remployant sous forme de blocs plus ou moins gros,
ou à l'état de madriers , ou en combinant ces deux modes d'emploi.
L n attendant qu'on puisse remplacer avantageusement le macadam des boulevards, je suis d'avis qu'on doit l'entretenir le mieux
possible. Quant à celui du boulevard du Jardin Botanique, je
volerai dans l'intérêt du charriage, c'est-à-dire du commerce, pour
q u ' i l soit r e m p l a c é i m m é d i a t e m e n t par un pavage entier en pavé
d'Attre, lequel, s'il n'est point exempt d'inconvénients, en présente
cependant, sur les pentes rapides, beaucoup moins que tout
autre dont nous puissions disposer, et surtout pour le macadam.
M . F u n c k . Si j'avais à m'expliquer sur la question de forme
je partagerais l'opinion de M . W a l t e r . Je trouve que les pétitionnaires, en s'adressant au Gouvernement pour obtenir 1 annulation d'une décision prise par l'Administration communale,
ont suivi une forme assez insolite ; mais j'aime mieux m occuper
du fond, et examiner si la résolution du Conseil n'offre pas d inc o n v é n i e n t s . Je crois que ces inconvénients .seraient très-grands.
M . W a l t e r a cité l'exemple de ce qu'il a vu à Paris, où des pavages
sont faits conjointement avec le macadam, sans qu'il en résulte
aucun embarras pour la circulation.

M . Walter. Je n'ai pas dit cela.

— 42 ;>

-

M . F u n c k . Je comprends cria à Paris où le terrain est uni .
niai- sur une pente, o ù , pour nie servir d'un ternie de marine, il
faul louvoyer pour mouler avec des fardeaux quelque peu considérables, il sera impossible aux charrettes chargées de poids Icfnrds
de rester sur la bande pavée large de six m è t r e s seulement, l e s
chevaux alterneront tout naturellement entre le macadam el le
pavé ; il se formera entre les deux bandes une o r n i è r e , et la circulation deviendra très-difficile au bout d'un certain temps.
Il faut tout l'un ou tout l'autre, macadam ou pavé. M . l'ingénieur
propose un moyen terme. Il propose de refaire, d'améliorer le macadam. Il me semble que c'est un essai que nous pourrions tenter.
Si cet essai r é u s s i t , nous aurons l'ail une bonne chose, surtout
pour îe charriage; s'il ne réussit pas, i l sera toujours temps de
relever le macadam et de le remplacer par un pavage.
M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Cattoir a proposé l'ordre
du jour. Je me permettrai de l u i demander l'interprétation de cette
proposition. Si elle est produite comme protestation contre l'inconvenance de la forme a d o p t é e par les p é t i t i o n n a i r e s , je m'y associe;
niais si elle devait avoir pour résultat de ne plus permettre
la discussion du rapport de M . d e J a m b l i n n e , tout en b l â m a n t
la forme de la r e q u ê t e , je serais obligé de voter contre l'ordre
du jour.
M. C a t t o i r . C'est une protestation contre la forme adoptée par
les pétitionnaires. Je m'en suis e x p l i q u é dans la d e r n i è r e séance.
M . C a p p e l l e m a n s . L'ordre du j o u r c'est le maintien et. l'exécution de la décision du Conseil.
M . F u n c k . L ' o r d r e du j o u r est un vote que nous ne pouvons
pas émettre dans la circonstance actuelle. Nous ne sommes pas en
présence d'une proposition qui nous soit soumise par les pétitionnaires. La pétition a été envoyée au Gouvernement, q u i , à son tour,
nous l'a adressée en nous demandant notre avis. L'ordre du jour
ne serait pas un avis.
M . C a t t o i r . Notre avis serait le maintien de l a décision
du Conseil ; c'est ainsi que j'entends l'ordre du j o u r . J'ai r é i t é r é
la proposition que j ' a i faite dans la séance p r é c é d e n t e , de passer
a l'ordre du j o u r sur une pétition dont les expressions sont inadmissibles pour une administration q u i se respecte.
M. D e p a i r e . La proposition de M . Cattoir est double. L'ordre
du joui- est, d'une part, un b l â m e infligé à la forme qui a été donnée
à la pétition; d'autre part, c'est le maintien de la décision du Conseil, c'est-à-dire le rejet des propositions nouvelles de M . l'ingéii

— 426 —
n i e u r . S i M . Cattoir voulait scinder sa proposition, i l serait nlu>
facile de s'entendre.
M . Cattoir. J ' y consens volontiers. J'aurai plus tard l'occasion
de proposer le maintien de la décision d u Conseil. L'ordre du jour
ne portera donc que s u r l a forme de l a p é t i t i o n .
M . Orts. T o u t en b l â m a n t la forme de la réclamation, je ne
crois pas q u ' i l faille prononcer l'ordre d u j o u r . Nous n'atteindrions
pas les r é c l a m a n t s , q u i se sont a d r e s s é s , non pas au Conseil, mais
à M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r . C'est par une dépêche de M. le
M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r que vous avez été saisis de la réclamation.
L ' o r d r e d u j o u r serait p r o n o n c é sur la d é p è c h e de M . le Ministre;
ce ne serait pas u n bon p r o c é d é . V o u s n'atteindriez pas les réclamants comme vous voulez les atteindre, car vous les frapperiez
s u r le dos d u Gouverneur et d u Ministre de l ' i n t é r i e u r .
M . Hauwaerts. 11 y a erreur sur la m a n i è r e dont la pétition
nous est parvenue. Les habitants d u boulevard se sont adressés au
M i n i s t r e , se doutant bien que le Conseil ne reviendrait pas immédiatement s u r sa d é c i s i o n . Le Ministre s'est déclaré incompétent
et s'est a d r e s s é à q u i de d r o i t . P a r c o n s é q u e n t , si nous prononçons
l'ordre d u j o u r , c'est aux p é t i t i o n n a i r e s q u ' i l s'adresse et non au
Ministre.
M.

Orts. Les p é t i t i o n n a i r e s ne se sont pas adressés à nous.

M . le Bourgmestre. O n a reconnu que c'est une affaire
purement communale. Nous sommes donc libres de nous prononcer
comme nous l'entendons. V o i c i , pour le prouver, les termes de la
d é p ê c h e de M . le Gouverneur :
* B r u x e l l e s , le 28 juillet 1862.
» Messieurs,
» J ' a i soumis à l a d é p u t a t i o n permanente la réclamation de
divers habitants d u boulevard Botanique contre la résolution prise
par le Conseil c o m m u n a l de votre v i l l e , de substituer partiellement
u n pavage o r d i n a i r e au macadam é t a b l i actuellement sur la voie
carrossable de ce b o u l e v a r d .
» Ce collège a reconnu que cette affaire £ un caractère pure
ment c o m m u n a l et est e n t i è r e m e n t de la c o m p é t e n c e de l'autorité
locale, et que le recours q u i l u i est a d r e s s é ne peut être accueilli
» C o m m e , d'un autre c ô t é , aucun c r é d i t spécial n'a été demandé
p o u r l ' e x é c u t i o n des travaux dont i l s'agit, ce collège n'a pas eu
d'avis à é m e t t r e s u r la question de d é p e n s e .

, Veuillez, je vous prie, messieurs, donner connaissance de ce
qui précède aux p é t i t i o n n a i r e s .
M Je saisis l'occasion pour vous remettre la requête ci-jointe
adressée à M . le Ministre de l'intérieur et iden que à celle enve
à la députation permanente. Je suppose que .(e pièce s'est ég
dans vos bureaux parmi celles qui accompsv
nt votre rapp<
21 juin dernier, 5 division, n° 10974. »
e

M. R a n w e t . Il me semble que la marche à suivre esl
simple. Nous adoptons la.proposition de M . Cattoir. Nous pas;
à l'ordre du j o u r sur la p é t i t i o n . Le Collège informera M. te
Gouverneur de l a r é s o l u t i o n que nous aurons prise, et celui-ci
lorsqu'il aura reçu la lettre d u Collège, en donnera connaissance
à M . le ministre.
M . Cappellemans. I l n'y a que deux m a n i è r e s de p r o c é d e r :
prononcer l'ordre d u j o u r , ou donner gain de cause aux pétitionnaires.
M. Tielemans. D'après la lettre dont M . le Bourgmestre vient
de nous donner lecture, i l n'y a plus, selon m o i , aucune difficulté
sur laquelle i l y ait à statuer. La pétition a été a d r e s s é e à la députation
permanente q u i a reconnu son incompétence, parce q u ' i l s'agissait
d'une affaire purement communale. Le Gouverneur, en faisant part
au Collège de cette r é s o l u t i o n de la députation permanente,
ajoute : « Veuillez en donner connaissance aux p é t i t i o n n a i r e s .
Le rôle du Collège est donc d'apprendre aux p é t i t i o n n a i r e s que la
députation s'est déclarée i n c o m p é t e n t e pour statuer sur cet objet.
Si un membre d u Collège ou d u Conseil communal veut faire une
proposition tendante à ce que nous revenions sur notre décision ,
alors seulement i l y aura quelque chose à l'ordre du j o u r ; mais
tant qu'on ne nous aura pas fait cette proposition, la seule chose
à faire, d'après les r é t r o a c t e s , c'est d'informer les pétitionnaires
qu'ils se sont adressés à une a u t o r i t é i n c o m p é t e n t e .
M. Cappellemans. E t par suite de maintenir la décision du
Conseil.
M . Tielemans. C'est inutile, i l n'y a rien à l'ordre du j o u r .
M . l ' É c h e v i n De Vadder. A moins qu'un membre ne propose
que le Conseil revienne sur son vote.
M . Cappellemans. Alors c'est différent;
vote est maintenu.

mais jusque-là ce

M . l ' É c h e v i n Watteeu. Vous ne pouvez pas faire abstraction
de la discussion, en raison de ce o u i a été dit à notre avant-der-

— 428 —
nicre séance. V o i c i c o m m e n t é e s ! e x p r i m é M . Funck : « J e ne suis
pas d'avis que le Conseil ne puisse pas revenir sur une décision
qu'il a prise. S'il reconnaît qu'il s'est t r o m p é , qu'il a eu tort, il n'y
a pas de motif pour qu'il ne revienne pas sur une résolution qui
remarquez-le b i e n , n'a été prise qu'à une voix de majorité. » A la
suite d'une observation identique faite par d'autres membres de
l'assemblée, i l a été convenu que la queslion serait remise en discussion. Nous n'avons pas été p r o v o q u é s par les pétitionnaires à
étudier de nouveau l'affaire; mais le Conseil a entendu spontanément qu'elle fût remise sur le tapis.
M . T i e l e m a n s . Je demande l'exécution du règlement. S'il y a
une proposition, elle sera renvoyée à examen. Tant qu'il n'y a pas
de proposition , i l n'y a rien à l'ordre du jour.
B f . l ' É c h e v i n W a t t e e u . L'honorable M . Tielemans aurait
parfaitement raison s i , dans la séance précédente, nous n'avions
pas décidé qu'il ne fallait pas renvoyer l'affaire à une section,
parce qu'un membre avait fait observer que la section, s'étant déjà
p r o n o n c é e , n'aurait pu que répéter ce qu'elle avait dit. J'ai
alors proposé l'ajournement, en invitant les membres du Conseil
à relire les précédents et en disant que la discussion à laquelle
nous nous sommes livrés une p r e m i è r e fois lorsque nous nous
sommes occupés du boulevard Botanique, était le meilleur rapport
à consulter, et l'affaire a été renvoyée à la séance suivante.
M . F u n c k . C'est pour que l'on put discuter le rapport de
M . l ' i n g é n i e u r , a p r è s l'avoir é t u d i é , que l'ajournement a été
prononcé.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a lieu de discuter le rapport de
M . l'ingénieur qui a été fait à l'occasion de la réclamation des pétitionnaires, et de donner à ceux-ci connaissance de la dépêche de
M . le Gouverneur.
•. Comme 31. Watteeu l'a dit, le Conseil, dans notre
avant-dernière séance, s'est décidé à surseoir sur ma proposition
d'ordre du jour, afin que tous nous pussions revoir les antécédents. A la séance suivante, sans que personne s'y attendît, on est
a r r i v é avec un rapport de l'ingénieur, au moment où je comptais
réitérer ma proposition d'ordre du jour. Aujourd'hui, le macadam
regagne du terrain. Laissez-nous donc à nous, qui en sommes les
adversaires, le temps de l'étudier, afin que nous nous prononcions
en connaissance de cause. Sans insister davantage sur ma proposition d'ordre du j o u r , je demande que la discussion du rapport
soit renvoyée à la prochaine séance.
- M . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'en serons pas plus avancés.

— 429 —
M . C a t t o i r . Nous n'avons reçu ce rapport qu'avant-hier.
M . Hauwaerts. Il est regrettable que ce rapport ne nous ait
pas été d i s t r i b u é plus t ô t . Chacun a ses occupations. Je n'ai reçu le
rapport que jeudi s o i r ; je n'ai eu qu'un j o u r pour l ' é t u d i e r .
M . le Bourgmestre. Nous avions à faire i m p r i m e r , en m ê m e
temps que la note de M . l ' i n g é n i e u r , le rapport de M . l'Echevin
Anspach sur l'incorporation; cela ne va pas aussi vite qu'on le
désire. Nous y mettons toute la bonne volonté possible.
M . l'Echevin Vanderlinden. L e macadam du boulevard
Botanique est devenu impraticable. I l faut absolument prendre
une résolution.
M . Cattoir. S i le Conseil croit devoir modifier la résolution
qu'il a prise dans la séance du 17 m a i , je demande que l'on reproduise les trois s y s t è m e s : le repavage entier, le repavage de la
moitié du boulevard et le r é t a b l i s s e m e n t d u macadam. Ces trois
systèmes doivent ê t r e de nouveau soumis à la d i s c u s s i o n ; c'est
justice.
M . l'Echevin Watteeu. Chacun a le droit d'amender les
conclusions du rapport; les trois systèmes sont donc en p r é s e n c e .
M . Cappellemans. Depuis la d e r n i è r e décision quelqu'un
a-t-il vu une a m é l i o r a t i o n , un changement quelconque au macadam? S i l'on nous prouvait qu'on a t r o u v é u n moyen dans lequel
nous puissions avoir confiance; s i , au lieu d'un amas de boue
comme celui que nous subissons (il n'y a q u ' à le voir aujourd'hui)
nous étions s û r s d'avoir quelque chose de p r é s e n t a b l e , nous ne demanderions pas mieux que d'y applaudir. Mais la question se
représente toujours dans le m ê m e é t a t . On ne nous dit r i e n ,
nous ne savons r i e n . Nous ignorons si le nouveau p r o c é d é qu'on
nous propose convient à une pente aussi rapide ; on ne nous
garantit pas q u ' i l soit suffisant ; on nous livre à l'inconnu comme
toujours. S i vous ne savez pas o ù vous aboutirez, mieux vaut faire
la dépense d'un pavage. Personne de nous n'a intérêt à d é c r i e r le
macadam. Nous voulons le macadam, nous l'admirons sur nos
boulevards, mais nous craignons que sur une pente aussi rapide
que celle d u boulevard Botanique i l n'offre des inconvénients,
des dangers. Nous aurions tous voté contre le pavage de la moitié
de ce boulevard, si nous avions pu le faire. Nous avons c r u devoir
agir autrement; et aujourd'hui, parce que quelques p é t i t i o n n a i r e s
réclament, i l faut changer d'avis, on veut le macadam. Etablissez
donc le macadam sur toute la largeur d u boulevard, mais prouveznous d'abord q u ' i l est bon et solide. A u lieu de cela, vous faites
un macadam dont vous ne pouvez pas garantir la solidité ; dans six

— 430 —
mois

vous

doublée.

nous

redemanderez

V o i l à nos

M . le B o u r g m e s t r e .
est u n a m a s de

un

pavage,

et

la

dépense

sera

craintes.
V o u s d i t e s q u ' a u j o u r d ' h u i le b o u l e v a r d

b o u e . Il est

difficile

que

les r u e s s o i e n t

constam-

m e n t p r o p r e s d a n s cette s a i s o n ,

M . Cappellemans.
M .

Ayez un bon

le B o u r g m e s t r e .

difficilement

propres

Même

pavé.

avec u n

d a n s cette s a i s o n .

bon pavé

les

rues sont

Il f a u t t e n i r compte des

circonstances.
V o u s d i t e s q u e n o u s n e s a v o n s p a s o ù n o u s a l l o n s , q u e nous c o u rons à l ' i n c o n n u . Je n'admets
pas en aveugles.

p a s ce r e p r o c h e . N o u s ne marchons

N o u s a v o n s l ' h a b i t u d e d e v o i r les choses de p r è s ,

en h o m m e s s é r i e u x .

L e r e p r o c h e est s a n s

M . Cappellemans.

fondement.

J e ne v o u s c o n d a m n e p a s ; m a i s je dis que

l e s p r o p o s i t i o n s n o u v e l l e s q u e v o u s n o u s faites n ' o n t r i e n de positif.
V o u s nous laissez

d a n s le d o u t e . D u r e s t e , s i

c'est à titre d'essai,

j e c o n s e n s à v o t e r les c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t d e M . l ' i n g é n i e u r .
M .

le

B o u r g m e s t r e . L ' h o n o r a b l e M . Cappellemans ditqu'il y

a d o u t e . C ' e s t p r é c i s é m e n t p o u r ce m o t i f q u e l ' o n p r o p o s e un essai.
Les

conclusions

v o i x et a d o p t é e s

du rapport

p a r 22

Ont voté pour :
De

de

M . l ' i n g é n i e u r s o n t mises aux

voix contre

7.

M M . Vanderlinden,

Vadder, Bischoffsheim,

Jacobs,

dekens, Depaire, Maskens, Goiï'art,

W a t t e e u , Vandermeeien.

Walter,
Orts,

Fischer, Capouillet, Couteaux, Lemaieur,

Cappellemans, Vel-

V a n Cutsem,
Waedemon,

Lacroix,
F u n c k et

Fontainas.

Ont volé contre

; M M . Ranwet, De Meure,

T i e l e m a n s , L e c l e r c q et

L'ordre d u jour appelle
m e n t de la r u e d u
M.
a

l'Échevin

jugé

qu'il

y

Cattoir,

Ifauwaëris,

Anspach.
les m o d i f i c a t i o n s à a p p o r t e r à l'aligne-

Cardinal.
Vanderlinden.

avait

lieu

de

L a s e c t i o n des t r a v a u x publies

m a i n t e n i r l'alignement

voté

par le

C o n s e i l . Cet objet doit d o n c d i s p a r a î t r e de l'ordre d u j o u r .

L'ordre
Collège

du jour

appelle

ensuite

la

discussion

du

r a p p o r t du

s u r l ' i n c o r p o r a t i o n d e la s t a t i o n d u M i d i et de ses a b o r d s ,

d u b o i s d e l a C a m b r e , d e l ' a v e n u e L o u i s e et des z o n e s l a t é r a l e s ( i ) .
.

le

Bourgmestre.

Voyez mprà,

p. 'íes.

Vous

savez,

Messieurs,

que

d è s le

—

431

—

principe, je me s u i s a b s t e n u d e p r e n d r e p a r t à l a d i s c u s s i o n d e cette
question.

Je

prie

donc

mon

honorable

collègue,

M . l'Échevin

Anspach, de v o u l o i r b i e n m e r e m p l a c e r .

M . l'Échevin A n s p a c h .

J e s u i s r a p p o r t e u r d a n s cette a f f a i r e ;

comme je s e r a i p e u t - ê t r e o b l i g é de p r e n d r e l a p a r o l e , j e c r o i s q u e
je ferai b i e n de c é d e r l a p r é s i d e n c e à l ' h o n o r a b l e M . V a n d e r l i n d e n .

Rï. l'Echevin V a n d e r l i n d e n

remplace

au

fauteuil

M.

le

Kourgmestre,

M. Hauwaerts.

J ' a i les m ê m e s m o t i f s q u e M . le B o u r g m e s t r e

pour me r e t i r e r .
( M M . le B o u r g m e s t r e et H a u w a e r t s se r e t i r e n t . )

RI. l'Echevin P r é s i d e n t .

à

L a p a r o l e est

M . W a l t e r , pour

lire le r a p p o r t d e la s e c t i o n d e p o l i c e .

M . Waîter.
police le

« Le C o l l è g e a soumis

rapport d é p o s é

à

l'avis

d e la s e c t i o n

de

dans la d e r n i è r e s é a n c e d u C o n s e i l , s u r

1 incorporation d u bois de

la

C a m b r e , de l'avenue

L o u i s e et des

zones l a t é r a l e s , a i n s i q u e s u r l ' i n c o r p o r a t i o n de la n o u v e l l e s t a t i o n
du M i d i et de ses a b o r d s .
Le C o l l è g e ,

en

demandant

cet

avis,

a été guidé

d'entourer de t o u s les é c l a i r c i s s e m e n t s p o s s i b l e s

p a r le

désir

une question qui

i n t é r e s s e à u n h a u t d e g r é l a c a p i t a l e , et q u ' i l c o n s i d è r e à t o u s é g a r d s
comme j u s t e et

fondée.

La section a c o n s a c r é d e u x s é a n c e s

à l'examen

du rapport, non

pas q u e s o n i n t e n t i o n f û t d e r e m e t t r e s o u s vos y e u x

tous les

faits

d é j à c o n n u s , m a i s p o u r les c o m p a r e r a u x t e r m e s m ê m e s d u r a p p o r t .
Elic avait d ' a i l l e u r s à c œ u r d e n e p a s t r a n c h e r à l a h â t e , et s a n s de
mûres réflexions,

u n e q u e s t i o n à l a q u e l l e l a p o p u l a t i o n d e v i e n t de

jour en j o u r p l u s a t t e n t i v e et q u i engage s é r i e u s e m e n t les

finances

de la v i l l e .
La section a
-

a d m i s d e t o u s p o i n t s les c o n s i d é r a t i o n s q u e le C o l -

l è g e a fait v a l o i r e n f a v e u r d e l ' i n c o r p o r a t i o n d u b o i s de la C a m b r e ,
de l'avenue q u i y c o n d u i t et
quelques

scrupules

poration

totale o u

des

zones l a t é r a l e s ; mais elle a

à a d o p t e r les
partielle

de

la

eu

conclusions relatives à l'incorc o m m u n e de Saint-Gilles.

11 est é v i d e n t q u e si l a d e m a n d e d ' i n c o r p o r a t i o n totale n'a s u r g i
qu'à la s u i t e d e s
certes p a s ,

propositions d'incorporation partielle,

ce

p o u r n o u s s e r v i r d ' u n e e x p r e s s i o n des o p p o s a n t s ,

tendances e n v a h i s s a n t e s

n'est
aux

d e l a c a p i t a l e q u ' i l faut l ' a t t r i b u e r .

Mais a u j o u r d ' h u i q u e cette d e m a n d e e x i s t e , q u e v o u s avez r e connu q u ' e l l e

repose

votre vote d u

14 j u i n d e r n i e r , p o u v e z - v o u s

que vous
Ni

accepterez

s u r des r a i s o n s d ' é q u i t é
indifféremment,

soit

q u i ont

déterminé

l ' a b a n d o n n e r et d i r e

l'incorporation totale,

l'incorporation partielle?

à

— 432 —
La section ne le pense pas.
En r é s u m é , la section de police se rallie unanimement aux conclusions du rapport, en ce q u i concerne la commune d'Ixelles; et,
quant à l'incorporation d e l à commune de Saint-Gilles, elle estime,
par quatre voix contre une, qu'il y a lieu, de la part du Conseil, de
maintenir sa décision prise en séance du 14 juin dernier, en consid é r a t i o n des motifs qui l'ont d é t e r m i n é e à cette époque, et de modifierdansce sens la résolution qui vous est proposée par le Collège.»
Si vous le permettez , Messieurs, pour abréger la discussion, je
vous expliquerai, en quelques mots, les motifs qui ont déterminé la
section de policeà é m e t t r e le vote que je viens de vous faire connaître.
La section n'a pas cru pouvoir déclarer qu'elle acceptait indifféremment, comme le propose le Collège dans ses conclusions, soit
l'incorporation e n t i è r e de Saint-Gilles, soit celle d'une partie du
territoire de cette commune. La ville de Bruxelles, après avoir
posé un acte de justice et d ' é q u i t é , ce qu'il y a , sans contredit,
de plus respectable et de plus soutenable, peut-elle maintenant
devenir injuste? peut-elle dire à ceux qui se sont donnés à nous
•et que nous avons unanimement reçus : je ne tiens plus à vous avoir
pour concitoyens ; que vous soyez r é u n i s à moi en tout ou en
partie, cela m'est fort indifférent? La section a répondu : Non.
A u fait, qu'avons-nous à craindre en émettant ce vote? Si la
législature ne nous accorde pas ce que nous demandons, nous n'aurons rien à nous reprocher ; nous aurons agi équitablement en
maintenant le principe que nous avons déjà adopté. Si nous
échouons dans notre demande collective avec la commune de
Saint-Gilles, nous nous soumettrons et tout sera d i t ; mais nous
aurons du moins été conséquents avec nous-mêmes.
V o i l à , en a b r é g é , ce qui a été longuement discuté en section
et ce qui a été adopté à l ' u n a n i m i t é des membres présents, moins
une v o i x , celle de l'honorable échevin qui nous présidait, et.
q u i , naturellement, a soutenu les propositions du Collège.
M . R a n w e t Messieurs, i l me semble difficile d'ajouter d'autres considérations à celles qu'a fait valoir avec tant d'autorité le
rapport du Collège ; i l me semble plus difficile encore d'y répondre
avec quelque apparence de succès ; je ne puis cependant m'empecher de p r é s e n t e r quelques observations qui ont aussi leur valeur.
Si la ville de Bruxelles, poussée par un esprit d'envahissement
et d'annexion à tout p r i x , cherchait à reculer ses frontières pour
que ses nouveaux habitants vinssent partager avec elle ses charges
existantes et prendre sur eux une partie d'un fardeau qu'elle serait
impuissante à supporter, on comprendrait, qu'il y eût résistance
de la part de ces habitants; on comprendrait aussi que leurs
r e p r é s e n t a n t s , leurs mandataires, élevassent la voix pour défendre
leurs intérêts et pour combattre ces tendances envahissantes ;

-

455 —

mais telle n'est pas la position de la partie de la commune d'Ixelles
dont nous demandons l'incorporation. 11 n'y a pas d'exagération à
dire que, comme terrain à bâtir, cette partie de la commune était
d'une valeur relativement minime, et qu'il aurait fallu de bien
longues années encore pour l u i donner quelque importance : bien
peu de propriétaires auraient été tentés d'y faire élever des
constructions.
Dans quel but, dans quel intérêt la ville de Bruxelles a-t-clle
appelé ces localités à une existence et à une prospérité que personne n'aurait soupçonnées ni rêvées : ce n'est certes pas dans un
intérêt propre, puisque, comme le dit le rapport, la ville s'est
imposé par là une charge énorme ; c'est pour satisfaire à un
besoin de tous, habitants de Bruxelles et. de l'agglomération
entière, habitants d'Ixelles surtout; c'est pour répondre à des
conditions d'existence comme capitale du pays, à la grandeur et
à la beauté de laquelle tous devraient applaudir; c'est pourpouvoi
rivaliser avec d'autres cités sous la comparaison desquelles on cherche à l'écraser; c'est parce que tout le monde nous conviait à une
œuvre grandiose et à saisir cette bonne fortune qui avait jeté aux
portes de Bruxelles une forêt dont la plus belle partie pouvait
devenir un parc magnifique; c'est, enfin, parce que si noblesse
oblige, capitale oblige; mais patriotisme, raison d'Etat obligent
aussi. En présence de ces considérations, n'a-t-on pas le droit de
regretter de voir une opposition contre un pareil travail sortir du
sein d'une assemblée que la hauteur de sa mission devrait porter
à encourager, à soutenir tout ce qui a un cachet de noblesse et de
grandeur? N'a-t-on pas le droit surtout de s'étonner qu'un conseil
communal, qui, sous le rapport des travaux publics, de l'embellissement et de la splendeur de l'agglomération bruxelloise, ne
devrait pas avoir d'autres vues, d'autre but que les nôtres, de le
voir, dis-je, paralyser une entreprise qui fera la fortune d'Ixelles
bien plus que la n ô t r e ; de le voir chercher dans une situation
nouvelle créée par nous, à l'aide de nos sacrifices pécuniaires, des
motifs d'intérêt et des éléments de ressources et de bénéfices futurs,
dus, non pas à sa propre initiative, à ses projets, à ses dépenses,
mais à l'initiative, aux projets, aux dépenses d'une administration
voisine.
J'aime à croire, nous devons tous aimer à croire que le Gouvernement et les Chambres s'inspirant de considérations plus
hautes, faisant bon marché de ces mesquins calculs de quelques
centimes additionnels perdus, ne se laisseront pas émouvoir par
cette invocation de prétendue dignité blessée, de pouvoir communal
méconnu, de suspicion outrageante jetée sur l'organisation de la
police municipale; nous devons aimer à croire que les grands
pouvoirs de l'Etat, étrangers à tous ces préjugés, ne se laisseront
guider que par les principes de l'équité et du bon droit, par les

— 434 —
règles d'une administration prudente et p r é v o y a n t e et par ces
vues d'avenir et de politique élevée, q u i , dans une capitale, ne
voient pas seulement une grande c i t é , mais veulent y trouver
l ' à m c et le c œ u r d u pays.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Je tiens à vous dire quelques mots
de la différence q u i existe entre les conclusions du Collège et celles
de la section de police. L e Collège et la section sont parfaitement
d'accord dans leurs aspirations, elles tendent au même but. Tous
deux demandent l'incorporation totale de Saint-Gilles.
Quels sont les motifs q u i nous ont p o r t é s , l e 14 juin 1862, à voter
l'incorporation totale de cette commune. Vous vous en souvenez.
Les délégués de celte commune sont venus nous dire : « Si vous
nous prenez la partie riche et élégante de la commune, la partie
d u quartier Louise, et la partie q u i a le plus d'avenir, celle de la
station du M i d i , i l ne nous reste plus que la partie pauvre, et nous
ne pouvons plus faire face à l'administration de ce qui nous reste.
Prenez-nous donc tout e n t i è r e . Nous demandons l'annexion totale
de la commune. » Le C o n s e i l , faisant en cela acte de justice el
d ' é q u i t é , p l u t ô t qu'agissant dans l ' i n t é r ê t de la ville de Bruxelles,
a a d o p t é ce que le Collège l u i proposait, l'incorporation totale de
Saint-Gilles.
A u j o u r d ' h u i la position n'est plus c o m p l è t e m e n t ce qu'elle était
le 14 j u i n dernier. Depuis, le conseil provincial a émis un avis
d é f a v o r a b l e sur cette annexion. S ' i l s'agissait, pour le Conseil
c o m m u n a l , de r é v e n i r sur sa décision du 14 j u i n dernier, je concevrais qu'on p û t dire que nous ne sommes pas conséquents avec
n o u s - m ê m e s . Mais que faisons-nous? Nous prévoyons les objections qui naissent de ce que la ville demande une grande étendue
de territoire, et nous disons que nous pouvons revenir au vole que
nous avons é m i s le 15 j u i n 1861. A cette é p o q u e nous nous sommes
b o r n é s à demander l'incorporation de la station du Midi et de ses
abords. Nous jugions alors que celte demande satisfaisait aux
l é g i t i m e s i n t é r ê t s de la ville de Bruxelles. C'est dans l'intérêt de la
commune de Saint-Gilles que nous avons d e m a n d é ensuite une
incorporation plus é t e n d u e . Notez-le b i e n , si l'autorité supérieure
ne consent pas à nous accorder notre seconde demande, nous
n'en supportons pas la r e s p o n s a b i l i t é .
Quand le rapport dit que nous acceptons indifféremment toute
la commune de St-Gilles, ou seulement la superficie de la station
d u M i d i , que le Conseil communal a d e m a n d é e par son vote du
15 j u i n 1 8 6 1 , le Collège ne fait que p r é v o i r une éventualité qui
ne d é p e n d pas de n o u s , mais q u i , si elle se produisait, doit nous
faire maintenir l'alternative, parce que nous avons pour mission
avant tout, de d é f e n d r e les i n t é r ê t s de Bruxelles.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Permettez-moi, Messieurs,d'ajouter

— 435 —
linéiques mots pour mieux fixer le sens du rapport q u i vous a é t é
présenté par notre honorable c o l l è g u e M . A n s p a c h , au nom du
Collège.
Qu'en ne croie pas que nous ayons un seul instant perdu de vue
les raisons de justice et d ' é q u i t é q u i ont frappé la section de police.
Ce serait se m é p r e n d r e s u r nos paroles comme sur nos intentions.
Relativement à l ' i n c o r p o r a t i o n de l'avenue et des zones l a t é r a l e s ,
dans les dimensions p r o p o s é e s , nous sommes d'accord avec la section. Notre demande ne s'appuic-t-elle pas sur des c o n s i d é r a t i o n s
de justice, de b o n ordre et de n é c e s s i t é ? Comment, nous d é p e n s o n s
deux millions et d e m i , et si nous donnons suite à nos derniers
projets, nous en d é p e n s e r o n s plus de trois, s u r une partie de c o m mune rurale q u i touche à la n ô t r e ; nous nous imposons ce sacrifice
é n o r m e pour c r é e r une promenade dans l ' i n t é r ê t de l ' a g g l o m é r a t i o n
e n t i è r e , pour l u i p r o c u r e r des d é p e n d a n c e s comme t n p o s s è d e n t
toutes les grandes v i l l e s , et on nous conteste les moyens d'achever
notre œ u v r e et de la conserver q u a n d elle sera c r é é e . E l c'est en
invoquant) dans une circonstance aussi inopportune, les principes
de l'équité et le respect d û à la p r o p r i é t é , que les opposants e s p è rent nous faire é c h o u e r . L a d é p e n s e de trois m i l l i o n s dans l ' i n t é r i e u r
de la ville nous e û t p e r m i s de r é a l i s e r de nombreuses et importantes
a m é l i o r a t i o n s ; mais i l fallait se r é s o u d r e à les d é p e n s e r i m m é d i a t e ment au dehors, p o u r ne pas voir le bois de la C a m b r e se transformer en terrains c u l t i v é s , et p o u r ne pas perdre l'immense
avantage d é p o s s é d e r une magnifique forêt aux portes de la capitale
Telle a é t é , M e s s i e u r s , la cause d é t e r m i n a n t e de votre r é s o l u t i o n ,
en retour de laquelle nous poursuivons une bien faible compensalion, ou p l u t ô t le d r o i t bien l é g i t i m e de conserver et de s u r v e i l l e r
efficacement ce que nous aurons fondé à l'aide des deniers de l a v i l l e .
De q u o i la c o m m u n e d'Ixelles peut-elle se plaindre ? Nous formons une communication grandiose q u i doit attirer la circulation,
le mouvement et l'activité s u r la partie rurale de la c o m m u n e ,
s u i d e s terrains a c c i d e n t é s ; nous donnons à cette vaste é t e n d u e de
terrain une valeur i n e s p é r é e , i m p o s s i b l e , sans une transformation
complète et d i s p e n d i e u s e ; nous c o m p l é t o n s les é l é m e n t s d'avenir
et de richesse de la commune sans qu'elle ait u n centime à distraire
de sa caisse, et elle proteste !
11 suffit, pour c a r a c t é r i s e r les d o l é a n c e s de la commune d'Ixelles,
de s'appesantir un instant s u r les conditions nouvelles dans
lesquelles nous la p l a ç o n s . G r a n d n o m b r e de ses rues, p r i n c i p a l e ment celles q u i se dirigent vers le s u d , ont p o u r issue des terres
en culture ou des sentiers ; l e u r continuation rencontrait partout
le m ê m e obstacle, l'absence d'un but ou d'une communication
avec laquelle elles pussent convenablement se r e l i e r . Grâce à la
grande a r t è r e q u i attirera à elle toutes les autres, i l n'est plus u n

point de la commune qui ne soit appelé à recevoir une impulsion
p r o s p è r e . Cette rénovation est exclusivement le fruit de noire initiative et de nos d é p e n s e s . Lorsque la législature nous aura accordé la
minime incorporation que nous proposons, les avantages à retirer
de l'établissement *de l'avenue seront encore répartis dans la
proportion de neuf dixièmes pour la commune d'Ixelles et d'un
dixième pour nous. La maxime, que celui qui sème doit récolter,
ne sera donc vraie, quant à nous, que dans une limite fort
restreinte, et nous aurons fait u n bien incalculable à ceux qui
nous expriment une si singulière reconnaissance.
Je me borne à ces observations qui touchent plus spécialement
à la question d ' é q u i t é ; le rapport est trop précis et trop concluant
à l'égard des nécessités administratives et de police, pour qu'il
faille vous en entretenir plus longtemps.
L'incorporation de la nouvelle station du Midi et du périmètre
tracé par les rues qui en sont le plus rapprochées, se justifie par
des raisons non moins puissantes. La capitale, je le regrette amèrement, essuie un grave préjudice par ie déplacement de la
station. Nous voyons faire chez nous le contraire de ce qui se fait
partout ailleurs. Dans toutes les grandes villes on s'impose le
devoir de rapprocher les gares des chemins de fer, le plus possible, du centre des populations; Bruxelles en possédait une seule,
complètement sur son territoire, et on la fait, disparaître. De nouvelles voies ferrées se construisent pour abréger d'une demi-heure
un long parcours, et les habitants sont, astreints à perdre une
demi-heure pour avoir accès au lieu de d é p a r t . Nous avons dépensé
deux millions pour établir une communication directe entre les
deux stations, et i l faudra, à l'avenir, plus de temps pour parcourir
le trajet qui les sépare qu'il n'en fallait avant, malgré les détours
en ville. Nous sommes l o i n , Messieurs, du vote que nous émettions à une grande majorité pour obtenir une station centrale.
E n proposant d'incorporer la nouvelle station et ses abords,
nous demandions donc de n'être pas dépossédés, au profit d'une
autre commune, du seul établissement de ce genre qui existe en
ville. L'anomalie est assez grande déjà sans la compléter, car i l est
r é e l l e m e n t bizarre que tous les voyageurs à qui les employés annoncent Bruxelles comme terme de leur voyage, descendent de
voiture, les uns à Saint-Josse-ten-Noode, les autres à Saint-Gilles
ou à Ixelles.
Est-ce un désir d'extension, d'agrandissement qui nous anime?
N u l l e m e n t ; ce sont des circonstances spéciales qui nous obligent a
élever la voix et qui légitiment nos demandes, Nous n'en pouvons
donner une meilleure preuve que les limites restreintes dans
lesquelles nous nous sommes r e n f e r m é s . L'idée d'emprendre la
commune entière de Saint-Gilles ne vient pas de nous; elle s est
produite au sein du conseil de cette commune et a reçu la sanction

—

437 —

de tous les habitants. Si nous avions c é d é à un sentiment d'égoïsme,.
nous eussions maintenu noire premier projet et fermé l'oreille aux
aspirations q u i venaient à nous. Comprenant la valeur des r é c l a mations de relie commune et mus par des motifs d ' é q u i t é , q u i
ont été le mobile unique de nos votes, nous avons é t e n d u à la
commune e n t i è r e la demande d'incorporation. Aujourd'hui comme
alors, nous sommes p r ê t s à comprendre toute la commune de
Saint-Gilles dans les limites de notre territoire, mais nous ajoutons que, si les C h a m b r e s estiment que les v œ u x de celte commune
ne doivent pas ê t r e accueillis, nous ne devons pas en souffrir. E n
d'autres termes, nous devons, avant tout, notre sollicitude à la
ville de Bruxelles, et nous ne pouvons nous résoudre, à voir sacrifier ses i n t é r ê t s au profil d'une commune voisine envers laquelle
nous voulons ê t r e justes dans la mesure du possible.
C'est, en d é f i n i t i v e , la m e i l l e u r e r é p o n s e à faire à ceux q u i nous
attribuent gratuitement des idées envahissantes et un d é s i r d ' u surpation. Le rapport est e n t i è r e m e n t rédigé dans cet ordre d ' i d é e s ;
il reflète fidèlement la p e n s é e du Collège.
M . R a n w e t . Toute la difficulté r é s i d e clans le doute que laisse
subsister la rédaction du rapport. Le mot indifféremment
a éveillé
les susceptibilités de la section de police. P o u r que l'on ne croie pas
que la ville traite cette question avec i n d i f f é r e n c e , voici comment
je propose de formuler cette partie des conclusions d u rapport :
« (Le Conseil d é c l a r e ) o b é i r à un sentiment d équité en demandant
l'incorporation e n t i è r e de la commune de Saint-Gilles; s'il ne peut
réussir dans cette demande, i l se borne à r é c l a m e r la superficie
comprise entre la nouvelle station d u M i d i et les chemins les plus
r a p p r o c h é s , etc. »
M . l ' E c h e v i n P r é s i d e n t . Le Collège se rallie a la proposition
de M . Ranwet.
M . C a p p e l l e m a n s . Je crois que nous ferons mieux de nous
borner à maintenir notre décision du 14 j u i n dernier. S i nous
essuyons un refus, nous en subirons les c o n s é q u e n c e s ; mais je
ne comprends pas que nous donnions à nos adversaires u n argument contre nous. L a commune de Saint-Gilles nous a fait une
demande d'incorporation totale, que nous avons reconnue juste.
Bornons-nous à r e p r o d u i r e cette demande, et laissons agir la législature ; s i n o n , elle nous accordera le moins et nous refusera le p l u s .
M . R a n w e t . Quelle est l a position? Nous avons d'abord
d e m a n d é l'incorporation partielle, p u i s , obéissant à des c o n s i d é r a tions d ' é q u i t é , nous avons d e m a n d é l'incorporation totale. L e
Conseil c o m m u n a l a é m i s u n vote formel ; ce vote nous le m a i n tenons, mais i l faut l'expliquer. Nous sommescontentsd'acceptersoit

le t o u t soi! u n e p a r t i e . N o u s persistons à d e m a n d e r Tin corporation
totale q u i est r é c l a m é e p a r S a i n t - G i l l e s ; m a i s

si on nous la refuse,

n o u s r e v e n o n s à l a p o s i t i o n p r e m i è r e , c ' e s t - à - d i r e à l'incorporation
jusqu'à

telle et telle

conclusion,

ligne.

S i vous ne f o r m u l e z pas une double

et s i la C h a m b r e rejette

t o t a l e , i l n'y a u r a r i e n d e fait.

la d e m a n d e d'incorporation

Il f a u d r a r e c o m m e n c e r et. s'adresser

u n e fois d e p l u s à l a C h a m b r e .
M.

T i e l e m a n s . J'allais p r é c i s é m e n t

vation q u e vient

de p r é s e n t e r

l'aire la d e r n i è r e obser-

M . R a n w e t . S i nous ne proposons

pas u n e a l t e r n a t i v e , la C h a m b r e n'a q u ' u n objet à v o t e r ; et si elle
rejette

l ' i n c o r p o r a t i o n totale,

nous

n'obtenons

r i e n . Il faut donc

p r o p o s e r u n e a l t e r n a t i v e , c ' e s t - à - d i r e faire u n e proposition princ i p a l e , et. u n e p r o p o s i t i o n s u b s i d i a i r e , afin q u e la C h a m b r e ait à
v o t e r s u r d e u x o b j e t s , et q u e d a n s

le cas d u rejet de la demande

p r i n c i p a l e n o u s p u i s s i o n s a u m o i n s o b t e n i r la seconde.
N o u s p o u v o n s r e t r a n c h e r d e la r é d a c t i o n p r o p o s é e par M . Ranwet
le s e n t i m e n t d ' é q u i t é . L a C h a m b r e se c o n n a î t en é q u i t é aussi bien
que

nous.

M .

l'Échevin Watteeu.

V o i c i c o m m e n t j e propose de formu-

l e r les c o n c l u s i o n s :
« Le C o n s e i l c o m m u n a l ,
»

D é c l a r e p e r s i s t e r d a n s la d e m a n d e d ' i n c o r p o r e r à la ville la

p a r t i e d u t e r r i t o i r e d'Ixelles, d é l i m i t é e a u p l a n A p a r un trait rouge;
tout a u m o i n s l a p a r t i e d é l i m i t é e a u m ê m e p l a n p a r le trait rouge
a u n o r d , et p a r le t r a i t b l e u a u m i d i . Il d é c l a r e é g a l e m e n t mainten i r sa d e m a n d e d e l ' i n c o r p o r a t i o n e n t i è r e de la c o m m u n e de SaintG i l l e s , o u tout a u m o i n s d e la s u p e r f i c i e c o m p r i s e entre la nouvelle
station d u M i d i et les c h e m i n s les p l u s r a p p r o c h é s telle qu'elle est
i n d i q u é e a u p l a n B. »
C e l t e r é d a c t i o n est a d o p t é e p a r 21 voix c o n t r e <î.
Ont

voté

pour

: MM. Anspach,

Watteeu,

Vander

3Ieeren,

D e V a d d e r , R a n w e t , D e M e u r e , B i s s c h o f f s h e i m , Jacobs, Depaire,
Maskens,
Capouillet,

Tielemans,

Orts,

V a n Cutscm,

Lacroix, Fischer,

C o u t e a u x , L e m a i e u r , W a e d e m o n , F u n c k et V a n d e r -

linden.
Ont

voté

contre : M M . C a t t o i r , W a l t e r , C a p p e l l e m a n s , V e l d e -

k e n s , G o f f a r t et L e c l e r c q .

L e C o n s e i l se f o r m e e n c o m i l é secret à q u a t r e heures inoms cinq
m i n u t e s . I l se s é p a r e à q u a t r e h e u r e s .

Emprunt de sept m i l l i o n s de fr. (1856). — R e m boursement p a r t i e l . — 7 tirage au sort. — 239
obligations remboursables au l septembre i 863
e

r

Le N * 5 2 8 1 b , r e m b o u r s a b l e p a r .
Les N

0

.

.

.

fr. 2 5 , 0 0 0

17094, 2 0 9 0 2 , 2 6 9 1 6 , remboursables chacun par

5

Le N ° 1 1 7 0 , r e m b o u r s a b l e p a r
Les N

o

4,000

8285, 17095, 28821, remboursables chacun par

s

Les N ' 2 5 6 7 ,

5508,

8

55050,

10576,

58222,

15760,

40629,

44126,

remboursables chacun par
LesN

e s

10601,

11554, 21654,

25610,
45222,

.

.

50168,
.

26126,26558,

0

12611,

22277,

26554,

55490,

1,000

51856,
.

500

27847,

44591, 49885, 50624, 64750, remb. chacun par
Les N ' 9 6 7 ,

10,000

400

59548,

55597, 58900, 64151, 69966, r e m b . chacun par

200

Les 199 n u m é r o s suivants remboursables au pair :
1220 1 2 2 5 6

20609

52077

37855

47655

52618

58417

1625

12278

20801

52852

38064

48001

52758

58815

65848
66858

5592

12705

21462

52898

58407

48086

52765

60510

67248

5476

12718

21567

55209

58856

48220

52927

60517

67532

5659

12910

21999

55242

59018

48492

52957

61247

67073

4681

15050

22554

55451

59268

48756

55014

61555

67768

5020 1 5 9 5 7

25055

55455

59779

49050

55175

61594

68014

5120

14082

24044

55494

40014

49110

55557

61817

68106

5258

14123

24152

55521

40595

49589

55652

61986

68288

5414

14771

24884

55771

40547

49858

53776

62554

68564

6645

14852

25085

55809

40747

49946

5581i

62720

68582

7555 1 4 9 1 5

26264

54344

40749

50030

55821

62871

68562

8300

16204

26444

54657

40840

50518

54007

65044

69017

8488

16647

26785

54650

41005

50429

54776

65045

69110

8559

17041

27065

34756

41846

50520

55150

65656

69842

8906

17564

27509

54911

41974

51025

55596

64018

9567

17910

28545

55550

42018

51094

55968

64056

9590

17974

28888

55594

42066

51539

56045

64676

10255

18440

29755

55894

42598

51924

56816

6i694

10727

18974

29871

56046

44611

51956

57560

64996

11139

19559

50055

56403

47054

52144

57686

65255

11186

19670

50947

37525

47184

52426

58054

65249

11596

20291

52048

57595

47200

52519

58212

65421

— uo—
Les

o b l i g a t i o n s s u i v a n t e s n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement ,

savoir

:

N ° * 1 8 3 b \ 2 1 7 4 8 , 2 6 1 0 2 , r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le l * s e p t . 1857
r

»

4919,

5432, 14974,

68534,
»

5908,

21 1 5 5 , 2 2 3 2 7 , 2 3 2 1 4 ,

r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le 1

3909,

7438,

11416,

e r

15493,

40478,

50885*

septembre 1858.
18411,

21824,

56249,

4 5 2 0 ! , 5 0 9 0 9 , 5 4 5 1 (5, 5 4 8 5 4 , 5 6 2 2 4 , 5 6 8 5 6 , r e m b o u r s a b l e s
d e p u i s le 1
»

septembre

e r

1859.

4 0 2 7 , 4728, 6 2 1 7 . 8 0 0 9 , 8 6 2 3 , 1577 ! , I 4258,

16555, 20556,

21558,22581, 25610,30869,52800,54667,58986,

50800,

4 0 8 5 2 , 4 5 5 5 5 , 44875, 4 5 0 2 1 , 51672, 54140, 54858,61562,
6 5 4 9 6 , 6 6 1 1 7 , 6 7 7 2 4 , 6 9 5 1 2 , r e m b . d e p u i s le 1
»

8915,

9026,

10069,

15528,

I5797,

I8458,

e r

sept. 1860.

189!9,

21402,

2 5 5 9 6 , 2 6 7 2 4 , 2 8 0 1 9 , 2 9 5 2 8 , 2 9 5 5 5 , 5 0 4 ! 5, 5 5 5 6 4 , 4 5 7 5 9 .
4 5 7 8 7 , 4 6 0 9 7 , 4 7 1 1 9 , 4 9 0 5 8 , 4 9 6 5 2 , 500(52, 5 1 1 9 5 , 51551,
5 ! 625, 54569, 58856, 5975 ! , 00664, 66249, 07645,67676,
r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le I
»

e r

septembre

186!.

451, 682, 2771,5988,5385,6005,7288,7850,

10755.11597,

11612, 1 1 7 5 5 , 15218, 14655, 15796, 16412,

17762.17889,

17952, 19406,

23216-24168,

19560, 2 1 5 9 7 , 2 1 7 0 9 , 2 1 9 5 2 ,

2 4 9 3 9 , 2 5 1 7 5 , 2 5 5 6 7 , 2 6 2 8 1 , 2 8 4 4 5 , 2 8 4 9 0 , 2 9 0 9 8 , 50044,
5 1 4 7 0 , 5 1 6 1 8 , 55(108, 5 5 7 2 6 , 5 5 8 4 8 , 3 6 2 4 6 ,

'6915.36975,

3 7 6 1 5 , 5 8 6 7 7 , 3 8 8 5 1 , 5 9 4 1 6 , 5 9 7 5 5 , 4 0 5 0 0 , 4 0 5 0 5 , 42114,
4 2 4 9 4 , 4 6 0 7 8 , 4 6 7 8 5 , 4 8 8 2 2 , 4 0 7 9 9 , 5 0 6 7 2 , 52418, 52419,
55175, 54506, 58615,

59279,60820,63052,03622,66148,

6 6 5 9 5 , 6 6 7 0 2 , r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le I ' s e p t e m b r e 1862.
e

Ces

o b l i g a t i o n s s o n t p a y a b l e s à la c a i s s e c o m m u n a l e de Bruxelles

*t chez M M . de R o t h s c h i l d f r è r e s , à P a r i s .
Bruxelles, le I

C E M U w rrrtii'r.fe.

e r

décembre

1862.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1862.

NUMÉRO 22.

SAMEDI 20 DÉCEMBRE.

Remboursement des obligations de l'emprunt
de 14 millions.
Le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s
A l ' h o n n e u r de r a p p e l e r aux d é t e n t e u r s des titres de l ' e m p r u n t
de 1843

que ces

vier 1 8 6 3 ,

titres

seront r e m b o u r s é s

au p a i r ,

le

2

jan-

p a r les soins et à la caisse de M M . Bischoffsheim et

De H i r s c h , rue de la L o i , 1 8 .

L e coupon

d'intérêt

semestriel,

é c h é a n t le 31 d é c e m b r e , devra rester a t t a c h é à l'obligation et sera
en m ê m e temps p a y é au p o r t e u r .
A partir du l « janvier 1863,
r

la ville de B r u x e l l e s ne bonifiera

plus d ' i n t é r ê t s u r les obligations q u i n'auront pas é t é p r é s e n t é e s
au r e m b o u r s e m e n t .
Fait en s é a n c e , à l ' H ô t e l de V i l l e , le 28 n o v e m b r e 1 8 6 2 .

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A.

LACOMBLÉ.

•

Le Collège,
A.

FONTAINAS.

P r i x du Pain.
Le B o u r g m e s t r e de la ville de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le p a i n de m é n a g e se v e n d à :

47

— 442 —
53 cent, par k i l . chez :
B o u l a n g . é c o n . , rue des T a n n e u r s , 54.
V a n r o t t e r d a m , rue H a u t e , 6 3 .
Casteels, rue du R e n a r d i n , 3 3 .
H o o g v e l d s , rue des P i e r r e s , 1 3 .
D é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .
A u d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
B ' è u l a n g . é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le

[ S o p h i e , rue de Schaerbeek, 52.
D e r u y t e r , rue de Schaerbeek, 81.

32 cent, par k i l . chez ;
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
A n t h o n i s s e n , r. Remp.-des-Moines, 1S.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l ' É v o q u e , U .

d é c e m b r e 1862.
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Rentes perpétuelles.
\% Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les d é t e n t e u r s de rentes perpétuelles
à charge de la ville qu'une partie de l'emprunt de 186"2 est destinée au remboursement de ces rentes, sur le pied de 18 et demi
fois l'intérêt annuel.
Les demandes de remboursement devront être adressées à l'Hôtel
de V i l l e , bureau de la comptabilité, avant le 1 avril 18G3.
er

Fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 5 décembre 1862.
P a r le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
A . FONTAiNAS.

Anniversaire de la naissance du Roi.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A r r ê t e les dispositions suivantes :
Le 15 de ce m o i s , à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le" 1 6 , à l'heure de m i d i , le clergé catholique fera célébrer en
l'église collégiale des S S . Michel et Gudule un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités eiviles et militaires.
De semblables actions de grâces auront l i e u , à la mèrneheure,

— 445

—

en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culle Israélite.
L'Hôtel de V i l l e et les édifices publics seront pavoises des couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Ledit j o u r , les dispositions du règlement de police du 22 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements publics,
seront exécutoires, mais les officiers de police ne s'en prévaudront
pas avant trois heures du m a t i n , à l'égard des établissements où
l'ordre régnera.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 d é c e m b r e 1.862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège ,
A. FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . chez

Boulang. é c o n o m
B o u l a n g . é c o n o m . , r . des
Vanrotterdam, rue
Casteels, rue
Vandereyken,
Hoogvelds, rue
Au d é p ô t , rue

Tanneurs,

Haute,

63.

du R e n a r d i n .
Pierres,

d'Anderlecht,

A u d é p ô t , r u e des

13.

D e r u y t e r , rue

31.

, rue

de l a P o m p e ,

de S c h a e r b e e k ,

D e r a m m e l e e r , rue

9.

81.

21.

de

Bavière,

7.

A n t h o n i s s e n , r. B e m p . - d e s - M o i n e s ,
D e c o s t e r , rue

ët.

Teinturiers,

54.

51 cent, par k i l . chez :

33.

V -M.-aux-Grains,
des

de

d'Anderlecht,

S t e r k e n d r i e s , rue

13.

176.

de l ' É v ê q u e ,

14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 décembre 1862.
Le
Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

— 444 —
52 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . chez

B o u l a n g . é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
B o u l a n g . é c o n o m . , rue des T a n n e u r s , 5 4 .
V a n r o t t e r d a m , rue H a u t e ,

D e r u y t e r , rue de Schaerbeek, 81.

63.

51 cent, par k i l . chez :

C a s t e e l s , rue du R e n a r d i n , 3 3 .
Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s ,

31.

D e r a m m e l e e r , rue de B a v i è r e , 7.

H o o g v e l d s , r u e des P i e r r e s ,

13.

A n t h o n i s s e n , r . Remp.-des-Moines,

A u d é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t ,

51.

D e c o s t e r , rue d'Anderlecht,

A u d é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .

13.

176.

S t e r k e n d r i e s , rue de l ' Ë v ê q u e , 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 d é c e m b r e 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 0 décembre 1862.

P r é s i d e n c e de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — C o m m u n i c a t i o n s .

—

A p p r o b a t i o n d'actes de l'administration

des

h o s p i c e s . — R a p p o r t fait p a r M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r , au nom de la section
des

finances,

s u r le projet de r è g l e m e n t de la caisse des pensions des e m p l o y é s

des h o s p i c e s et d u m o n t - d e - p i é t é . —
a u n o m de l a section des

finances,

R a p p o r t fait p a r M . l ' É c h e v i n De Vadder,

et tendant à ce que l'administration des hos-

p i c e s s o i t a u t o r i s é e à p r é l e v e r s u r son budget de 1863 une somme é q u i v a l a n t
a u d o u z i è m e de ce b u d g e t ; vote d ' u r g e n c e des

conclusions de ce rapport. —

A p p r o b a t i o n d u compte de l ' A t h é n é e p o u r l'exercice 1861 et de son budget pour
l ' e x e r c i c e 1 8 6 3 . — A p p r o b a t i o n d u budget de l a S o c i é t é royale de Zoologie pour
l'exercice 1863.

— V o t e de deux c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s . — A v i s favorable à

u n e d e m a n d e en c o n c e s s i o n de t e r r a i n p o u r s é p u l t u r e . — V o t e d'un c r é d i t pour
l ' a g r a n d i s s e m e n t d u c o r p s de garde d u P a r c .

La séance publique est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . F o n t a i n a s , Bourgmestre; Anspach, Watteeu, Vandermeeren et De V a d d e r , Echevins; De Page, Ranwet,
De M e u r e , C a t t o i r , Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens,
H a u w a e r t s , Maskens, Goffarl, V a n Cutsem, Lacroix, Fischer,
C a p o u i l l e t , Couteaux, Hochsteyn W a e d e m o n , F u n c k , Leclercq,
Conseillers , et L a c o m b l é , Secrétaire.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et approuvé.
M . l'Échevin Vanderlinden e m p ê c h é par une 'affaire urg

— *4b' —
cl M . Lemaieur retenu chez l u i par un deuil de famille, s'excusent
de ne pouvoir assister à la s é a n c e .
M. l e B o u r g m e s t r e . Je crois bien faire en vous disant q u e l ques mois à propos de la B o u r s e .
Vous vous rappelez qu'une commission a é t é f o r m é e dans le but
d'examiner les diverses combinaisons q u i se sont produites relativement au p l a n , à l'emplacement, au s y s t è m e financier. Cette
commission s'est r é u n i e plusieurs fois ; elle a e x a m i n é avec le plus
grand soin les différentes p r o p o s i t i o n s ; elle s'est mise r é s o l u m e n t
à l'œuvre.
Une question a é t é s o u l e v é e tout n a t u r e l l e m e n t , celle de savoir
si une Société ne p o u r r a i t pas se constituer et se charger de l'entreprise, moyennant un subside de la ville et des encouragements du
gouvernement. Cette question est g r a v e , et, pour la r é s o u d r e , i l
fallait r e c u e i l l i r des renseignements, i l fallait c o n n a î t r e les combinaisons f i n a n c i è r e s q u i ont é t é a d o p t é e s à A n v e r s , à H a m b o u r g ,
à Marseille et dans d'autres grands centres de p o p u l a t i o n .
J'ai i m m é d i a t e m e n t é c r i t aux administrations l o c a l e s , j'attends
leur r é p o n s e . J'aime à croire que b i e n t ô t nous serons en mesure
d'aboutir et de vous c o m m u n i q u e r le r é s u l t a t de nos d é l i b é r a t i o n s .
M . M o i s - M a r é c h a l nous a e n v o y é u n p l a n de Bourse, q u i sera
c o m m u n i q u é à la c o m m i s s i o n et à la section des travaux p u b l i c s .

Il est d o n n é lecture d u p r o c è s - v e r b a l de la vérification trimestrielle d e l à caisse c o m m u n a l e , c o n s t a t a n t ^ la date d u 15 d é c e m b r e ,
un encaisse de fr. 6 1 , 9 9 8 - 1 9 , chiffre conforme aux é c r i t u r e s .

"Ni. l ' E c h e v i n D e V a d d e r f a i t , au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le Refuge des U r s u l i n e s est c o p r o p r i é t a i r e , avec la dame veuve
Peitrequin, de deux maisons rue S t - F r a n ç o i s , n ° 54 et 5 6 , à S a ï n t Josse-ten-Noode. Cette dame demande à s o r t i r d ' i n d i v i s i o n , et le
conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours r é c l a m e
de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e l'autorisation de faire vendre p u b l i q u e ment ces p r o p r i é t é s .
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre cette demande, avec avis favorable, à l'approbation
de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Par acte p a s s é devant le notaire V a n Bevere, le 51 octobre
dernier, le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
16.

a vendu au sieur Gustave Janssens une parcelle de terrain, située
à Saint-Gilles, c h a u s s é e de C h a r l e r o i , section B , n 40 bis et
prise dans une partie d'environ 2 hectares. La parcelle cédée
contient 4 centiares G milliares ; le p r i x de vente est de fr. 181-50
ou fr. 59-45 le centiare.
8

L a section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation
de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement le 1 de ce mois, par le ministère du
notaire C i a e s , d e H a l , la coupe ordinaire du bois dit Eysinghendri.es
s i t u é à Buysingen-Eysingen. Cette vente a produit en principal
6,478 francs.
er

L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices
fait vendre publiquement le 5 de ce m o i s , par le
notaire V a n den E y n d e , la coupe ordinaire du bois
Kemelendries,
à Uccle, ainsi que des lots d'arbres
des p r o p r i é t é s environnantes.

et secours a
ministère du
dit : Grooten
croissant sur

Cette vente a p r o d u i t en p r i n c i p a l la somme de 5,295 francs.
L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
a fait p r o c é d e r , par le m i n i s t è r e du greffier V a n Doorslaer, de
V i l v o r d e , à la vente publique d'une partie d'arbres croissant dans
les p r o p r i é t é s appartenant aux hospices et à la bienfaisance et
s i t u é e s sous les communes de Beyghem, Grimberghen, Humbeek,
Meysse et B e r g h .
Ces ventes ont r a p p o r t é : •
A. Biens des hospices et de la bienfaisance
quatre p r e m i è r e s communes.

situés sous le»

— 447 —
Principal

fr.

4,550

,

5,473

„

6,823

»

B. Biens appartenant aux pauvres de Sainte-Gudule
situés sous la commune de Bergh.
Principal
Total.

.

fr.

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les p r o c è s - v e r b a u x , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par acte passé devant le notaire Broustin le 7 novembre dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Peeters trois parcelles de terre à Molenbeek-St-Jean,
section B , n° 9 0 1 , d'une contenance de 2 hectares 12 ares 70 centiares, avec faculté d'extraire la terre propre à la fabrication des
briques sur une partie de 1 hectare 52 ares 46 centiares.
Outre le loyer q u i est fixé à 495 francs, le locataire paiera aux
hospices, pendant les cinq p r e m i è r e s a n n é e s , une somme de
16,740 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de b a i l , avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

Par acte passé devant le notaire B r p u s t i n , le 17 octobre dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
aux sieurs Bambust et Devroe une pièce de terre située sous
Anderlecht, sect. B , n° 959, d'une contenance totale de 95 ares
56 centiares.
La location est faite pour un terme de huit a n n é e s , avec faculté,
pour les locataires, d'y faire des briques pendant les cinq p r e m i è r e s
années du b a i l .
La somme à payer pendant les cinq p r e m i è r e s années est fixée à
8,750 francs, et le fermage des trois d e r n i è r e s est fixé à 250 fr.
par an.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par acte passé le 7 novembre d e r n i e r , devant le notaire Broustin, le conseil général d'administration des hospices et secours a
loué :

— 448 —
A. A u sieur R o u p c i n s k y une maison rue du M i d i , N° 112
appartenant à l'hospice des orphelins.
B. A u sieur V a n h e m e l r y c k une maison rue de l'Infirmerie 6
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Ces locations sont faites : la p r e m i è r e pour le prix annuel de
650 francs; soit une augmentation de 140 francs; et la seconde
pour 8 0 0 francs, soit une augmentation de 125 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les actes de b a i l , avec avis favorable, a l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .
Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r f a i t , au nom de la section des
finances, un rapport sur le r è g l e m e n t de la caisse des pensions des
e m p l o y é s des hospices et du m o n t - d e - p i é t é (i).
M . l e B o u r g m e s t r e . Entendez-vous discuter immédiatement
ce rapport ou l'examiner dans une séance prochaine, ce qui me
p a r a î t p r é f é r a b l e ? Une caisse de pensions est chose importante.
L a v i l l e donne chaque a n n é e à la caisse des pensions une somme
de 110 à 115 m i l l e francs; ce qui prouve que le rapport doit être
e x a m i n é avec beaucoup de soin.
M . M a s k e n s . Je ne m'oppose pas à l'ajournement de la
discussion, mais je ferai remarquer que le Collège et deux sections,
celles des finances et du contentieux, ont examiné le règlement,
et n'y ont fait aucune opposition.
M . H o c h s t e y n . Je demande l'impression du rapport, afin
que nous puissions en prendre connaissance et le discuter s'il y
a lieu.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine s é a n c e .

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Je prie le Conseil de vouloir bien
d é c r é t e r l'urgence pour une autre affaire des hospices.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a soumis à votre approbation le budget de cet établissement
pour l'exercice 1 8 6 5 .
Le rapport ne sera p r é s e n t é q u ' à la prochaine s é a n c e ; par suite,

(1)

Voyez

infrà,

p.

453.

— 449 —
le budget ne pourra être transmis à Faulorité supérieure avant
le 1 janvier 1865.
er

Afin de ne pas entraver les services, la section des finances vous
propose de voler d'urgence un crédit provisoire de fr. 122,457-78
formant le 1 2 du budget p r é s e n t é , afin que le conseil général
puisse ordonnancer les dépenses du mois de janvier 1865.
e

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au
finances, les deux rapports suivants :

nom de la section des

La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses faites pour l'exercice 1861 par le secrétaire-trésorier de
l'athénée et a p p r o u v é par le bureau administratif le 29 novembre
dernier.
Ce compte présente :
En receltes
En dépenses

134,677 08
155,949 42

Il y a donc un excédant de recettes de .
.
727 66
Ce compte étant r é g u l i è r e m e n t établi, la section vous propose
de l'approuver.

Le bureau administratif de l'Athénée a soumis à votre approbation son budget pour l'exercice 1863.
Ce budget est établi en recettes comme en dépenses à la somme
de fr. 158,850.
Le subside fourni par la caisse communale est porté pour
48,500 francs, somme égale au crédit voté pour l'exercice.
Ce budget n'a d o n n é lieu à aucune observation, et la section des
finances vous propose de l'approuver.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La Société royale de Zoologie et d'Horticulture soumet à l'approbation du Conseil communal son budget pour l'exercice 1865.
Il s'élève en recettes comme en dépenses à la somme de francs
156,098-72, soit fr. 5,168-86 de plus que celui de l'exercice 1862.
Ce budget n'a d o n n é lieu à aucune observation et la section des
finances vous en propose l'adoption.

M . l ' E c h e v i n W a t t e e u d é c l a r e s'abstenir.
Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

al. l ' E c h e v i n D e V a d d e r f a i t , au nom de la section des
finances, les deux rapports suivants :
L'allocation p o r t é e au budget de 1 8 6 2 , g 7, art. 66, «Traitement
du personnel des écoles primaires » est insuffisant pour liquider
les d é p e n s e s de l'exercice.
S u r la somme de
fr. 95,000 »
Il a été p a y é , pour les onze premiers mois de l ' a n n é e . 89,112 09
I l reste disponible
fr.
Les d é p e n s e s d u mois de d é c e m b r e sont évaluées
à
fr.
A cette somme i l faut ajouter le traitement des
professeurs de chant pour le 4 trimestre de 1862 .

5,887 91
8,700 »
875 »

e

Total.

.

fr.

9,573

»

Le disponible n ' é t a n t que de

fr.

5,887 91

I l y aura un déficit de

fr.

3,087 09

L a section des finances vous propose de v o t e r a l'art. 66, «Chapitre des d é p e n s e s ordinaires d u budget de 1862 », un crédit
s u p p l é m e n t a i r e de 3,700 francs à p r é l e v e r sur les ressources
courantes de l'exercice.
L'allocation p o r t é e au budget de 1862 , § 5, article 5 4 ,
« D é p e n s e s m é d i c a l e s pour les femmes syphilitiques »,
fisante.
S u r la somme de
fr.
nous avons p a y é pour l e p r e m i e r s e m e s t r e l 8 6 2
.
Reste disponible.
Les d é p e n s e s d u t r o i s i è m e trimestre
s'élèvent à
Celles d u q u a t r i è m e trimestre sont
évaluées à
.
.
.
.
Total.
Déficit p r é s u m é de

.

.

.

fr.

intitulée :
est insuf6,000 >
4,488 57
1,511 43

fr. 5,008 40
2,400

»

fr.

5,408 40

fr.

3,896 97

L a section des finances vous propose de voter, à l'art. 54 du
budget de l'exercice 1862, un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 4,000 francs,
d e s t i n é à la liquidation de ces d é p e n s e s . Ce crédit sera prélevé sur
les ressources courantes de l'exercice.

— 45! —
Olle
lades,

insuffisance
mais

de

ce

ne p r o v i e n i pas d'une a u g m e n t a t i o n
que

les

remboursements

des

frais

de
à

d'autres c o m m u n e s d e v i e n n e n t m o i n s i m p o r t a n t s . C ' e s t l e
de l ' a r r ê t é r o y a l d u 9 o c t o b r e
Le

service

sanitaire

mais n o u s ne

les

nous

regrettons

ma-

charge
résultat

1855.
impose

des

dépenses

assez

fortes;

pas, car ils ont p o u r objet de

sauve-

g a r d e r la s a n t é p u b l i q u e .
Nous croyons utile de mettre sous vos
pour assurer la parfaite r é g u l a r i t é
Elles s ' é l è v e n t

yeux

les s o m m e s

votées

de ce s e r v i c e .

a n n u e l l e m e n t à f r . 3 0 , 7 9 6 - 9 7 et se

décomposent

c o m m e suit :
T r a i t e m e n t des m é d e c i n s

et e m p l o y é s d u s e r v i c e

sanitaire

fr.

17,100

»

3,300

»

500

»

9,896

97

30,796

97

20,000

»

10,796

97

T r a i t e m e n t d u c o m m i s s a i r e d e p o l i c e a d j o i n t et
de l ' a g e n t i n s p e c t e u r .

.

.

.

F r a i s de l o c a l , i m p r e s s i o n s , etc.
Journées

de traitement

des

.

.

.
.

malades

à

.

l'hôpital

Saint-Pierre, somme p r é s u m é e à payer pour 1862.
Total.
Par compensation

nous avons

des r e c e t t e s o r d i n a i r e s , § 3 , a r t . 2 7 ,
p a y é e s en

vertu d u r è g l e m e n t

Nous é v a l u e r o n s ,
de

1863,

pour 1862,

.

p o r t é au
les

. fr.

chapitre

indemnités

s u r la prostitution.
a u chiffre d u

budget

soit

Il r é s u l t e d e

ce q u i p r é c è d e q u e le s e r v i c e s a n i -

taire c o n s t i t u e

p o u r la ville une charge d'environ

Les
mises

conclusions
aux

membres

de

ces

voix par appel

deux

rapports

nominal

et

sont

successivement

adoptées à l'unanimité

des

présents.

M . l'Échevin Watteeu

fait, a u

nom du Collège,

le

rapport

suivant :
La

dame

Clémence

Josse-ten-Noode,
perpétuité

d'un terrain

paroisse des

acceptées

par

le

veuve

Beving, demeurant à Saint-

de deux m è t r e s

sollicite

carrés

au

la concession
cimetière

à

de la

Minimes.

La concession
été

Rabau,

rue Saint-Philippe, 10,

est

accordée

respectivement

aux
par

conditions ordinaires qui
le

bureau

des

ont

m a r g u i l l i e r s et

b u r e a u de bienfaisance de B r u x e l l e s .

La dame

veuve

cents f r a n c s ,

soit

B e v i n g p a i e r a à la fabrique une s o m m e de deux
cent

francs par m è t r e

carré,

pour

prix

de

la

—

452 —

concession, et aux hospices pareille somme de deux cents francs
à litre de donation en faveur des pauvres et des hôpitaux de celte
ville.
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la question de savoir à
qui doit l é g a l e m e n t revenir le p r i x de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les piècesàla
D é p u t a t i o n permanente, pour approbation.
--

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M . le Bourgmestre. L a suppression des octrois a eu pour
c o n s é q u e n c e la d é m o l i t i o n des aubeltes. Vous vous rappelez que
quelques-unes de ces aubctles servaient de corps de garde; il y
avait u n corps de garde à la porte de Schaerbeek, un à la porle
de L o u v a i n , u n à la porle de Laeken. Les soldats ne pouvant plus
ê t r e logés l à , et le service devant toujours se faire, i l y a lieu
d'agrandir le corps de garde d u Parc. C'est bien plus une question
d ' h u m a n i t é q u e d e p o l i c e ; car l e s o l d a t d o i l ê t r e l o g é convenablement.
Le Collège a soumis un plan à la section des travaux publics, qui
accepte le projet; la d é p e n s e serait de 2 , 2 1 0 francs.
M . Goffart. S i le travail
s'occupe de la v e n t i l a t i o n .

se fait,

je demande

que l'on

M . le Bourgmestre. S i vous le permettez, nous vous consulterons.
M . Goffart. Je me mettrai avec grand plaisir à votre disposition.
Le c r é d i t de 2 , 2 1 0 fr. pour l'agrandissement du corps de garde
du Parc est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité
des membres p r é s e n t s .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures; i l se
s é p a r e à trois heures et un quart.

Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur le projet de règlement de la caisse des pensions des employés des
hospices et du mont-de-piété.
Messieurs,
le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le r è g l e m e n t de la caisse des pensions,

ílii'e de Mr.

' I ; ans.

établi pour les e m p l o y é s des hospices, des enfants t r o u v é s et. du
m o n t - d e - p i é t é , leurs veuves et leurs enfants.
Les dispositions de ce r è g l e m e n t sont presque e n t i è r e m e n t c o n formes à celui a r r ê t é par le Conseil c o m m u n a l , le 7 d é c e m b r e
1850, pour la caisse des pensions des fonctionnaires et e m p l o y é s
de l'administration c o m m u n a l e .
Le temps de service exigé p o u r a c q u é r i r les droits à la pension,
la liquidation du chiffre, les droits des veuves et des orphelins
sont établis de la m é m o m a n i è r e , avec la seule différence que,
dans le r è g l e m e n t des hospices, la veuve doit, pour avoir droit à
une pension, ê t r e m a r i é e depuis plus de trois ans, tandis que,
dans le r è g l e m e n t c o m m u n a l , le temps exigé n'est que deux ans.
La différence la plus essentielle entre les deux r è g l e m e n t s porte
sur les ressources affectées à la caisse et les retenues faites aux
participants.
Le règlement q u i vous est soumis porte :
Art. 2. Sont affectés à l a caisse : 1" le versement d'une
somme égale à 2 1/2 p . c. de tout ce que les e m p l o y é s ont reçu
précédemment, à titre de traitement ou d ' é m o l u m e n t s , depuis la
date de leur e n t r é e en fonctions j u s q u ' a u j o u r de leur participation
à la caisse des pensions ; cette retenue aura lieu mensuellement et
par 1/120% de m a n i è r e à ê t r e c o m p l é t é e dans les dix ans.
Cette disposition, q u i donne un effet r é t r o a c t i f au r è g l e m e n t , a
été soumise à la section du contentieux et, à l ' u n a n i m i t é , elle l'a
approuvée, ainsi que toutes les autres dispositions du r è g l e m e n t .
Les sommes provenant de ce rappel sont, d e s t i n é e s à former la
dotation de la caisse.
Pour la retenue o r d i n a i r e , les e m p l o y é s sont divisés en deux
catégories :
A. Les e m p l o y é s c é l i b a t a i r e s , veufs sans enfants, ou veufs dont
les enfants ont d é p a s s é l'âge de 16 ans, sont soumis à une retenue
de 2 1/2 p . c. ;
B. Les e m p l o y é s m a r i é s ou veufs ayant des enfants âgés de
moins de 16 ans, sont soumis à une retenue de 5 p. c .
I n d é p e n d a m m e n t de l a retenue de 5 p . c , une retenue s u p p l é mentaire sera effectuée s u r le traitement des e m p l o y é s , actuellement en fonctions, q u i viendraient à se m a r i e r , ou des personnes
mariées qui seraient, admises par la suite dans l'une des deux
administrations et ce, dans le cas o ù le m a r i serait plus âgé que
la femme de 20 ans au moins et de 35 ans au p l u s .
Cette retenue s u p p l é m e n t a i r e sera :
De 1 p . c. si la différence

est de 20 à 25 a n s ; de 1 1/2 p. c.

-

454 —

si la d i f f é r e n c e est de 25 à 3 0 a n s ; de 2 p . c. si la différence est
de 50 à 55 ans. A u delà de cet âge la femme n'aura pas, droit à la
p e n s i o n , et le traitement d u m a r i ne sera f r a p p é que d'une retenue
de 2 1/2 p . e.
Toute retenue s u p é r i e u r e à 2 1/2 p . c. cesse avec la cause qui
l'a m o t i v é e .
Les placements de fonds se font en titres d'emprunts autorisés
par l'Etat d è s que ces sommes s ' é l è v e r o n t à 1,000 francs.
La l i m i t e d ' â g e p o u r p o u v o i r o b t e n i r la pension est fixée
à 00 a n n é e s p o u r l ' e m p l o y é q u i a 40 a n n é e s de service et à 65 pour
les autres.
L e m a x i m u m de la pension ne peut e x c é d e r les deux tiers du
traitement moyen des trois d e r n i è r e s a n n é e s ni la somme de
4 , 0 0 0 francs.
E n f i n , une d i s p o s i t i o n p a r t i c u l i è r e est applicable aux veuves des
e m p l o y é s sujets à la retenue s u p p l é m e n t a i r e , p o u r cause de différence d ' â g e entre le m a r i et l a femme. L a veuve n"a droit à la pension que p o u r autant que le m a r i soit r e s t é en fonctions, après son
mariage, pendant le temps c i - a p r è s d é t e r m i n é :
Quatre ans dans le cas o ù la femme aurait 20 à 25 ans de moins
que le m a r i ;
C i n q ans dans le cas o ù cette différence d ' â g e serait de 25 à
30 ans;
Six ans dans le cas o ù elle s ' é l è v e r a i t de 5 0 à 35 ans.
C o m m e dispositions t r a n s i t o i r e s , le r è g l e m e n t stipule que les
e m p l o y é s ayant actuellement d r o i t à la pension ou qui atteindront
l a l i m i t e d ' â g e pendant l a p é r i o d e q u i n q u e n n a l e , suivant la date
de la c r é a t i o n de la caisse, devront, à moins de maladie ou d'infirm i t é s c o n s t a t é e s , c o n t i n u e r leurs fonctions pendant cette période;
si un e m p l o y é , sa veuve ou ses enfants sont admis à la pension,
avant que la retenue e x t r a o r d i n a i r e sur les a r r i é r é s soit complétée,
les 1 / 1 2 0 non v e r s é s seront annuellement retenus sur le montant
de la p e n s i o n .
e

Telles sont les dispositions d u r è g l e m e n t q u i diffèrent de celles
que vous avez a r r ê t é e s p o u r les pensions communales.
N o u s devons ajouter qu'actuellement les hospices paient à titre
de pensions ou s e c o u r s , sans compensation aucune, plus de
9 , 0 0 0 francs.
L a section des finances, d'accord avec la section du contentieux,
vous propose d'approuver le r è g l e m e n t q u i vous est soumis.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . chez :

Degraeve, rue des M i n i m e s , 8 4 .
Boulang. é c o n . , rue des T a n n e u r s ,
54.
Casteels, rue du R e n a r d i n , 3 3 .
Vanrotterdam, rue H a u t e , 63.
Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachter, r . R e m p . - d e s - M o i n e s , 1 2 1 .
H o o g v e l d s , rue des P i e r r e s , 13.
D é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t , 5 1 .

D é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .
Boulangerie é c o n . , rue de la P o m p e , 9 .
Deruyter, rue de S c h a e r b e e k ,

81.

31 cent, par k i l . chez :
D e r a m m e l e e r , rue de B a v i è r e , 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
G h y s s e n s , rue d'Anderlecht,

176.

S t e r k e n d r i e s , rue de l ' É v o q u e ,

14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 d é c e m b r e 1862.

Le

Bourgmestre,

A.

FONTAINAS.

Avis.

Aux habitants de Bruxelles.
Les revenus ordinaires de la bienfaisance publique s'augmentent
chaque a n n é e des dons offerts par la charité p r i v é e .
Cette p r é c i e u s e ressource n'aura jamais été plus nécessaire que
dans cette saison, o ù de grands besoins sollicitent les généreux
efforts de tous.
La population de la capitale, dont la charité est si ingénieuse et
si active, s'inspirera de ses nobles traditions de bienfaisance et ne
manquera pas de rendre fructueuse la collecte que les visiteurs des
pauvres font en ce moment à domicile.
Bruxelles, le 26 d é c e m b r e 1862.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

— 457 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
YanroUerdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.

Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 98.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanoberghe, rue Granvelle, 71.
51 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines,13.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 décembre 1862.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Levée de 1863. — Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1865 que le tirage
au sort aura lieu les 24, 25, 26 et 27 février prochain, à dix heures
du matin, à l'Hôtel de V i l l e .
A la première séance, seront appelés les miliciens dont les noms
commencent par la lettre A jusqu'à la lettre C ; à la seconde, par la
lettre D jusqu'à la lettre H ; à la troisième, par la lettre J jusqu'à
la lettre R et, à la q u a t r i è m e , par la lettre S jusques et y compris
la lettre Z .
Les miliciens sont invités à se présenter au commissariat de
police de leur division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et produire les pièces justificatives exigées par la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 30 décembre 1862.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

—

458

—

Travaux publics. — Adjudication.

L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P r o c é d e r a en s é a n c e p u b l i q u e , le v e n d r e d i 16 j a n v i e r prochain,
à u n e h e u r e de r e l e v é e , à l ' o u v e r t u r e des s o u m i s s i o n s q u i lui seront
a d r e s s é e s p o u r l ' e n t r e p r i s e de la f o u r n i t u r e et de la pose du mobil i e r de l ' é c o l e c o m m u n a l e , n ° 7 , p l a c e d u J e u de B a l l e .
Les

s o u m i s s i o n s s e r o n t c a c h e t é e s et p o r t e r o n t s u r l'enveloppe

l ' i n d i c a t i o n de l e u r o b j e t ; elles seront r e ç u e s j u s q u ' a u j o u r p r é i n diqué,

à m i d i , au S e c r é t a r i a t ,

à l ' H ô t e l de V i l l e , o ù l'on pourra

p r e n d r e c o n n a i s s a n c e d u c a h i e r des c h a r g e s et d u devis.
F a i t en s é a n c e , à l ' H ô t e l de V i l l e , le 30 d é c e m b r e 1862.

Par le Collège :

Le Collège ,

Le Secrétaire,
A.

A.

FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

Emprunt de sept millions de fr. ( 1853 ). — Remboursement partiel. — 10 tirage au sort. — 262
obligations remboursables au 31 mars 1863.
e

Le N ° 2602, remboursable par
Les N

o

f r . 25,000

7 0 2 6 , 2 0 4 4 6 , 2 1 7 5 0 , remboursables chacun par

s

L e No 5 7 7 2 9 , r e m b o u r s a b l e par
Les N
Les

o

s

N°

4,000

5940, 57921, 6 5 2 2 9 , remboursables chacun par
s

2217,

7191,

19424,

20076,

22912,

rem-

boursables chacun par
10453, 17893,

^00
23814,

26443,

27581,

2 9 7 0 5 , 4 2 3 8 1 , 4 8 6 7 9 , 6 2 3 1 0 , r e m b o u r s . chacun par
Les

1,000

24507,

42554, 44108, 46000, 46006, 55233, 60973,
Les No» 3 8 2 7 ,

10,000

400

N o » 299-4, 1 1 2 5 6 , 13681 , 2 3 7 0 9 , 3 5 9 6 4 , 45791 ,
5 1 9 9 1 , 5 3 9 1 0 , 5 7 8 2 6 , 67417, r e m b o u r s . chacun par

200

—

459

—

Les 221 n u m é r o s s u i v a n t s r e m b o u r s a b l e s a u pair :
495

8572

14194

2088G

51547

58758

40922

54027

64477

750

8978

14558

22529

52590

59105

47555

54071

64495

1575

9171

14815

22555

52714

59122

47615

54586

64532

1417

9579

15355

25054

52954

59529

47686

54470

64618

1657

9425

15514

25198

55160

59564

47904

54826

64908

1812

9878

15858

25257

55170

39786

48099

54841

65518
65417

1864

10087

15978

24276

55224

59994

48406

56195

1945

10157

16097

24668

53292

40289

48644

56223

65512

5514

10212

18051

25055

55578

40529

48916

56269

65707

5900

65921

10596

18575

26096

55658

40561

48921

56485

4015 1 0 6 8 5

18577

26098

54131

40769

49096

56708

66706

4470

10880

18485

26259

54589

40789

50456

56827

66977

4524

10942

18571

26529

54490

40955

50675

56872

67645

4815

11650

18576

26805

54845

41001

51241

58814

67683

4914

11648

18698

26813

35300

41395

51519

58965

67871

5087

12446

18765

27225

55499

41522

51420

59052

68074

5455

12575

18971

27298

55609

41809

51709

60258

68729

6020 12862

18972

27511

56420

43608

51795

60662

68898

6446

12882

18976

28523

56605

44570

52518

60888

69442

6496

12992

¡9185

28576

56657

44822

52552

61507

69497
69602

6558

15057

19800

29216

36846

45025

52586

61684

6801

15154

20288

29564

56867

45074

55396

62097

7024

13267

20507

29915

57712

46090

55594

62572

7126

15742

20472

29991

58409

46641

55716

62903

7891

14008

20856

50486

58685

46874

55968

64295

Les obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement, savoir :
N

o s

5 4 5 3 7 , 5 8 1 6 4 , r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le 51 m a r s 1 8 5 i .

» 41521, 45207, 50155, 59514, 65159, 65565,

remboursables

d e p u i s le 51 m a r s 1 8 5 5 .
»

2 9 0 7 , 4 5 0 6 8 , 5 2 8 4 7 , r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le 31 m a r s 1 8 5 6 .

»

8196,

12666, 25794, 55109, 40515, 47754, 61308, 65489,

r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le 51 m a r s 1 8 5 7 .
»

2825, 4751, 8066,10182,

10752,

50766,

46145,

47850,

48157, 53453, 55228, 58546, 64117, 64218, 64492,

rem-

b o u r s a b l e s d e p u i s le 51 m a r s 1 8 5 8 .
»

4189,

4760,

7592,

7719, 10588,

16769, 17618,

19089,

19775, 20257, 20495, 25710, 50508, 52145, 55022, 40859,
45805, 52667, 53658, 55499, 56604,58551, 59922, 65667,
6 7 1 5 7 , 6 8 1 5 1 , 6 9 5 3 9 . r e m b o u r s a b l . d e p u i s le 51 m a r s 1 8 5 9 .
»

1227, 1564, 5473, 5697, 8870, 9758, 10666, 10929, 12188,
12964, 14607, 15781, 17426, 18515, 21685, 29705, 32009,
55162, 36899, 40905, 4 0 9 1 9 , 4 5 9 7 4 , 52954, 54712, 55176,
56462, 56674, 57695, 65996,65295, 65718, 69157,69568,
r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le 51 m a r s 1 8 6 0 .

—
N

O S

5062,

7929, 8124,

460

10569,

—

10552,

12363, 12588,

12546,

2 3 7 6 8 , 2 4 4 8 2 , 2 4 8 4 8 , 2 5 8 2 8 , 2 8 2 4 9 , 2 8 9 9 5 , 3 2 4 0 7 , 33143,
5 8 1 4 9 , 5 8 2 6 4 , 4 0 0 4 7 , 4 4 1 6 1 , 4 4 1 6 2 , 4 5 9 1 0 , 52508, 34204,
5 4 8 1 5 , 5 5 7 4 9 , 5 7 4 1 9 , 5 9 1 5 1 , 6 0 8 2 7 , 6 1 5 5 6 , 6 5 3 9 1 , 63462,
6 5 3 9 1 , 6 9 0 7 0 , r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le 51 mars 1861.
> 884,

4577, 4501,

5 5 2 4 , 6 9 5 5 , 7 9 6 5 , 1 0 6 5 4 , 1 5 0 7 5 , 14933,

1 5 4 4 7 , 1 9 0 8 5 , 1 9 1 4 8 , 2 1 7 4 3 , 2 8 6 6 6 , 3 1 9 2 0 , 5 2 0 5 7 , 52078,
3 3 1 2 1 , 5 5 1 7 5 , 5 6 5 6 6 , 5 7 5 5 5 , 5 7 9 4 8 , 5 9 2 9 5 , 5 9 5 2 9 , 39547,
4 0 0 7 6 , 4 2 7 0 O , 4 5 7 7 1 , 4 3 8 4 6 , 4 6 2 2 6 , 4 6 5 5 2 , 4 6 5 9 4 , 49691,
5 1 0 1 1 , 5 5 9 5 4 , 5 4 0 8 4 , 5 4 5 5 2 , 5 5 0 8 5 , 5 5 4 9 1 , 57558, 57881,
5 8 6 4 9 , 5 8 8 5 2 , 5 9 1 5 2 , 5 9 2 0 6 , 5 9 2 7 8 , 6 0 1 4 7 , 60472, 60942,
6 1 4 7 9 , 6 2 1 1 5 , 6 2 5 7 1 , 6 5 0 5 5 , 6 5 5 5 8 , 6 6 0 5 4 , 6 6 2 2 1 , 66771,
6 8 3 0 6 , r e m b o u r s a b l e s d e p u i s le 51 m a r s 1 8 6 2 .
Ces o b l i g a t i o n s sont p a y a b l e s à la caisse c o m m u n a l e de Bruxelles
et c h e z M M . S i m o n E m d e n et C , à P a r i s .
e

B r u x e l l e s , le 51 d é c e m b r e 4 8 6 2 .

— 401 —

T A B L E DES MATIÈRES.
DEUXIÈME S E M E S T R E
1862.

P r i x d u pain
Adjudication
le long du
P r i x du pain

( 23 j u i n )
de la construction d'un m u r de s o u t è n e m e n t
boulevard d u J a r d i n - B o i a n i q u e ( 17 j u i n )
.
( 50 j u i n )
15

e

SÉANCE.

—

O

3
5
4

JUILLET.

Communications .
.
.
.
.
.
.
.
5
Interpellation de M . Orts au sujet de p r é t e n d u e s lentatives
de la légation russe p o u r o b l e n i r la suppression de l ' i n scription posée sur le monument élevé à la m é m o i r e de
Lelewel
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6
R é p o n s e de M . le Bourgmestre
7
Approbation d'actes de l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices .
.
7
Vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e p o u r le paiement de l ' i n d e m n i t é due au sieur W e b e r
.
.
.
.
. 1 3
Allocation d'un subside au t h é â t r e d u Parc
.
.
.
13
Approbation du compte de la caisse des pensions pour l'exercice 1861 .
.
.
.
.
.
.
.
lo
A p p r o b a t i o n d u budget de la Société royale de Zoologie pour
l'exercice 1 8 6 2 .
15
Rapport fait par M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n , au nom de la
section des travaux p u b l i c s , sur les é t u d e s auxquelles
donne lieu le projet de construction d'une Bourse de c o m merce
.
.
.
.
.
.
.
.
. 1 6
Discussion et vote des conclusions d u rapport de la section
des beaux-arts sur la demande du concessionnaire du
t h é â t r e r o y a l de la M o n n a i e , tendante à la modification
de divers articles d u cahier des charges.
.
.
.
18
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour s é p u l t u r e s . . . . . . . .
28
Autorisation d o n n é e au Collège d'attraire en justice le sieur
Demarcq
29

— 462 —
Avis sur la demande d'établissement d'un marché dans la
commune d'Anderlecht
.
.
.
.
P r i x du pain ( 7 juillet )
\
3 1 anniversaire de l'inauguration du Roi ( 8 juillet)
Avis ( 8 j u i l l e t )
.
.'
P r i x du pain ( 14 juillet. )
Grande kermesse de Bruxelles ( 14 juillet )
Fourniture de fourrages ( 16 juillet )
.
.
.
.
e

14

SÉANCE. —

e

ID

29
33
54
34
35
35
57

JUILLET.

Communications
38
Décisions relatives à l'alignement des rues du Marché-auCharbon et de la Bergère
40
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden au sujet d'une
vente de terrains p r è s de l'ancien bassin du Chantier.
41 et 44
Avis sur une demande de la fabrique de N . - D . du Sablon
tendante à la cession de six tableaux à l'État .
.
. 4 1
Rapport fait par M . F u n c k , au nom de la section du contentieux, sur les modifications à apporter à la législation qui
régit les fabriques d'église .
.
.
.
42 et 4a
Avis favorable à des demandes en concession de terrain pour
sépultures
.
.
.
.
.
.
.
.
43
Interpellation de M . Orts relative au monument à élever à
la m é m o i r e de C h . De Brouckere.
.
.
43
R é p o n s e de M . le Bourgmestre.
.
.
.
44
Adjudication. — Entreprise de la d é m o l i t i o n , du transport
des ma t é r i a u x et de la reconstruction à l'entrée du bois de
la Cambre, des deux aubettes de la porte de Namur.
(18 juillet)
65
P r i x du pain ( 21 juillet ) 65
Alignement de la rue de la Bergère ( 24 juillet )
.
.
66
P r i x du pain ( 2 8 j u i l l e t )
66
15

e

SÉANCE. —

4 AOUT.

Communications .
Dépôt du compte de la ville pour l'exercice 1861
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Vote de deux crédits supplémentaires et du budget de la
garde civique pour l'exercice 1863
.
.
.
.
Rapport de la section des finances sur une demande des
anciens employés de l'octroi qui n'ont pas droit à la pens i o n , tendante à la restitution des sommes versées par
eux à la caisse des pensions ; discussion et vote des conclusions de ce rapport

68
68
69
73

74

—

463

—

Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour s é p u l t u r e s .
.
.
.
.
.
.
.
78
Autorisation d o n n é e au Collège de vendre des terrains p r è s
de l'ancien bassin du Chantier
.
.
.
.
44 et 79
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
du contentieux sur les modifications à a p p o r t e r a la l é g i s lation des fabriques d'église
45 et 80
Avis favorable à la demande du conseil c o m m u n a l d'UccIe tendante à l ' é t a b l i s s e m e n t d'un m a r c h é dans cette commune.
80
Dépôt fait par l ' E c h e v i n De V a d d e r , du rapport du Collège
sur l'organisation de l'école industrielle.
.
.
81 et 82
Interpellation de M . F u n c k au sujet d'une p r é t e n d u e r é d u c tion de l'orchestre du G r a n d - T h é â t r e
.
.
.
.
81
Projet d ' a r r ê t é organique relatif au M u s é e , rectifié conform é m e n t aux d é c i s i o n s de la commission i n s t i t u é e par
a r r ê t é royal d u 21 d é c e m b r e 1861
.
.
.
.
83
Compte moral des hospices. — Exercice 1861
.
.
.
101
Compte moral de la bienfaisance. — Exercice 1861
.
.
126
Compte moral de l'hospice des enfants t r o u v é s et aband o n n é s . — Exercice 1861 .
*
.
.
.
.137
P r i x du pain ( 4 a o û t ) .
.
.
.
.
.
.149
P r i x du pain ( 11 a o û t )
150
P r i x du pain ( 18 a o û t ) .
150
P r i x d u pain ( 25 a o û t ) .
.
.
.
.
.
.151
P r i x du pain ( 1 septembre ).
.
.
.
151
Académie royale des beaux-arts ( 2 septembre) .
.
.152
P r i x du pain ( 8 septembre ) .
.
.
.
.
.153
Alignement de la rue du C h â s s i s ( 15 septembre )
.
.153
P r i x d u pain ( 15 s e p t e m b r e ) .
.
.
.
.
.154
er

16

e

SÉANCE. —

15

SEPTEMBRE.

Communications .
.
.
.
.
.
.
.155
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
t55
Discussion et vole du r è g l e m e n t du M u s é e de l'industrie et
de l'école i n d u s t r i e l l e
82 el 157
Autorisation d o n n é e au Collège de vendre l ' e x c é d a n t d'une
maison rue du C h â s s i s
.
.
.
.
.
.173
Décisions relatives à l'alignement de la rue d u C a r d i n a l
.
173
Avis favorables à des demandes en concessions de terrains
pour s é p u l t u r e .
.
.
.
.
.
•
.175
Fixation du nombre des enfants pauvres qui recevront l ' i n struction gratuite dans les écoles communales pendant
l ' a n n é e scolaire 1862-1865
177
Autorisation d o n n é e au Collège d'ester en justice contre le
sieur V e r b i s t
.
.
178

—

464

—

V o t e des c o n c l u s i o n s d ' u n r a p p o r t de la s e c t i o n des
a u t o r i s a n t le C o l l è g e à f a i r e l ' a c q u i s i t i o n d ' u n e
sise r u e d e la L o i

finances
propriété

.

P r o g r a m m e des f ê t e s et c é r é m o n i e s q u i a u r o n t l i e u à B r u x e l l e s ,
d u 2 5 a u 26 s e p t e m b r e 1 8 6 2 , à l ' o c c a s i o n d u X X X I I

anni-

e

v e r s a i r e de l ' i n d é p e n d a n c e n a t i o n a l e ( 5 s e p t e m b r e ).

.

181

A d j u d i c a t i o n de l a f o u r n i t u r e d u c h a r b o n de terre n é c e s s a i r e
p o u r l'hiver 1862 à 1865 ( 17 septembre )

.

É c o l e g r a t u i t e de c h a n t d ' e n s e m b l e ( 1 8 s e p t e m b r e )

.

.189

.

.190

A v i s ( 19 s e p t e m b r e )

j90

Avis ( 20 septembre)

191

P r i x d u pain ( 22 s e p t e m b r e ) .

.

.

.

.

.

192

Avis ( 50 septembre )

192

17°

SÉANCE. —

6

OCTOBRE.

R a p p o r t d u C o l l è g e s u r la s i t u a t i o n d e s affaires de la ville
pendant l ' a n n é e 1861-1862

195

D é p ô t d u p r o j e t de b u d g e t p o u r l ' e x e r c i c e 1 8 6 5 .
Rapport

fait

.

p a r M . V e l d e k e n s , a u n o m de la section

f i n a n c e s , s u r le c o m p t e d e la v i l l e p o u r l ' e x e r c i c e 1 8 6 1 .
Maintien
cière

des
et

.

centimes

281

des
281 et 287

a d d i t i o n n e l s aux contributions fon-

p e r s o n n e l l e , de l ' i m p ô t

de 1 p . c. s u r le r e v e n u

c a d a s t r a l , et de l a taxe s u r les v o i t u r e s .

.

.

A p p r o b a t i o n d'actes d e l ' a d m i n i s t r a t i o n des h o s p i c e s

.281

.

.

282

R a p p o r t fait p a r M . l ' É c h e v i n W a t t e e u , a u n o m de la section
d u c o n t e n t i e u x , s u r l a q u e s t i o n des o b l i g a t i o n s de la ville
q u a n t à l ' é r e c t i o n d ' u n e B o u r s e de c o m m e r c e .
Autorisation

donnée

. 285 et 288

a u C o l l è g e d'ester e n j u s t i c e contre le

sieur Klaas
Avis

285

f a v o r a b l e s à des

pour s é p u l t u r e s ,

demandes en

concession

de terrains

et à l ' a c c e p t a t i o n de d e u x d o n a t i o n s par

deux fabriques d ' é g l i s e s

2 8 4 et 286

P r i x d u p a i n ( 29 s e p t e m b r e )
Compte

des

recettes

et

des

( 50 septembre )

dépenses
.

.

de
.

l'exercice
.

.

1861
294

.

505

P r i x d u pain ( 6 octobre )
P r i x d u p a i n ( 15 o c t o b r e )
Garde civique. —

.

.

.

509

.

S e s s i o n a n n u e l l e d u c o n s e i l de

recense-

m e n t ( 14 o c t o b r e )

18
Communications

.

e

309

SÉANCE. —
.

.

18
.

OCTOBRE.
•

'

A p p r o b a t i o n d'actes d e l ' a d m i n i s t r a t i o n des h o s p i c e s

.

.

.

.

E

l

D i s c u s s i o n et vote d u b u d g e t p o u r l ' e x e r c i c e 1 8 6 5

. 5 1 4 et 540

513

— 465 —
Approbation du compte de la ville pour l'exercice 1 8 6 1 . 287 et
Discussion du rapport de la section du contentieux sur la
queslion du concours de la ville dans les frais de construction d'une Bourse de commerce; vole de deux propositions
de M M . Ranwet el Watteeu relatives à cette question. 288 et
Avis favorable à une demande de concession de terrain pour
s é p u l t u r e , et fixation du prix des concessions au nouveau
cimetière de la ville au quartier Léopold
.
.
.
Prix du pain ( 2 0 octobre)
.
.
.
.
.
.
Règlement pour l'organisation de la minque au poisson.
( 26 octobre )
Ordonnance de police pour la vente du poisson. (26 octobre).
P r i x du pain ( 27 octobre ) '
P r i x du pain ( 3 novembre ) .
.
.
.
.
.
19« SÉANCE. —

e

SÉANCE. —

559
369
569
574
377
578

579
582
585
585

386
587

%

590
391
592
392
393
593
594
395

22 NOVEMBRE.

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Vote d'un transfert de crédit pour le premier amortissement
de l'emprunt de 1862, et le paiement des intérêts à échoir
au f d é c e m b r e .
.
.
.
.
.
.
.
er

330

8 NOVEMBRE.

Communication d'une r e q u ê t e des habitants du boulevard du
Jardin Botanique
.
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour l'agrandissement du
cimetière au quartier Léopold
.
.
.
.
Décisions relatives à l'alignement des rues du Petit-Rempart, de Notre-Dame-du-Sommeil et du Coude
.
.
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom de la section de
police, sur un projet d'ordonnance de police relative à la
circulation des chariots et charrettes sur les boulevards de
la porte de Cologne à l'Allée-Verte
.
.
.
.
Avis favorables à des demandes en concession de terrain pour
sépultures.
.
.
.
.
.
.
.
.
M i l i c e . — Miliciens q u i ont acquis des droits à l'exemption
depuis leur incorporation ( 5 novembre )
.
.
.
Naturalisation ( 7 novembre ) .
.
.
.
.
.
Adjudication de la perception des droits de place sur le marché ancien bassin Sainte-Catherine ( 7 novembre ) .
.
Alignement des rues du Coude, du Petit-Rempart et de NotreD a m e - d u - S o m m e i l . — E n q u ê t e ( 10 novembre )
.
.
P r i x du pain ( 1 0 novembre ) .
.
.
.
.
.
M i l i c e . — Levée de-1863. — Inscription ( 14 novembre ) .
Garde civique ( 14 novembre ).
.
.
.
.
.
P r i x du pain ( 17 novembre)
20

550

596

598

Discussion relative au

macadam d u boulevard du Jardin

Botanique

579 et 399

A v i s favorable à une demande en concession de terrain pour
sépulture
Vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e d e s t i n é à couvrir les frais
d'acquisition d'un m o u l i n s i t u é sur le cours de la Senne .
Rapport fait au nom du Collège par M . l'Échevin Anspach,
sur l'incorporation d u bois de la C a m b r e , de l'avenue
Louise et des zones l a t é r a l e s , ainsi que sur l'incorporation
de la station d u M i d i et de ses abords
.
.
.
.
P r i x du pain ( 24 novembre ) .
.
.
.
.
21

SÉANCE.

e

—

29

4

0

6

407

408
418

NOVEMBRE.

Discussion relative au macadam d u boulevard du Jardin Botan i q u e ; vote des conclusions du rapport de M . l'ingénieur
de la v i l l e .
.
.
.
.
.
.
. 3 9 9 et 422
Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège
sur l'incorporation d'une partie des faubourgs
. 408 et 450
E m p r u n t de sept m i l l i o n s de francs ( 1850 ). — Remboursement p a r t i e l . — 7 tirage au sort. — 239 obligations
remboursables au i « septembre 1863 ( 1 d é c e m b r e ) . 459
Remboursement des obligations de l'emprunt de 14 millions.
( 28 novembre )
441
P r i x du pain ( 1 d é c e m b r e )
.441
Rentes p e r p é t u e l l e s ( 5 d é c e m b r e ) .
.
.
.
442
A n n i v e r s a i r e de la naissance du R o i ( 5 d é c e m b r e )
.
. 442
P r i x du pain ( 8 d é c e m b r e )
445
P r i x du pain ( 15 d é c e m b r e )
445
e

r

er

er

22

e

SÉANCE.

—

20

DÉCEMBRE.

Communications .
445
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 445
Rapport fait par M . l'Échevin De V a d d e r , au nom de la section des finances, sur le.projet de r è g l e m e n t de la caisse
des pensions des e m p l o y é s des hospices et du mont-depiété
.
.
.
.
.
.
•
• 448 et 453
Rapport fait par M . l'Échevin De V a d d e r , au nom de la section des finances, et tendant à ce que l'administration des
hospices soit a u t o r i s é e à p r é l e v e r sur son budget de 1865
une somme é q u i v a l a n t au d o u z i è m e de ce budget; vote
d'urgence des conclusions de ce rapport.
.
. 4 4
Approbation du compte de l ' A t h é n é e pour l'exercice 1861
et. de son budget pour l'exercice 1863 .
•
•
.449

—

467

—

A p p r o b a t i o n d u b u d g e t de la S o c i é t é r o y a l e de Z o o l o g i e p o u r
l'exercice

1805

V o t e de d e u x

449

crédits supplémentaires

.

.

A v i s favorable à u n e d e m a n d e en concession

.

.

450

de terrain p o u r

sépulture
Vote

d'un

du

Parc

451
crédit

pour

l'agrandissement

d u corps de

garde

.

.

Prix d u pain ( 22

décembre )

452
455

A v i s a u x h a b i t a n t s de. B r u x e l l e s ( 2 6 d é c e m b r e ) .

.

.

T i r a g e a u sort ( 30 d é c e m b r e )

.

.

457

Travaux p u b l i c s . — A d j u d i c a t i o n ( 30 d é c e m b r e )

.

.

458

P r i x d u pain ( 29
L e v é e de 1 8 6 3 .

décembre )

—

457

E m p r u n t de sept m i l l i o n s de francs ( 1 8 5 3
ment

partiel.

—

10

e

tirage

au

r e m b o u r s a b l e s a u 51 m a r s 1 8 6 5

Imp.

de Bols-Wittouck.

455

sort.
(51

—

). —
261

rembourseobligations

décembre)

.

.

458

I

I •

!

