VILLE

DE

BRUXELLES

B R U X E L L E S ,
1MPRIMEH1E DE B 0 L S - W 1 T T 0 U C K ,

R U E AU L A I T ,

Ri

VILLI:

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 1.

i863.

SAMEDI 10 JANVIER.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se
produire à l'occasion du Lundi-Perdu.
Bien qu'une amélioration très-sensible se soit manifestée depuis
quelques années, le Collège engage les entrepreneurs d'industrie
et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts et les invite
à fonder une caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les
gratifications et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donner
des étrennes de les remettre directement aux patrons.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 janvier 1863.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LA COMBLÉ.

Le Collège,
A . FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

52 cent, par kil. chez .
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanobbergen, ebauss. d'Etterbeek, 120..
Casteels, rue du Renardin, 3351 cent, par kil. chez :
Dcwachter, r. Remp -des-Moines, 121.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Dccoster, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
32 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 janvier 4863.

CONSEIL

Le

Bourgmestre,

A.

FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance du 10 janvier 1865.
Présidence de M . FONTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Discussion et vote du projet de règlement de
la caisse des pensions des employés des hospices et du mont-de-piété. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport fait par M. l'Echevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics, et tendant à
l'établissement d'une grille devant la maison de M Ghémar, rue du BoisSauvage; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Rapports faits
par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la même section, et relatifs 1° au
macadamisage de l'Allée-Verte ; 2° à l'alignement de la rue du Cerfeuil ; 5° aux
sacristies de l'église Sainte-Gudule.
l l c

La séance publique est ouverte à deux heures précises.
Sont présenls : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, Vandermeeren et De Vadder, Echevins; De Page,
Ranwet, De Meure, Caltoir, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts,
Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn
Waedemon, Funck, et Leclercq, Conseillers.

r

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Bischoffsheim, Lemaieur et M. l'Échevin
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Watteeu

M . le Bourgmestre. M. Beyacrt nous a annoncé que le
20janvier, la maquette du monument à ériger à la mémoire de
Charles De Brouckere, sera exposée dans un des salons de l'Hôtel
de Ville. Je me fais un devoir d'en donner connaissance au
Conseil.
La bibliothèque communale, qui était placée dans d'assez
mauvaises conditions au local de l'ancienne école de gravure,
est établie aujourd'hui dans un endroit essentiellement central;
elle sera ouverte dans quelques jours.
M . le docteur Durant nous a envoyé six exemplaires de son
mémoire sur les conseils de discipline médicaux. Il y a lieu
d'adresser des remercîments à l'auteur.
Lordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
relatif à la caisse des pensions pour les employés des hospices et
du Mont-de-Piété (1).
La discussion générale est ouverte.
Hochsieyn. Je commencerai par exprimer mon regret de
ce que le règlement de la caisse des pensions des employés de la
ville, dont les dispositions sont invoquées dans le projet soumis à
nos délibérations, n'ait pas été communiqué aux membres qui
ne faisaient pas partie du Conseil communal il y a douze au»,
époque à laquelle il a été adopté.
ffîi.

En 1801 j'ai appelé votre attention sur les défectuosités du
règlement de 1850 dont les résultats sont extrêmement onéreux
pour la ville. Le déficit de la caisse destinée à pourvoir au paiement des pensions s'accroitd'année en année, dans une proportion
trop extraordinaire pour que vous ne vous en préoccupiez point
sérieusement.
En 1851 ce déficit était de 45,000 francs; en 1865 il s'élève à
140,000 francs. Il a donc à peu près triplé dans le court espace
de douze années.
Si je fais cette remarque à l'occasion du projet de règlement de
la caisse des pensions des employés des hospices et du mont-depiété, c'est parce que la ville pourvoit en définitive à l'insuffisance
des ressources de cette administration. Pour obvier à ce fâcheux
état de choses, je voudrais que le règlement de 1850 fût soumis à
une révision, ainsi que la promesse nous en a été faite par notre
honorable bourgmestre, et que, si des modifications essentielles y
étaient apportées, elles fussent ensuite introduites dans le règle-

(i) Voyez au Bulletin de 1802, deuxième semestre, p. 452, le rapport de la
section des
finances.
'•
1 1

— G—
ment pour les pensions des employés des hospices et du montde-piété.
Je trouve déjà certaines améliorations dans le projet que nous
avons à examiner aujourd'hui; i l soumet l'admission à la pension
à des conditions moins désastreuses aux intérêts de la ville. Je ne
m'opposerai donc pas à son adoption, parce qu'il est juste d'assurer
l'avenir des employés qui ont consacré pendant de longues années
leur talent et leurs travaux aux exigences de l'administration et
lorsque l'âge et les infirmités ne leur permettent plus de l u i rendre
d'utiles services.
M . le B o u r g m e s t r e . Le règlement de la caisse des pensions
de 4850 a été i m p r i m é ; i l se trouve dans le Bulletin communal.
M . Hochsteyn. Je ne suis parvenu à me le procurer qu'en le
demandant à un ancien fonctionnaire de l'administration.
M. le Bourgmestre. La proposition de l'honorable conseiller
aboutit à un ajournement.
M . Hochsteyn. Je ne vais pas si loin. Je désire seulement
que si le règlement de la ville subit des modifications, que ces
modifications soient introduites également dans le règlement des
hospices et du Mont-de-Piété.
Vous admettez à la pension des personnes qui, d'après la nature
de leurs occupations temporaires, me semblent n'y avoir aucun
droit. J'ai déjà signalé le fait, et je m'abstiens pour le moment
d'y revenir.
Le paiement des pensions pour l'exercice courant absorbera
au delà d'une somme de .
.
.
.
fr. 453,000 00
Les ressources de la caisse provenant des retenues
sur les traitements, etc., ne s'élèvent qu'à environ.
45,000 00
La ville doit donc pourvoir au déficit montant à fr.

440,000 00

Les pensions accordées aux veuves d'employés s'élèvent à elles
seules à plus de 47,000 francs , tandis que toutes les ressources
réunies de la caisse, du chef des retenues sur les traitements, etc.,
du personnel, ne produisent qne la somme de 43,000 francs.
Je voudrais au moins que le montant des pensions accordées
aux veuves et aux orphelins fût en totalité fourni exclusivement
au moyen des retenues à opérer sur les appointements et les
casuels des employés.
M . le Bourgmestre. Il faudrait donc augmenter le chiffre des
retenues, ce serait là une mesure très-grave.
M . Hochsteyn. Dans toutes les administrations i l est d'usage
que le premier mois de traitement et les deux premiers mois.

d aumnentation soient acquis à la caisse des veuves et des orphelins. Il y a des bases à examiner. Il est nécessaire de reviser ce
règlement qui est pour la ville une source toujours croissante de
dépenses.
M . le Bourgmestre. Nous avons déjà réalisé plusieurs a m é liorations.
Du reste, M . Hochsieyn ne propose pas l'ajournement, i l
demande seulement que le règlement de la ville soit revu de
plus près.
M . Hochsteyn. Et que le règlement des hospices soit mis en
harmonie avec celui de la ville, lorsque ce dernier aura été revisé.
M . le Bourgmestre. La question sera soumise à la section
des finances.
M . Maskens. Je ferai observer à l'honorable M . Hochsteyn
que l'administration des hospices, en rédigeant ce projet de
règlement, a cherché à apporter au règlement de la ville toutes
les améliorations possibles. Nous croyons être parvenus à concilier les principes d'une sage prudence et l'intérêt de nos
employés Un travail remis au président de la section des
finances nous fait espérer que l'administration ne sera pas obligée
de donner de subside, o u , en tout cas, qu'elle n'aura à fournir
qu'un subside très-leger.
Je ferai remarquer qu'il y a une grande différence entre les
fonctionnaires qui participent à notre caisse et ceux qui participent
à la caisse d e l à ville. Les employés des hospices sont sédentaires,
ils travaillent dans les bureaux de neuf à quatre heures ; quelquefois ils reviennent le soir; mais, en somme, leurs travaux ne
les exposent pas à contracter des maladies comme les employés
de l'octroi qui étaient obligés de sortir nuit et jour.
M. l ' Ê c h e v i n Anspach. Les pompiers et les agents de police
sont dans le même cas.
M . Maskens. Les professeurs, obligés de parler tous les
jours pendant plusieurs heures, sont aussi dans des conditions
tout à fait différentes de celles des employés des hospices.
Ce sont en grande partie ces diverses catégories d'employés de
la ville qui ont porté le subside de la caisse des pensions à un
chiffre aussi élevé.
Si plus tard le Conseil communal revise son règlement et trouve
utile d'insérer de nouveaux articles dans celui' des hospices, je

ne crois pas que l'Administration que la chose concerne s'y
refuse.
1VÏ. Cattoir. La difficulté qu'a eue M. Hochsteyn à se procurer
le règlement de 1850 prouve, une fois de plus, qu'il importe que
nos règlements soient publiés en recueil, ainsi que cela a été décidé
en principe. Est-ce que l'on s'en occupe ?
M . le Bourgmestre. Oui, Monsieur, mais avec la meilleure
volonté du monde cela ne se fait ni en huit ni en quinze jours.
M . Tielemans. On a reconnu l'utilité d'une réimpression de
nos règlements et de nos ordonnances de police; mais ne pourrait-on
pas diviser notre Bulletin en deux sections-: la première qui serait
consacrée.exclusivement aux discussions et aux mesures qui ne
laissent pas de trace; la seconde, aux règlements et aux ordonnances de police qui ont une certaine durée. Si l'on commençait
dès à présent ce mode de publication, l'on obvierait à beaucoup
de difficultés pour l'avenir.
M. le Bourgmestre. La distinction serait assez difficile.
M . Tielemans. Tout ce qui est règlement a de la durée; les
ordonnances, sauf quelques exceptions, ont aussi une certaine
durée; règlements et ordonnances pourraient former un recueil
spécial.
M . le Bourgmestre. Vous savez qu'une commission, composée de délégués de la ville et des faubourgs, a été chargée de mettre
en concordance les règlements de police de Bruxelles et ceux des
communes environnantes. Cette Commission se réunit tous les
lundis; elle s'est donc mise résolument à l'œuvre, mais un
pareil travail est plus long qu'on ne le pense.
— La discussion générale est close.
Les'articles du projet de règlement sont successivement mis aux
voix et adoptés.
L'ensemble du projet est voté par appel nominal à l'unanimité
des membres présents.

M.. l ' É c h e v i n D e Yadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le. conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement par le ministère du notaire Broustin ,
le 25 novembre dernier , quatre lots de terrains situés au quartier

Léopold, rue Joseph II, et faisant partie des biens dont l'aliénation u été autorisée par décision de la dépulation permanente en
date du 21 novembre 1845.
Ces lots, d'une contenance de 21 ares 71 centiares 1 milliare,
ont été adjugés en principal et accessoires à fr. 91,615-03 , soit
à fr. 42-20 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 9 d é c e m b r e
dernier, le conseil général d'administration des hospices et
secours a loué aux sieurs Remy et Jacquet, négociants à Jumet,
une parcelle de terre de 1 hectare 57 ares 52 centiares, située
à Molenbeek-Saint-Jean, section A , n u m é r o 78.
Cettelocation estfaite pourun terme d e h u i t a n n é c s qui prendront
cours le 51 de ce mois, avec faculté, pour les preneurs, d'extraire
jusqu'au 50 novembre 1867 la terre propre à faire des briques.
L'indemnité à payer pendant les quatre premières années est
de 10,600 fr., le fermage des quatre dernières est de 550 fr.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement par le ministère du notaire Delvaux, de Tirlemont, le 17 septembre dernier, 5 hectares 54 ares 90 centiares de
terres appartenant aux hospices.
Ces biens, qui étaient loués pour 680 fr., ont été portés à 955 fr.,
soit une augmentation de 255 fr.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur le macadamisage de l'AlléeVerte (1).

(t) Voyez infrà, p. 43.

— 40 —
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant.
Le recoin formé par l'érection de la Banque Nationale, rue du
Bois Sauvage à l'angle de la rue Neuve Sainte-Gudule, est devenu
un véritable dépôt d'immondices, et cause les plus grands désagréments à l'établissement de M
G h é m a r , dont la propriété
est contiguë à l'édifice précité.
Cherchant à remédier aux inconvénients quelle subit,
M'
Ghémar a demandé l'autorisation d'établir un grillage
devant son habitation , d'après l'alignement adopté pour la rue
du Bois Sauvage.
D'accord avec le Collège, nous estimons qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation, mais <\ titre précaire, et à la condition que
la grille sera prolongée jusqu'au point d'intersection de la ligne
qui sépare la façade de la maison de M
Ghémar, de la propriété voisine.
e l l e

I l e

e l l e

M . Hanwet. Je ferai à ce rapport une observation. Notre
collègue M . Walter pourra dire si les faits que j'avance sont exacts.
L'espace qui se trouve en face de la Banque nationale est trop
restreint. Lorsqu'il tombe de la neige les piétons ne peuvent se
garer à cause des pierres qui obstruent la voie publique. Le trottoir est entièrement couvert par les échafaudages ; i l y a des masses
de pierres sur l'ancien cimetière. Si on ne les recule pas d'un ou
deux mètres l'espace sera insuffisant pour que les passants puissent
se garer.
M . le Bourgmestre. Des mesures ont été prises; elles ont
été respectées pendant quelque temps , mais on a fini par les
oublier. Des instructions seront données pour qu'il en soit tenu
compte à l'avenir. Sans doute i l faut faciliter les constructions,
mais i l faut veiller aussi à ce que la circulation ne soit pas
entravée. Rue de l'Orangerie, par exemple, on avait rendu la circulation impossible. Il a été porté remède au mal.
M . Hauwaerts. II est dit dans le rapport que l'autorisation
n'est accordée qu'à titre précaire. Il me semble que la ville aurait
plus d'intérêt à vendre définitivement le terrain à mademoiselle
Ghémar. Ces concessions à titre précaire ressemblent trop à des
servitudes perpétuelles et sont très-onéreuses pour la ville. On
n'en voit pas la fin.

M . le Bourgmestre. Ce provisoire ne sera pas de longue
d u r é e ; car s'il convient «à mademoiselle Ghémar, i l ne convient
pas au propriétaire du terrain voisin. Nous avons fait des
démarches auprès de ce dernier, mais i l s'est montré trop
exigeant. Je crois cependant que nous finirons par nous entendre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des travaux publics, un rapport sur l'alignement de la rue du Cerfeuil (1).
M . Tielemans. Je demande l'impression du rapport, parce
qu'il y a là-dessous une grande question, celle de savoir si la ville
ne peut pas refuser, d'une manière absolue, l'autorisation de bâtir
à un propriétaire qui ne dispose pas d'un espace de terrain suffisant
pour y construire une habitation salubre. La question est grave;
je désire qu'elle soit examinée une bonne fois et résolue. Daas la
rue Blaes, on a donné l'autorisation de bâtir des maisons d'un
mètre de profondeur.
M . le Bourgmestre. J'en doute, mais je vérifierai le fait.
M . Tielemans. Il est évident que, lorsqu'on fait des lois dans
l'intérêt de la salubrité publique, on doit avoir le droit d'interdire
la construction de semblables habitations. 11 est impossible
qu'une maison d'un mètre de profondeur soit saine.
M . l'Echevin Vanderlinden. Votre observation est trèsjuste en ce qui concerne les maisons d'habitation; mais i l ne s'agit
ici que d'échoppes qui ne seront pas habitées; elles seront accolées
au pignon de la maison voisine et serviront de magasins de
détail.
M . Tielemans. Vous ne pourrez pas empêcher les gens d'y
loger, s'ils le veulent.
M . le Bourgmestre. A u Marché de la Madeleine i l y a aussi
des carrés qui servent de magasins, mais qui ne sont pas habités.
M . Tielemans. Les échoppes dont i l est question pour la rue
du Cerfeuil seront-elles mobiles ?
M . l'Echevin Vanderlinden. N o n , elles seront là à p e r p é tuelle demeure.

(1) Voyez infrà, p. 15.

_

12

_

BIS Orts. Vous ne pourrez donc pas empêcher un gardien d'y
loger.
M . Ranwet. M. Tielemans demande que l'on examine la
question d'une manière générale.
Bffi. Orts. Pour ne pas perdre de temps je propose que la
question de droit soit soumise à la section du contentieux. Il y a,
je crois, un délai passé lequel on n'a plus besoin de notre autorisation.
M . l ' É c h e v i n Vanderiinden. Sans doute; nous sommes, mis
judiciairement en demeure de statuer.
M . Ranwet. J'appuie la motion de M. Tielemans ; mais, indépendamment de la question de droit qu'il a soulevée, il reste la
question de savoir s'il n'est pas utile que la rue du Cerfeuil soit
élargie.
M . Tielemans. Je propose l'ajournement pour que ces deux
questions soient examinées. Je ne préjuge n'en, je ne demande
que l'impression du rapport.
M . Orts. Je demande que la section du contentieux donne son
avis sur la question de droit, parce que je prévois une nouvelle
remise, si elle n'est pas consultée.
W. l'Echevin V a n d e r î i n d e n . C'est la seule section qu'il y ait
à consulter. La section des travaux publics a donné son avis.
Le conseil ordonne l'impression du rapport, en renvoie la discussion à la prochaine séance, et charge la section du contentieux
de délibérer sur la question de droit soulevée par M. Tielemans.

M . l ' É c h e v i n V a n d e r î i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport sur les sacristies de l'église SainteGudule (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secre
à quatre heures.

(i) Voyez infrà,

p. 45.

trois heures; il se sépare

— 15

-

Rapports faits par M . l'Echevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, relatifs
i * au macadamisage de l'Allée-Verte; 2° à l'alignement de la rue'du Cerfeuil; 3° aux sacristies
de l'église Sainte-Gudule.
Messieurs,

^

En séance du 18 octobre dernier, vous avez ordonné le renvoi
à la section des travaux publics d'une requête appuyée par un
grand nombre de signataires et par laquelle on vous priait de
vouloir bien donner satisfaction à un v œ u général en améliorant
par un macadam l'avenue centrale de l'Allée-Verte.
Chacun des membres de la section, connaissant parfaitement
la situation de cette magnifique promenade, était fixé d'avance,
comme chacun de vous l'est sans doute aussi, Messieurs, sur le
degré d'utilité qu'il y a à effectuercette amélioration.
Restait à savoir avant de voter dans un sens favorable à la
pétition, comment serait établi ce macadam et à quelle dépense
cet établissement entraînerait la ville. Sur notre demande,
M. l'ingénieur de Jamblinne a rédigé un rapport dont voici im
extrait :
« Raisonnant dans l'hypothèse qu'il soit décidé que la voie en
question dite carrossable, sera rendue réellement
carrossable
pendant les trois cent soixante-cinq jours de l'année, en y
établissant une bonne chaussée en lieu et place du chemin de
terre actuel, j'émets l'avis que quant à l'espèce de chaussée à*
adopter, il n'y a pas à hésiter; ce doit être une chaussée empierrée,
d'autant plus qu'une voie pavée est en cours d'exécution i m m é d i a tement à côté de l'avenue.
» Je dois pourtant déclarer que le sol de celle-ci n'est pas
dans des conditions aussi bonnes que celui de nos boulevards
pour y asseoir un macadam. Formé sur une épaisseur variable
de 0 ,15 à 0 ,50, ainsi que cela résulte de nos sondages, d'une
terre limoneuse extraite, parait-il, en 1829 ou 1850, du canal de
Willebroeck, il est sujet à se détremper superficiellement. C'est
pourquoi à la moindre pluie le vigilant garde de la promenade
s'empresse d'interdire l'accès de celle-ci aux cavaliers et aux
voitures. Mais j'ai hâte d'ajouter qu'il n'est pas à craindre que
les eaux pluviales produisent sur le fond du coffre de la chaussée
projetée l'effet que je viens de signaler, vu la condition d'être
imperméable à laquelle doit avant tout satisfaire notre macadam,.
m

m

— 14 —
s'il est bien établi. D u reste, pour qu'on ail tous ses apaisements
quanta la bonne assiette <ie celui-ci, dans l'hypothèse m ê m e qu'il
serait plus ou moins p e r m é a b l e , on pourrait remplacer la couche
inférieure de grosses pierrailles par une solide fondation formée
de pierres plates de dix à douze eentim<Hres d'épaisseur dont
les vides seraient bien remplis de fragments pierreux qu'on y enfoncerait au marteau; on établirait une couche de 15 centimètres de pierres concassées, à la surface de laquelle on r é p a n d r a i t , sur une épaisseur de 4 c e n t i m è t r e s , de petits cailloux
du R h i n . La chaussée aurait ainsi une épaisseur totale de 30
centimètres.
» Cela posé, quelle sera la dépense à faire?
« Sachant que la chaussée aura une longueur de 1,728 mètres
sur 10 mètres de largeur, et tenant compte de cette double c i r constance, savoir :
» 1° La possibilité pour la ville de faire d é b l a y e r , sans dépenser
un centime, le coffre du macadam projeté, si elle accorde, sans
retard, au sieur Hubart, entrepreneur des terrassements de la
rue parallèle à l'Allée-Vei te, la faveur qu'il réclame d'effectuer ce
déblai ; — 2° La facilité de pouvoir amarrer contre l'avenue les
bateaux qui a m è n e r o n t les pierres, le gravier et le sable, et de
pouvoir déposer, sans transport pour ainsi dire, ces matériaux
de distance en distance tout le long de l'emplacement des travaux.
Je trouve que le coût total, y compris celui de deux bordures en
pierres de Qucnast ou autres, de 64 regards et de 1 408 m è t r e s
courants de tuyaux pour embranchements de regards, s'élèvera
à environ 79,865 francs. »
À ces renseignements M . l'ingénieur ajoute en section, sur
l'observation qui l u i est faite par l'un des membres, que si sous
la fondation précitée en pierres posées à p l a t , on mettait une
couche de 20 centimètres de bon sable rude, ce serait certes une
a m é l i o r a t i o n , mais qui exigerait, non compris les frais d'approfondissement du coffre, qui seraient à la charge de l'entrepreneur
p r é n o m m é , un surcroît de dépense d'environ 9,500 francs ; en
sorte que la dépense totale, dans ce cas, serait de 89,365 francs.
Eclairée par ces données la section admet, à la majorité de
quatre voix contre trois, qu'il y a lieu de vous proposer, Messieurs , de satisfaire au vœu exprimé d'une façon si pressante
dans la requête p r é m e n t i o n n é e , en décidant que la ville fera
macadamiser l'avenue centrale de l'Allée-Verte, la dépense d û t elle s'élever à 90,000 francs.

I.e 18 mai ¡ 8 0 ! , vous ayez adopté un plan pour la rectification
de l'alignement de la rue du Cerfeuil à la largeur moyenne
de 6 ,6Ô. — Ce travail, décrété, d'utilité publique, eut pour conséquence l'expropriation et par suite la démolition de la maison
n° I de l'ancienne rue au Lait, qui faisait disparaître l'étranglement que présentait l'entrée de la rue du Cerfeuil.
L'expropriation de celte maison n'ayant pu se faire en vertu
de la loi du 1 juillet 1858 sur l'assainissement, il restait un
excédant de terrain qui forme une langue d'une contenance
de 18 centiares et d'environ un mètre de profondeur, et que le
propriétaire. M. Hap, se réserva.
Ce propriétaire ayant demandé l'autorisation d'y construire
quatre échoppes ou magasins sans étage, le Collège tenta d'entrer
en négociation pour l'achat de ce terrain, mais il ne put parvenir
à une solution satisfaisante.
Aujourd'hui, M. Hap met la ville en demeure de statuer sur sa
demande.
Après les énormes sacrifices que l'administration a faits pour
que les bâtisses de ce quartier fussent en rapport avec l'importance
de la rue du Midi prolongée, il serait vraiment regrettable de
voir s'y élever de mesquines échoppes.
C'est ce qu'a fort bien compris le Collège, qui nous a saisis
d'un projet d'élargissement, à dix mètres, de la rue du Cerfeuil.
Toutefois, Messieurs, il nous a paru que, puisque celte rue
pouvait être appelée à servir un jour de prolongement à la rue de
Middeleer , il était préférable de lui assigner tout de suite une
plus grande largeur, c'est-à-dire douze mètres.
En conséquence, la section a l'honneur de vous proposer
d'adopter d'urgence le plan ci-annexé.
m

er

Vous vous étonnerez sans doute de voir renaître la question
des sacristies de l'église Saints-Michel et Gudule.
Aussi croyons-nous devoir rapporter succinctement les phases
diverses que cette affaire a suivies.
Le 20 mars 1859 (Bulletin communal, 1 semestre, page42G)
la section des travaux publics vous propose d'approuver le plan
des nouvelles sacristies.
Le 2 avril suivant (page 140), M. le conseiller Tielemans fait
une observation sur le plan et l'architecture des sacristies.
Après discussion ce plan est renvoyé de nouveau à la section.
Le 27 août (2 semestre, page 50) le Conseil adopte le plan,
lequel est approuvé par arrêté royal du 9 mai 1800.
er

e

— 10 —
Ce plan, Messieurs, avait été conçu en vue d'une construction
gothique à ériger sur l'emplacement de l'ancienne maison du
chapitre et destinée spécialement à servir d'habitation au concierge.
Le projet de cette construction avait été l'objet d"un avis
favorable de toutes les autorités consultées; il avait même reçu
en principe l'approbation du gouvernement, sauf examen des
plans à produire ultérieurement.
Les plans étant soumis, la Commission royale des monuments,
consultée, décida qu'il n'y avait pas lieu d'établir une habitation
de concierge sous forme d'une construction gothique. Dès lors,
comme le logement du concierge était d'une nécessité absolue, il
avait fallu faire un nouveau plan de sacristies ayant un périmètre
plus étendu, à l'effet d'y ménager cette habitation.
Cette affaire en était là, lorsque 31. le gouverneur de la province communiqua au Collège, avec prière de le soumettre au
Conseil communal, le nouveau plan des sacristies dont nous
avons été saisis.
Nous crûmes devoir faire des observations à M. l'architecte
Rayemaekers sur le dôme et la flèche de la chapelle enclavée dans
les nouvelles sacristies.
Ensuite, comme nous désirions ne pas exposer le Conseil à
prendre une résolution qui serait peut-être encore contrariée par
la Commission royale des monuments, nous engageâmes l'auteur
du plan à se rendre auprès de ce collège, et à lui demander
officieusement s'il était disposé à adopter le nouveau projet, modifié d'après nos observations; que, dans ce cas, nous le soumettrions au Conseil avec un avis favorable.
La Commission des monuments examina le projet, et déclara à
M. Rayemaekers qu'elle y donnerait son assentiment, sauf toutefois pour le dôme, qu'elle désire voir conserver en style renaissance, mais un peu plus ornementé.
La section, Messieurs, ne partage pas cet avis; en effet, elle
préfère de beaucoup le style gothique comme étant celui de
l'édifice, et elle a adopté, à l'unanimité, le dessin ci-joint marqué
de la lettre B.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous prier de vouloir
bien donner votre sanction au nouveau plan des sacristies et au
dessin de la chapelle.

•Imp. de IJols-Wiltouck.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE
NUMÉRO

2.

1863.
SAMEDI

24

JANVIER.

Mesures de police^ poyr le Carnaval.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Échevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures ;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
carnaval ;
A résolu :
Art. I . — Le 17 et le 22 février 1865, le cours des voitures
suivra, depuis trois jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Rue du Fossé-aux-Loups, place de la Monnaie, rue des Fripiers,
Marché-aux-Herbes, rue de la Madeleine , rue Cantersteen, rue de
l'Impératrice, Murché-au-Boi%^UÊ4Les Paroissiens, place SainteGudule, rue du Treurenbero^iç^ Ro^%Ie, boulevard Botanique,
rue du Marais, pour revenir aM Fx)Ssé-auVLoups.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle prescrite ci-dessus.
Art. 2. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées , déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâtons, ni aucune arme
quelconque (ordonnance du 5 mars 1860, art. 64).
Art. 5. — Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou
er

—

18 —

aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public ( idem, art. Ob' ).
Art. 4. — 11 est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées ( idem, art. 66 ).
N
Art. S. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre
( idem, art. 67 ).
Art. 6. — Toute personne masquée , déguisée ou travestie,
invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre surle-champ au bureau de police, pour y donner les explications
que l'autorité serait en droit de demander.
Art. 7. — Les cafés, estaminets ou autres lieux publics, dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin, les lo, 17 et 22 février.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 janvier 1863.
Le

Bourgmestre,

A.

FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez ;
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. ccon., rue des Tanneurs, 54.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vandereykcn, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Dewachter, r. Remp -des-Moines, \ % \ .
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.

32 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 8 1 .
Mes, chaussée d'Etterbeck, i04.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.

51 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 48.
Dccoster, rue d'Anderlecht, 176.
Slerkendries, rue de l'Evêque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 janvier 1865.
Le

Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

Prix du Fain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de polie»
que le pain de ménage se vend à
52 cent, par kil. chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 43,
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Dépôt, rue des Teinturiers , !21.

52 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 8 i .
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.
51 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière,*!.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Évéque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 janvier

CONSEIL

1865.

Le

Bourgmestre,

A.

FONTAÏNAS.

COMMUNAL.

Séance du 24 janvier 1865.
Présidence de M . FOISTAINAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Ajournement de la discussion du rapport de la section des travaux publics relatif au
macadamisage de l'Allée-Verte. — Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden,
au nom de la section des travaux publics, au sujet de la grille du square de la
place de la Société Civile. — Vote des conclusions du rapport de la section des
travaux publics relatif aux sacristies de l'église Sainte-Gudule. — Rapport
fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom du Collège, sur la régularisation
de la traverse du boulevard de Waterloo, en face de la porte Louise. — Avis
favorable à des demandes en concessions de terrains pour sépultures. —
Approbation de la cession de deux parcelles de terre faite à l'État par la fabrique
de l'église de Finisterrœ pour l'agrandissement du Tir national.
La séance publique est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspach,
Vanderlinden, W a ï t e e u , Vandcrmecren et De Vadder, Eclievins;

— 20 —
De Page, Ranwet, De Meure, Caltoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekcns, Hauvvacrts, Maskens, Tielemans, Goffart,
Orts, Van Cutsem , Lacroix, Fischer, Capouillct , Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Funck, Leclercq, Conseillers et
Lacomblé, secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les trois rapports suivants :
L'examen du budget des hospices, pour l'exercice 4863, n'a
pu être terminé.
Votre section des finances vous propose de voter deux nouveaux'douzièmes, à titre de crédit provisoire, afin que le conseil
général d'administration des hospices et secours puisse ordonnancer les dépenses des mois de février et de mars.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet a l'approbation de l'autorité supérieure, un plan, avec devis,
d'une salle de bains à établira l'hôpital Saint-Pierre pour le traitement des galeux et une armoire de fer pour la désinfection de
leurs objets de vêtements et de couchage.
La dépense est évaluée à 5,000 francs que le conseil général
demande d'imputer sur l'allocation proposée au budget de 1865,
pour réparation et ameublement de l'hôpital Saint-Pierre.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable sur cette demande et de charger les Collège de la transmettre à l'approbation de l'autorité supérieure.

L'administration du Mont-de-Piété a loué au sieur Carré les
caves situées sous le nouveau local, rue Saint-Ghislain, n ° 1 7 ,
moyennant le prix annuel de 500 francs.
Les clauses et conditions de ce bail n'ont donné lieu à aucune
observation, et la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérh ure.
Le Conseil adopte les conclusions des deux premiers rapports :
puis, après en avoir décrété l'urgence, il adopte également les conclusions du troisième.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport

—

211 —

de la section des travaux publics ayant pour objet le macadamisage de l'Allée-Verte (1).
Hï. Hauwaerts. Sur la proposition d'un membre de la section,
le Collège a été prié de prendre des renseignements sur les projets
du gouvernement relativement au déplacement de la station de
l'Allée-Verte. Il existe un projet qui aurait pour conséquence le
passage de la ligne de raccordement à travers l'Allée-Verte. Si le
gouvernement était décidé à poursuivre ce projet, la dépense
dont il est question en ce moment serait faite en pure perte.
Avant de voter la somme dont il s'agit je désire savoir si l'on a pris
les renseignements qui ont été demandés par la section.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Ces renseignements n'ont pas
été pris.
M . Hauwaerts. En ce cas je propose l'ajournement.
M . Goffart. Il a été dit que le chemin de raccordement
passerait sur le pont que la Société de Dendre et Waes a jeté sur
le canal.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai pas affirmé qu'il en
serait ainsi. J'ai dit que je croyais savoir que le raccordement
passerait plus loin que l'Allée-Verte, sans affirmer qu'aucun changement ne fût survenu depuis.
M. Hauv/aerts. Il y a un projet conçu dans le sens que je
viens d'indiquer.
M . l'Echevin Vanderlinden. Ce projet est abandonné
depuis longtemps. On a reconnu qu'un pareil raccordement serait
insuffisant, et qu'autant vaudrait s'en tenir à ce qui existe
aujourd'hui.
M . Hauwaerts. Je demande l'ajournement. Il n'y a pas de
péril en la demeure.
M. Walter. Il est en effet très-important que nous soyons fixés
sur ce point. D'ailleurs la dépense ne peut pas être faite celte année,
nous n'avons pas de fonds au budget pour cela.
M. Funck. Ce n'est pas un obstacle. On pourrait voter un
crédit extraordinaire.
BS. Walter. Je veux seulement dire que rien ne presse.
M.

le Bourgmestre. Les renseignements seront demandé!

(t) Voyez svprà,

p. d3.
2.

— 22 —
conformément au vœu exprimé par la section. Si j'avais eu connaissance de ce vœu, je nie serais fait un devoir de les recueillir
immédiatement.
M . Ranwet. Je lis dans le rapport que la proposition n'a été
votée que par quatre voix contre trois. On ne nous dit pas les motifs
de l'opposition. Il serait pourtant utile de les connaître, afin de
pouvoir les examiner avant la discussion.
M . GofFart. Cela faciliterait beaucoup la discussion.
M . Hauwaerts. Ordinairement les membres opposants font
connaître leurs motifs d'opposition pendant la discussion.
M , F u n c k . La question qui nous est soumise a été suffisamment élucidée. Pour justifier l'ajournement on nous parle d'un
ancien projet qui date de 4 844 ou 1845 et qui est aujourd'hui
complètement abandonné. Ce serait de la barbarie que de couper
en deux cette belle promenade de l'Allée-Verte. Je sais qu'on a
renoncé à cette idée. Le raccordement se fera par le pont qui est
au delà de Laeken.
M . V e ï d e k e n s II est en effet très-peu probable qu'on fasse
passer le chemin de fer au beau milieu de l'Allée-verle.
M . F u n c k . C'est d'autant moins probable qu'il y aura une
chaussée pavée à côté de l'Allée-Verte.
W. De M e u r e . M . Funck vient de dire que le projet dont
a parlé M . Hauwaerts remontait à 1845. C'est une erreur. Ce
projet a été fait en 1855 ou I85G, lorsque la commission s'est
assemblée. C'est un projet très-sérieux dont l'auteur est, si je ne
me trompe, M . Groetaers.
ES. V e î d e k e n s . En admettant que ce projet soit exécuté, est-ce
une raison pour ne pas satisfaire à de justes réclamations?
M. le Bourgmestre. îl faut pourtant savoir à quoi s'en tenir.
ES. Cappellemans. Ce projet détruirait la promenade.
M . l'Échevin Vanderlinden. Il n'y. aurait plus d'AlléeVerte.
M . Tielemans. Je demande comme M. Ranwet un supplément
de rapport, pour que nous connaissions les motifs des trois
opposants.
M. l'Echevin Vanderlinden. Je ne vois aucun inconvénient
à les faire connaître dès à présent.

TH. Tielemans. Je Crois qu'il est régulier, lorsque la majorité
s'est trouvée en présence d'une forte m i n o r i t é , de faire c o n n a î t r e
les motifs ^ l'opposition C'est pour cela que je demande un
supplément de rapport. Nous avons le temps, et le fond de la
discussion ne sera nullement e n t a m é .
M . F u n c k . Il y a une remarque à faire. D ' a p r è s le devis qui
a été fait, les travaux de terrassement qui ne c o û t e r a i e n t presque
rien maintenant, coûteront cher plus tard, lorsqu'on aura c o m mencé la route le long de l'Allée-Verte.
M . Hauwaerts. Ce n'est pas un ajournement
qui augmentera la d é p e n s e .

à quinze j o u r s

B ï . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Il y aurait 15,000 francs de
différence si les travaux de terrassement n'étaient pas.faits dans
l'année. Mais i l n'y en aura pas pour un ajournement à huit ou à
quinze jours. L'entrepreneur n'aura pas encore pu se procurer les
terres pour l'allée p a r a l l è l e à l'Allée-Verte.
— L'ajournement à la prochaine s é a n c e est p r o n o n c é .

M . l'Echevin Vanderlinden. Quand le Conseil a a d o p t é
pour le monument de C h . De Brouckere le plan de M . Beyaert, il
a a b a n d o n n é l'idée d'ériger ce monument sur la place de la Société
civile. Il a été décidé qu'un square serait établi sur cette p l a c e ;
les fonds ont été v o t é s ; ils figurent au budget. Les plans de la
grille qui sont affichés dans la salie ont été a p p r o u v é s par la section des travaux publics, ainsi que le devis de ia d é p e n s e qui s'élèvera à fr. 50,354-92 c. J'ai l'honneur de vous proposer, au nom de
la section, l'adoption de ces plans.
Si le Conseil croyait pouvoir se prononcer séance tenante, ce
serait avantageux pour la mise en adjudication de ces travaux.
i W . Tielemans. C'est la p r e m i è r e fois que nous voyons ces
plans.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je demandais la discussion
immédiate pour les motifs que je viens d'indiquer , mais je
n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. Je crois q u ' i l y a lieu d'examiner l'affaire
dans la prochaine séance.
M . Maskens. Q u ' i l me soit permis de faire à ce propos une
observation. D'après ces plans, la rue de l'Industrie aurait une
largeur de 8 mètres 55 c e n t i m è t r e s , en défalquant la bordure du
square. Il me semble que c'est trop peu pour le quartier Léopold
ou les rues sont Si longues, et qu'il faudrait resserrer le* square

— 24 —
ri mettre la bordure sur l'alignement des maisons voisines. On
gagnerai! ainsi trois m è t r e s . J'ai fait cette observation pour (pie le
plan puisse èire modifié avant notre prochaine r é u n i o n .
M . Tielemans. C'est ce que l'on a fait pour la place de
l'Industrie.
iVÏ. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Pardon. Là aussi c'est la grille
qui est sur l'alignement des maisons.
HI. Tielemans. Je crois que vous vous trompe/.; c'est la bordure qui est sur l'alignement des maisons.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Je ne dis pas que vous vous
trompiez; mais Vous êtes dans l'erreur relativement à l'endroit
qui a servi de base à l'alignement. Je vais vous l'expliquer.
La grille est alignée avec les maisons des deux rues transversales,
la rue de l'Industrie et une autre dont, je ne me rappelle pas le
nom. Quant à la rue principale, la rue du L u x e m b o u r g , i l semble
qu'il n'en soit pas de m ê m e , parce que, depuis le boulevard jusqu'au square, cette rue a six mètres de largeur de moins que depuis
le square jusqu'à la gare du Luxembourg. Il fallait choisir. La
section a choisi la partie la plus large; d'où i l r é s u l t e que du côté
du boulevard c'est labordure qui est sur l'alignement des maisons,
tandis que du côté de la gare c'est la grille.
Vous voyez que nous avons raison tous deux.
M . Hauwaerts. La section s'est déjà occupée de cette question.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. La proposition que vient de
faire 31. Maskens a déjà été faite. Une largeur plus grande avait
d'abord été adoptée. Puis la section a pensé que la largeur serait
suffisante si l'on alignait la grille avec les maisons.
Depuis lors plusieurs p r o p r i é t a i r e s de la place de la Société
civile ont p r é s e n t é quelques observations; ils ont d e m a n d é que la
section, revenant sur sa décision, décidât que la rue serait élargie
de t r o i s m è t r e s . E n t r e autres motifs,*ls ontfait valoir que sur cette
place i l y a une station de voitures en face de la rue Guimard et
que, si l'on maintient, l'alignement actuel, la station fera saillie, et
barrera la rue.
M . Hauwaerts. Si la station de voitures présente quelque
inconvénient du côté de la rue Guimard, qu'on la transporte à
droite ou à gauche du square; i l y a là un espace large de
quatorze mètres. C'est un emplacement suffisant pour une station
de voitures.
M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . On n'a pas voulu établir la sta-

— 25 —
lion de voilures à la droite du square, afin de laisser l'emplacement libre devant un édifice public.
M. De M e u r e . A gauche il n'y a.pas d'édifice public.
— Le Conseil renvoie la discussion à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux publics relatif aux sacristies de l'église Sainte-Gudule (1).

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom du Collège, un rapport au sujet de la régularisation de la traverse du boulevard
de Waterloo en face de la porte Louise (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . l ' É c h e v i n Watleeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur A. Osmont, demeurant chez madame veuve D. Fleming,
rue de Louvain, 16, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain
de deux mètres carrés, au cimetière de la paroisse de S -Gudule,
quartier Léopold, pour servir de sépulture distincte aux restes
mortels de son frère Pierre-Jules Osmont, prêtre, décédé à
Bruxelles le 14 mars 1881, sur l'emplacement où ce dernier est
enterré.
La concession a éié accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été respectivement acceptées par le bureau des marguilliers et
par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le concessionnaire paiera à la fabrique une somme de deux cent
soixante francs pour prix de la.concession, et aux pauvres et aux
hôpitaux de cette ville, en conformité de l'art, l i du décret du
23 prairial an xn, deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à M . le gouverneur, pour approbation de la députalion permanente.
tR

i l ) Voyez suprà, p. IS.
(â) Voyez infrà, p. 29,

— 2(5 —

La dame veuve Romberg, demeurant, rue Saint-Lazare, 5 9 , à
Saint-Josse-ten-Noode. sollicite la concession à p e r p é t u i t é d'un
terrain de quatre mètres c a r r é s , au c i m e t i è r e protestant, hors
de l'ancienne porte de Louvain.
La concession est a c c o r d é e aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Romberg paiera au consistoire, pour prix de
la concession, la somme de quatre cent cinquante francs, soit,
fr. i !2-50 par m è t r e carré, et aux pauvres et aux h ô p i t a u x de
Bruxelles, à titre de donation, en c o n f o r m i t é de Fart. 41 du décret
du 25 prairial an x u , quatre cents francs.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de
savoir à qui doit l é g a l e m e n t revenir le prix de la concession, de
donner un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à la d é p u t a t i o n permanente, pour approbation.

Le sieur Joseph Kaeckenbeeck, brasseur, rue des Tanneurs,
sollicite la concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de deux m è t r e s
carrés, au cimetière de la paroisse de Notre-Dame de la Chapelle,
à Saint-Gilles, pour servir de s é p u l t u r e distincte aux é p o u x Thys.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Kaeckenbeeck paiera à la fabrique la somme de deux
cent cinquante francs, soit i25 francs par m è t r e c a r r é , pour prix
de la concession, et aux pauvres et aux h ô p i t a u x de cette ville,
en conformité de l'art. 41 du décret du 25 prairial an x u , deux
cents francs.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit l é g a l e m e n t revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
A l'approbation de la députation permanente.

V u la demande des héritiers du feu M . P i e r r e - T h é o d o r e Verhaegen, qui sollicitent la concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de
deux m è t r e s c a r r é s , au nouveau c i m e t i è r e communal, quartier
L é o p o l d , o ù est i n h u m é e la d é p o u i l l e mortelle de leur auteur;
V u les articles 40 et 41 du décret du 25 prairial an x u ;

-

27 —

V u également la délibération du Conseil communal du 18 octobre 1862.
Arrête :
Art. 1 . La concession demandée par les héritiers Verhaegen
leur est accordée aux conditions suivantes :
A. De payer à l'administration communale, à la caisse de son
receveur, Hôtel de Ville, avant le commencement des travaux, la
somme de quatre cents francs, soit deux cents francs par mètre
carré ;
B. De payer à l'administration des hospices, à titre de donation
en faveur des pauvres et des hospices de celte ville, une somme de
deux cents francs soit cent francs par mètre carré.
Art. 2. La présente, concession ne confère pas un droit réel de
propriété en faveur du concessionnaire, mais simplement un droit
de jouissance et d'usage avec affectation spéciale et nominative.
Art. 5. Le concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité s i ,
par suite du déplacement du cimetière, la jouissance de la concession venait à cesser.
Art. 4. Les corps des membres de la famille du concessionnaire
pourront seuls être déposés dans le terrain concédé.
Art. o. Le lieu de sépulture concédé restera soumis à l'autorité,
police et surveillance de l'administration communale.
Art. (î. Aucune croix, aucune pierre sépulcrale ou tout autre
signe indicatif de sépulture ne pourra être placé sans l'intervention
de M . l'inspecteur des inhumations. Le texte de toute inscription
devra être approuvé préalablement par le Collège.
Art. 7. Tous frais quelconques résultant ou à résulter de la
concession seront supportés par les concessionnaires.
Art. 8. La présente concession ne sera définitive qu'après
approbation de la députation permanente.
Art. 9. Copie du présent arrêté sera transmise aux concessionnaires, ainsi qu'à l'administration des hospices, au receveur de la
ville et à l'inspecteur des inhumations, pour leur information et
direction.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

M . l ' E c h e v i n W a t l e e u fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Par lettre du 5 mars 1861, le bureau des marguilliers de l'église
du Finistère nous a fait parvenir le dossier concernant la cession
à faire à l'Etat, pour l'agrandissement du T i r national, de deux
parcelles de terre à Schaerbeek, appartenant à la fabrique.

— 28 —
D'après la demande, i l s'agissait d'un bien de eure qui, comme
tel, appartenait à l'État, aux termes du décret du 2-4 novembre
1781). Nous nous sommes abstenus de saisir le Conseil de cette
affaire, qui devait être soumise directement à l'autorisation du
R o i , conformément aux prescriptions des articles 6 et 8 du décret
du 6 novembre 1815.
En conséquence, nous avons transmis le dossier à M . le gouverneur, en le priant de le faire parvenir à M . le ministre de la
justice.
Après une longue instruction, i l fut reconnu que les biens dont
les deux parcelles à céder font partie avaient été considérés, à
tort, comme d'anciens biens de cure; que ces biens provenaient
d'une ancienne fondation et étaient grevés de services religieux.
II intervint alors, le 11 décembre 1802, un arrêté royal par
lequel la fabrique de l'église du Finistère fut envoyée en possession
desdits biens.
En nous envoyant une copie de l'arrêté royal p r é e i l é , M . le
gouverneur nous informa que, selon ce que M . le ministre de la
justice lui avait écrit, la fabrique pouvait maintenant donner suite
à la proposition qui lui est faite de céder à l'État une contenance
de 17 ares 27 centiares à prendre dans les parcelles sect. C, n 79
et 80 du plan cadastral de Schaerbeek, pour incorporer ce terrain
au T i r national. M . le gouverneur nous priait en même temps d'inviter le conseil de fabrique à prendre une délibération à ce sujet
et de la soumettre à l'instruction ordinaire.
M M . Tange, receveur de l'enregistrement à Saint-Josse-tenNoode, J . - G . Druart et J.-B. Van Keerberghen, experts, qui ont
procédé à l'évaluation des parcelles de terre à emprendre, ont été
d'avis que l'indemnité à allouer, eu égard aux huit années de bail
qui la grèvent, serait de fr. 2,587 - 09 et, en les considérant libres
de cette charge, de fr. 2,727 - 09.
La fabrique déclare que les parcelles en question ont été abandonnées par le locataire, moyennant certains arrangements convenus avec lui et que, par conséquent, elles sont libres des huit
années de bail qui les grevaient.
Le conseil de fabrique, par sa délibération du 4 janvier 1865,
partage l'avis des experts et accepte comme indemnité suffisante la
somme de fr. 2,727 - 09. Il décide donc que les démarches nécessaires seront faites par le bureau pour obtenir l'autorisation d'aliéner, à ces conditions, les parcelles prémentionnées.
Par les considérations qui précèdent, vu l'art. 62 du décret du
50 décembre 1809 et l'art. 76, n» 1, de la loi communale du 30
mars 1836, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de donner un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à M . le gouverneur, pour que la demande soit soumise à
l'avis de la députation permanente et à la sanction du R o i .
o s

_

Los conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
M trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom du Collège, sur la régularisation de la traverse du boulevard de Waterloo, en face de la
porte Louise.

Messieurs ,
Le Collège ayant fait faire les études pour la régularisation de
la traverse du boulevard de Waterloo, vers la porte Louise,
avait soumis à la section des travaux un plan qui donnait à cette
traverse une largeur de 20 mètres, largeur égale à celle de la rue
qui part de la place Louise et va rejoindre l'avenue du bois de la
Cambre. C'est aussi la dimension que, dans les projets du nouveau
Palais de justice, l'on donne à la rue des Quatre-Bras.
La largeur de 20 mètres avait paru suffisante au Collège pour
répondre à tous les besoins de la circulation, et dans toutes les
circonstances, attendu qu'il y a, à droite et à gauche de cette
traverse, trois voies carrossables pour l'écoulement des voitures,
et, pour la circulation des piétons, la large et belle avenue de la
Toison d'Or.
Ce projet, qui présentait en outre un avantage qui avait bien
son importance, en ce qu'il permettait de conserver plusieurs
beaux ormes du boulevard, ne fut pas admis par la section; elle
lecarta par cinq voix contre quatre, et adopta un plan donnant à la
traverse toute la largeur de la place Louise , qui est de b'8 mètres.
Le Collège n'a pas cru pouvoir se rallier à la décision de la
section parce qu'elle crée une place presque double de sa largeur
et que seize des beaux ormes de la plantation du boulevard seraient
condamnés à être abattus et, enfin, parce qu'il imposerait à la ville
une dépense plus considérable pour le pavage.
Le Collège a en outre pensé que si, dans l'avenir, cette traverse
de 20 mètres devenait insuffisante pour la circulation, il serait
facile de l'élargir ; qu'il n'y aurait que quelques mètres de bordure
à déplacer et des arbres à abattre ; mais tant que cette nécessité

50 —
ne se faisait pas sentir, il ne pouvait se résoudre à t o u c h e r a i »
plantation du boulevard.
Le Collège a donc l'honneur de soumettre à l'appréciation du
Conseil les deux projets joints â ce rapport.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
D e v i l l é , rue aux Laines, 32.
Boeykens, rue P a c h é c o , 7.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
( î a s t e e l s , rue du Renardin, 33.
B o u l a n g . é c o n o m . , r u e d e s Tanneurs, 34.
Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 121.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.

52 cent, par kil. chez :
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 73.

51 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l ' É v ê q u e , 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 janvier 1865.

Insp. de Hols-Wittoiick.

Le

Bourgmestre,

A.

FONTAINAS.

— 55 —
V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 5.

4863.

'

SAMEDI 7 FÉVRIER.

Emploi de l'huile minérale épurée pour
l'éclairage. — Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles ,
Vu la circulaire de monsieur le gouverneur de la province de
Brabant, en date du 10 décembre 1862 ( Mémorial administratif
n° 178);
Porte à la connaissance des habitants, pour leur instruction et
gouverne, le rapport du Conseil supérieur d'hygiène publique,
indiquant les précautions que la prudence conseille de prendre
pour prévenir les accidents que peut entraîner l'usage des huiles
minérales destinées à l'éclairage.
Fait à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 27 janvier 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
' A . FONTAINAS.

Messieurs,
Par dépêche du 28 octobre dernier, M . le Ministre de l'intérieur
signale à l'attention du Conseil un accident arrivé dernièrement
dans une commune de la Flandre occidentale, par l'explosion
d'une lampe alimentée à l'huile de schiste. M . le Ministre désire
savoir s i , dans l'opinion du Conseil, des accidents de la nature de
3

— 34 —
relui auquel il fait allusion sont inséparables de l'emploi de
l'huile de schiste pour l'éclairage, et, dans la négative, quelles
sciaient les précautions à prescrire pour en prevenirle retour.
Il est impossible de se prononcer sur la cause déterminante de
l'explosion qui a entraîné avec elle de si tristes r é s u l t a t s ; les éléments manquent pour se former un jugement sur ce fait; l'avis que
nous avons à émettre doit donc en être complètement indépendant.
L'emploi de l'huile de schiste, de l'huile de pétrole ou de tout
autre hydrocarbure présentant les propriétés des huiles dites
huiles minérales, offre un danger inhérent à leur nature propre,
leur volatilité,
que ne possèdent pas les huiles végétales ou animales, dites huiles fixes. En effet, les hydrocarbures propres à
servir à l'éclairage dans les lampes à huile de schiste émettent, à
une température qui n'a pas besoin de dépasser 100°, des vapeurs,
qui, étant mêlées d'une quantité suffisante d'air atmosphérique,
constituent un mélange explosif. Pour que les vapeurs émanées
des huiles fixes végétales ou animales puissent constituer, avec
l'air ambiant, un mélange explosif, i l faut que la température de
celle-ci atteigne au moins 300°, si tant est qu'il ne soit pas nécessaire qu'elle dépasse de beaucoup ce degré dans une foule de
circonstances.
Ainsi, Yhuile américaine, l'huile de schiste, tout hydrocarbure
propre à être consommé dans une lampe à huile de schiste, emprunte à sa nature intime un certain danger qu'il n'est pas au pouvoir de l'homme de modifier. Ce fait, sur lequel, pensons-nous,
il ne peut y avoir de divergence d'opinions, étant établi, i l reste
seulement à examiner si l'autorité publique doit intervenir pour
proscrire l'emploi de ces huiles , ou bien si son intervention par
voie de conseils peut être légitimée.
L'expérience faite pendant une quinzaine d'années au moins, en
Allemagne, en Angleterre, en Belgique, aux É t a t s - U n i s , en
France, etc., a prouvé que, à part quelques accidents isolés, inséparables, i l faut bien le reconnaître, de l'emploi de toute matière
capable de servir à l'éclairage, a prouvé, disons-nous, que l'usage
des lampes à huiles dites minérales ou à hydrocarbures ne p r é sente pas le danger que la volatilité de ces matières pouvait faire
craindre. Si cet usage ne s'est pas plus propagé encore, i l faut
l'attribuer autant au prix relativement élevé auquel on a maintenu
pendant longtemps les huiles minérales, qu'à la routine, cet ennemi
implacable de tout progrès. Dans notre manière de voir, i l n'y a
pas plus à proscrire l'emploi des huiles minérales comme matières
d'éclairage, qu'à proscrire l'usage de la poudre à canon et à revenir
à l'arc et à la flèche.
Mais le degré de danger qu'entraînent le maniement des huiles
minérales et leur combustion dans les lampes ad hoc peut-il jus-

lilicT l'intervention de l'autorité publique pour donner des conseils
ou des indications capables d'éclairer ceux qui font usage de ces
liquides? Des accidents ne se seraient pas produits, que leur possibilité bien constatée serait, à nos yeux, une raison suffisante
pour rendre légitimes des conseils émmés de l'autorité publique.
Si vous j>irisez, messieurs, cet avis, nous vous proposons de
répondre ù M. le Ministre de l'intérieur :
lo Qu'il n'y a pas lieu de provoquer une mesure tendante à la
défense de la vente des huiles minérales destinées à l'éclairage;
2° Que les accidents déjà constatés dans leur emploi et même la
possibilité d'un accident rendent légitime et même désirable l'intervention de l'autorité par voie de circulaire, pour donner des
indications sur les précautions à prendre afin d'éviter les
accidents ;
5° Que ces indications devraient porter :
a. Sur l'huile; b. sur la lampe ; c. sur l'emploi de l'huile et de
la lampe.
A. Sur l'huile. — L'huile doit être à peu près incolore, soigneu
sèment débarrassée des hydrocarbures , bouillant à une basse
température et connue sous le nom de naphte. On constate la
présence du naphte dans les huiles minérales par une odeur plus
forte, plus pénétrante que celle offerte par les huiles minérales
proprement dites, telles que l'huile de schiste, de pétrole, etc.,
lorsqu'elles en sont bien dépouillées. Les huiles renfermant une
quantité un peu notable de naphte prennent feu du moment qu'on
présente un corps en combustion à la vapeur quelles émettent d
la température ordinaire, tandis que la vapeur qui émane d'une
huile minérale propre à l'éclairage ne doit pas prendre feu par
l'approche d'un corps en combustion. En effet, la quantité de
vapeur émise à la température ordinaire est trop petite pour que
ce résultat puisse se produire. Pour faire l'essai d'une huile sous
ce rapport, il convient de verser dans un vase peu profond et
plat, un dessous de tasse, par exemple, une quantité d'huile telle
qu'il y ait une hauteur au moins d'un centimètre, de tenir près de
la surface de l'huile une allumette allumée et de la laisser tomber
allumée dans l'huile.
Bien dépouillée de naphte, l'huile minérale ne doit pas prendre
feu dans cette circonstance. L'allumette en y tombant, après y
avoir nagé un instant en brûlant à sa surface, doit s'y éteindre
sans mettre le feu à l'huile, comme c'est le cas pour les huiles
fixes. Toute huile minérale destinée à l'éclairage, prenant feu
dans un essai de ce genre, doit être rejetée comme exposant à des
dangers sérieux.
1!. Sur la lampe. - La lampe, quelle que soit sa construction,

doit toujours être intacte. Si, par suite de l'usage, il venait à s'y
produire une ouverture quelconque, capable de mettre le réservoir à l'huile en communication directe avec la capacité où se fait
la combustion autour de la mèche, elle devrait être rejetée.
Le réservoir à l'huile doit pouvoir renfermer plus d'huile qu'on
n'en peut brûler en une seule fois.
Autant que possible, les réservoirs doivent être construits en
matières transparentes, afin de pouvoir toujours apprécier le
volume d'huile qui y est contenu. Les parois des réservoirs doivent être aussi épaisses que possible.
Les ajustages qui surmontent les lampes doivent être fixés non
pas à simple frottement, mais à l'aide de mastics
minéraux,
inattaquables aux huiles minérales.
Le pied doit être solide, lourd et assez large pour éviter le facile
renversement de la lampe.
C. Sur l'emploi de l'huile et des lampes. — Avant d'allumer la
lampe, on doit la remplir complètement d'huile et la fermer
ensuite soigneusement. Lorsque, par hasard, l'huile est épuisée
pendant que la lampe brûle encore, on doit, avant de l'ouvrir
pour y verser l'huile , l'éteindre et la laisser refroidir quelque
temps. Quand on est obligé de remplir immédiatement le réservoir après l'extinction de la lampe, pour s'en servir de nouveau, il
est absolument indispensable de tenir éloignée la lumière à l'aide
de laquelle on s'éclaire pour procéder à cette opération.
Enfin, lorsque le verre qui surmonte la lampe allumée vient à se
casser, on doit éteindre celle-ci immédiatement, afin de prévenir
réchauffement des garnitures métalliques.
Cet échauffement, lorsqu'il devient trop fort, peut produire une
vaporisation de l'huile contenue dans le réservoir; la vapeur qui a
pris naissance peut sortir de l'enceinte, prendre feu, entraîner la
destruction de la lampe et par suite l'écoulement d'un liquide
très-inflammable et parfois même enflammé.
Les membres de la Commission :
Signé : J . - B . DÉFAIRE, D DIEUDONNÉ,
J.-S. STAS , rapporteur.
Pour copie conforme :
Le secrétaire,
D THEYS.
R

R

Concours de bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 18 août 1858, modificatif de celui du 4 juin
1847,

Informe le public que lcconconrs de bestiaux institue à Bruxelles,
pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu celle année le 5(î mars, à l'Abattoir, d'après les conditions é n o n c é e s
aux articles ci-après :
Article 1", Des primes et des médailles seront d é c e r n é e s , au nom
de l'État et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront exposés
en vente, le hindi précédant les fêtes de Pâques.
Pour être admis au concours, les animaux doivent r é u n i r ,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
Art. 2. Les primes et les médailles seront d é c e r n é e s d'après le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
8 ans au plus, quel que soit leur poids : — l Prime , fr. 700 et
une médaille de vermeil. — 2 Prime , fr. 450 et une médaille d'argent. — 3° Prime, fr. 200 et une médaille d'argent.
r e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 3 ans et de 5 ans
au plus, du poids de 700 kil. au moins : — l Prime , fr. 600 et
une médaille de vermeil. — 2° Prime, fr. 300 et une médaille d'argent. — 8 Prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
r e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 5 ans, du poids de
800 kil. : — r ° Prime, fr. 800 et une médaille de vermeil. —
2 Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de 4 ans au plus : —
l
Prime, fr. 400 et une médaille de vermeil. — 2 Prime,
fr. 800 et une médaille d'argent. — 3 Prime, fr. 150 et une
médaille d'argent.
r e

e

e

POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moulons de 2 à 4
dents au plus, du poids de 55 kil. au moins : — Prime , fr. 150 et
une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de 4 dents, du poids de
75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent.
Troisième classe. — Moutons de 2 à 4 dents au plus, du poids
de 54 kil. au plus : — Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de 10 moutons
au moins, de la même race et dans les m ê m e s conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. - Porcs de grande taille âgés d'un à deux
ansj - 1™ Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime,
fr. 75 et une médaille d'argent.
e

Porcs de petite taille. — 1" Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime, fr. 75 et une médaille d'argent.
e

-

38 —

Art. S. Les primes ne seront p a y é e s aux propriétaire que dans
U cas o ù les animaux qui auront é t é reconnus les méri er, seront
vendus à un boucher de Bruxelles, dans le courant de la journée
du concours, pour être abattus, dans les huit jours, à l'abattoir de
cette ville.
Art. 4. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les b œ u f s et g é nisses, sera payé à l'agriculteur ou é l e v e u r chez lequel ces animaux
seront n é s , si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
Art. o. Les animaux de races é t r a n g è r e s sont admis l\ concourir, pourvu qu'ils aient é t é introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront d é c e r n é e s publiquement par un jury
c o m p o s é de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'administration communale, p r é s i d e n t ,
Trois agriculteurs é l e v e u r s ,
Un médecin v é t é r i n a i r e .
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont n o m m é s par le
Ministre de l'intérieur ; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. Les animaux devront être p r é s e n t é s au concours par les
propriétaires, engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour m ô m e du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'abatloir.
On fera, au moment de l'inscription, le d é p ô t des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux o ù ils ont é t é élevés et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes o ù sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants < t
à la majorité des voix.
Le jury jugera é g a l e m e n t toute contestation qui pourrait s'élever
relativement à l'application des dispositions qui p r é c è d e n t .
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 janvier 1863.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

Avis.
Le Collège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles,
V u le rapport de M . l'ingénieur de la ville, constatant que dans
l'allée des Allemands, débouchant rue de la Roue, la circulation
des voitures et charrettes présente des dangers pour la sûreté des
passants à cause du peu de largeur de l'allée;
V u les lois des 16 et 24 août 1790, titre x i , art. 3, 49 et 22
juillet 1791, et l'art. 471, § 5 , du Code pénal ;
Arrête :
Défense est faite de circuler dans ladite allée avec des voitures
ou charrettes attelées.
Cette défense sera portée à la connaissance du public au moyen
d'affiches placardées pendant un mois à l'entrée de ladite allée.
Les infractions au présent arrêté seront punies des peines
comminées par la l o i .
Fait à Bruxelles, le 6 février 1863.
Par le Collège :
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Le Secrétaire,
A. FONTAINAS.
A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . chez :
Van Assche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. e'con., rue des Tanneurs, 54.
Vaurotterdam, rue Haute, 63.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 4 «21.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, S i .

32 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterb«ek, 73.

31 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moinea, 19.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.

Fail à l'Hôtel de V i l l e , le 2 février 1863.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Usines et fabriques. — Magasins pour la vente
en détail des huiles minérales.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la dépêche de M. le Gouverneur de la province de Brabani ,
en date du 24 janvier 1865 ( Mémorial administratif n° 17),
Porte à la connaissance des personnes intéressées la circulaire de M. le Ministre de l'intérieur en date du 20 janvier 1863.
Fait à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 4 février 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

La Collège des Bourgmestre et Échevins,
A. FONTAINAS.

Bruxelles, le 20 janvier 1865.
Monsieur le Gouverneur,
Ma circulaire du 5 décembre dernier, relative à la vente en détail
de l'huile de pétrole épurée, décide négativement la question de
savoir s'il faut une autorisation au marchand détaillant pour tenir
en magasin la quantité d'huile qu'exige le débit journalier de cette
denrée.
Afin d'empêcher que cette décision ne prête à des abus, j'ai cru
devoir limiter à 1,000 litres la quantité maxima d'huile minérale
épurée qu'il est permis d'avoir en magasin, pour la vente en détail.
Veuillez, Monsieur le Gouverneur, porter cette décision à la
connaissance des administrations communales de votre province,
en les informant que tout approvisionnement plus considérable
d'huile dite américaine ou de pétrole doit être considéré comme
tombant sous l'application de l'arrêté royal du o août 1862, qui
range les dépôts d'huile minérale dans la 2° classe des établissements pour lesquels une permission préalable de l'autorité administrative est exigée.
Le Ministre

de

l'intérieur,

A L P . VANDENPEEREBOO.M.

CONSEIL C O M M U N A L .

Séance du 7 février 1863.
Présidence de M . l'Échevin ANSPACH.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration de»
hospices. — Autorisation donnée au Collège de vendre de gré à gré un terrain
situé sur l'ancien bassin du Chantier. — Autorisation donnée au conseil d'administration du mont-de-piété d'attraire en justice le locataire des caves. —
Ajournement de la discussion du rapport de la section des travaux publics
relatif au macadamisage de l'Allée-Verte. — Discussion relative à la grille du
square de la place de la Société Civile; adoption du plan proposé par la section
des travaux publics. — Discussion et vote des propositions du Collège relatives à la régularisation de la traverse du boulevard de Waterloo en face de la
porte Louise. — Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue des Chartreux. — Discussion et vote des conclusions du rapport de
la section des travaux publics sur l'alignement de la rue du Cerfeuil. — Rapport de la section des travaux publics au sujet de la balustrade du JardinBotanique et de la porte d'entrée vers la rue des Plantes; approbation du plan
proposé pour la balustrade; vote de la dépense totale; ajournement de la discussion du plan de la porte d'entrée.—Acceptation du legs fait par Théodore
Verhaegen à la ville de Bruxelles pour favoriser son haut enseignement. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les sieurs Ledoux et
Bodart. — Augmentation de la cotisation de police payée par la ville de
Bruxelles pour les usines de la Senne. — Avis favorables à des demandes en
concession de terrains pour sépultures. — Augmentation de la solde des
pompiers.
La séance publique est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. l'Échevin-Président Anspach ; Vanderlinden,
Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, Echevins ; De Page, Ranwet,
De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart,
Orts,
Van Cutsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai le regret de vous annoncer que
M. le Bourgmestre, étant indisposé, se trouve empêché de présider
a vos travaux. Heureusement il n'est pas douteux que M . le
3.

Bourgmestre sera bientôt rétabli et qu'il pourra reprendre ses
fonctions.
Nous avons reçu de M. Fortin , pour la bibliothèque populaire,
un ouvrage en six volumes, assez important. Je saisis cette occasion
pour rappeler à ceux de nos administrés, qui ont des doubles dans
leur bibliothèque, qu'ils peuvent en faire un usage utile en les
donnant à la bibliothèque populaire.
Nous avons reçu deux pétitions au sujet du macadamisage de
l'Allée-Verte. La première, qui est en six exemplaires et porte un
grand nombre de signatures, engage vivement le Conseil à adopter
les conclusions de la section, et insiste sur l'utilité que présente
pour la partie de la ville « la moins favorisée sous le rapport des
promenades » l'amélioration projetée; la seconde, au contraire,
considère ce travail comme n'ayant aucun caractère d'urgence, et
émet l'avis que le capital qui serait affecté à cette dépense serait
beaucoup mieux employé à des travaux tels que le pavage du canal
l'achèvement du pontsur le canal deCharleroi enlace de la caséine
du Petit-Château, et l'élargissement de la rue des Chartreux.
M . Gappellemans. Je demande l'impression de ces pétitions.
M . î ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Elles seront déposées au secrélanaf.
où l'on pourra en prendre connaissance.
M . Gappellemans. Nous ne discuterons donc pas aujourd'hui
le rapport de la section des travaux publics?
M . I ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai l'intention, lorsque nous en
serons arrivés à ce point de l'ordre du jour, de faire une proposition à cet égard.

M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les trois rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre, par le ministère du notaire Milcamps, une partie
d'arbres croissant sur les propriétés situées dans les communes de
Crainhem, Dieghem, Sterrebeek, Vlesembeek, Ixelles, WoluweSaint-Pierre et Woluwe-Saint-Lambert.
Le prix principal de cette vente s'élève à francs 2,120.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours

— 43 —
demandé l'approbation d'un acte de bail, passé devant le nolaire
Broustin, le G janvier dernier, et portant location, en faveur du
sieur List, d'une maison, quai aux Briques, n° 7G, appartenant aux
diverses fondations de la Bienfaisance.
Le loyer qui était de 550 francs a été porté à G00 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à la sanction de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire aux propriétés récemment acquises,
rue du Marais, n" 07 et 09, les travaux nécessaires pour les
approprier au service de l'hospice des enfants trouvés elabandonnés.
Le devis de ces travaux s'élève à francs 5,437-10 et la dépense
sera couverte au moyen des excédants des recettes, disponibles au
budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés de 1862.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
s

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. Capouillet se retire.

M . l'Echevin De Vadder. Je prie le Conseil de vouloir bien
décréter l'urgence pour l'affaire dont il est question dans le rapport suivant du Collège :
Un arrêté royal, en date du 27 septembre 1862, a autorisé notre
administration à aliéner en vente publique les terrains de l'ancien
chantier. Une partie de ces terrains, d'une contenance de H ares
15 centiares, a été adjugée publiquement par le ministère du
notaire Vanden Eynde, le 27 janvier dernier, pour le prix
principal de 42,740 francs, soit fr. 58 - 40 le centiare.
Il reste à vendre une partie de o ares 05 centiares 5 milliares,
qui, moins bien situés que les terrains vendus et d'une configuration irrégulière et très-défavorable à la vente, ne peuvent être
évalués au maximum qu'à 52 francs le centiare, soit pour la
totalité 18,052 francs,
M. Capouillet offre d'en faire l'acquisition au prix obtenu en
vente publique pour les autres lots. Celte proposition étant excessivement avantageuse pour la ville, nous vous proposons d'autoriser le Collège à vendre de gré à g r é , à M. Capouillet, les 5 areg
05 centiares b milliares restants des terrains de l'ancien chantier,

— 44 —
au prix de fr. 38 -40 le centiare, soit fr. 21,658- 40 et à
réclamer l'autorisation exigée par la loi.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les rom-lusions de ce rapport.
M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
L'administration du Mont-de-Piété a donné en location au sieur
Carré les caves qui se trouvent/sous le nouveau local, moyennant
un loyer annuel de LiOO francs.
Le sieur Carré a fait dans ces caves des dépôts de fumier susceptibles de détériorer le bâtiment.
L'administration du Mont-de-Piété, ne pouvant tolérer un pareil
abus, demande l'autorisation de poursuivre son locataire, en
résiliation de bail. Cette demande nous paraît très-fondée; non*
avons en conséquence l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
donner un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à M. le gouverneur, pour approbation de la députation
permanente.
M . Cattoir. Le locataire se refuse-t-il toujours à enlever le
fumier?
M . Maskens. On est en voie d'arrangement; il est probable
que cette affaire sera terminée d'ici à la prochaine séance.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. Capouillet reprend séance.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics relatif au macadamisage de
l'Allée-Verle.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous avez tous reçu le rapport
supplémentaire de la section des travaux publics (1).
J'ai l'honneur de vous proposer de remettre à la prochaine
séance la discussion de cette affaire. Comme il s'agit d'une dépense
de 100,000 francs à voler en dehors du budget, nous avons pensé
qu'il serait convenable que le chef de la commune fût présent à la
discussion. L'affaire n'est pas si urgente qu'elle ne puisse subir un
retard de huit ou de quinze jours.
— L'ajournement à la prochaine séance est prononcé.

(t) Voyez infrà,

p. 60.

L'ordre du jour appelle la discussion des propositions de la section dos travaux publics, concernant la grille du square de la place
de la Société-Civile (I).
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Le montant du devis est de
fr. 56,554-92; la souscription des propriétaires des maisons
voisines de la place (environ 5,000 francs) viendra en déduction
de cette somme.
M . M a s k e n s . J'ai demandé si la section ne trouverait pas
convenable de reculer ia grille de trois mètres, afin que la bordure
du trottoir du square vers les rues de l'Industrie et de la Science
fut aligné avec les maisons. Je crois devoir persister dans cette
proposition.
M.. l ' É c h e v i n Vanderlinden. La section n'a pas été saisie de
nouveau de cette proposition. J'ai pensé que cela ferait l'objet,
d'une discussion au sein du Conseil. La section ayant examiné
celle affaire sous toutes ses faces, je ne pouvais plus la lui
soumettre. 11 a été décidé que la grille serait sur l'alignement des
maisons de la rue de la Science et de la rue de l'Industrie.
M. Maskens voudrait que la grille fût reculée de trois mètres et
que la bordure du trottoir fût alignée avec les maisons.
M . Maskens. De sorte que la rue aurait onze
largeur au lieu de huit.

mètres de

M. l'Echevin V a n d e r l i n d e n . M . Tielemans croyait qu'il
en était ainsi pour la place de l'Industrie; mais je lui ai donné
quelques explications à cet égard, et depuis, l'honorable membre
a pu reconnaître que l'on a fait pour la place de l'Industrie ce
que l'on propose de faire pour celle de la Société Civile.
M. Tielemans. J'ai constaté, en effet, que la rue du Luxembourg est plus large d'un côté que de l'autre ; de sorte que d'un
côté c'est la grille, de l'autre c'est le trottoir qui est sur l'alignement des maisons. Je dois même avouer que l'effet n'est pas
heureux du côté où le trottoir du square n'est pas sur le même
alignement que le trottoir des maisons, c'est-à-dire du côté de
la ville. Je crois que l'effet serait également mauvais sur la place
de la Société Civile si l'on reculait le square et si la grille n'était
pas sur l'alignement des maisons. Je combattrai donc la proposition de M. Maskens.
M. Maskens. Le mauvais effet vient de ce que la rue du
Luxembourg n'a pas la même largeur dans toute son étendue. Elle

(4) Voyez

tuprà,

p. 23.

— 46
est moins largo depuis le boulevard jusqu'au square, plus large
depuis le square jusqu'à la gare du chemin de fer. 11 n'en serait
pas de même pour la place de la Société-Civile.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . La proposition de M . Maskens estelle appuyée ?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je l'appuie.
M . Walter. M . Maskens demande que le trottoir du square et
celui des maisons ne soient pas sur le même alignement.
M . Maskens. En un mot, que la rue ait onze mètres et demi
de largeur au lieu de huit et demi.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Il ne faut pas défalquer la largeur du
trottoir de celle de la rue. La largeur de la rue est de onze mètres
et demi ; si l'on adopte votre amendement elle sera de quatorze
mètres et demi.
M . Walter. Je crois que si l'on reculait le trottoir, cela ferait
le plus mauvais effet ; la rue serait d'une largeur inégaie.
— La proposition de M . Maskens est mise aux voix par appel
nominal et rejetée à l'unanimité des membres présents moins deux
( M M . Vanderlinden et Maskens ).
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège sur
la régularisation de la traverse du boulevard de Waterloo, en face
de la porte Louise (I).
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Cette affaire se présente devant
le Conseil par suite d'un dissentiment qui s'est élevé entre le
Collège et la section des travaux publics. Le Collège veut respecter
les arbres du boulevard; il croit qu'une largeur de vingt mètres est
bien suffisante pour la circulation qui aura lieu sur cette traverse.
C'est pourquoi, malgré l'opposition de la section, i l a persisté dans
son opinion. S i , dans un avenir plus ou moins éloigné, i l devient
nécessaire d'élargir la traverse, i l sera toujours assez tôt d'abattre
les arbres, et l'on n'aura que quelques mètres de bordure à déplacer. Vous avez pu juger des deux projets d'après les plans qui ont
été exposés dans la salle.
M . Hauwaerts. Les raisons
(i)

Voyez suprà,

p. 29.

que

M . Vanderlinden vient

d'exposer avaient déjà été exposées au sein de la section q u i ,
malgré cela, a cru devoir maintenir son vote, parce que, dans son
opinion, si l'on adoptait le plan du Collège ce serait un travail
à recommencer. La section a voulu éviter cet inconvénient et faire
d'un seul jet une place assez vaste pour qu'on ne soit pas obligé
d'y revenir.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. O u i , cette raison a été exposée
à la section, et la seule objection qui y ait été faite, c'est que ce
serait à recommencer et à frais perdus. M a i s , Messieurs, ces
liais seraient insignifiants; ils ne s'élèveraient pas, d ' a p r è s mes
renseignements, à plus de 100 francs. Ce n'est donc pas à cause de
la dépense qu'occasionnerait plus tard l'élargissement q u ' i l faut
recaler* car i l est douteux que la largeur de 20 m è t r e s soit insuffisante. S i , au contraire, l'opinion de la majorité prévalait, l'on
abattrait alors les arbres que vous voulez faire abattre aujourd'hui
et l'on n'aurait que quelques mètres de bordure cà d é p l a c e r .
Par contre, i l faut tenir compte de ceci : dans votre p l a n , i l y a
58 mètres de macadam sur 51 m . , soit 2,938 m . à faire dès
aujourd'hui, au lieu de 1,007 m . , ou en moins 1,931 m . II faut
donc tenir compte de ces frais qui seraient perdus, si le besoin
d'un pareil élargissement ne se fait pas sentir , et le mal serait
i r r é p a r a b l e ; les arbres auront disparu et vous ne pourrez les faire
revivre.
Ces objections ont exercé une certaine influence sur l section,
puisque quatre de ses membres ont voté pour la proposition du
Collège.
a

M . l'Echevin Watteeu. Je voterai avec la m i n o r i t é de la
section, pour une raison bien simple : S i les p r é v i s i o n s du Collège
et de la minorité de la section ne se r é a l i s e n t pas. le mal ne sera
p.is i r r é p a r a b l e S i , au contraire, on adopte la proposition de la
majorité, et si dans quelque temps un élargissement aussi considérable est reconnu inutile, cet é l a r g i s s e m e n t , comme vient de
vous le dire M . V a n d e r l i n d e n , sera devenu un fait accompli
auquel i l ne sera pas possible de r e m é d i e r . Je crois donc q u ' i l
est plus sage et plus prudent d'adopter ia proposition du Collège
et de la minorité de la section.
B ï . Maskens. N'oubliez pas, messieurs, q u ' i l ne faut que cinq
minutes pour abattre un arbre, mais qu'il faut cinquante a n n é e s
pour l u i voir atteindre un d é v e l o p p e m e n t convenable.
La proposition de la section (52 mètres) est mise aux voix par
appel nominal et rejelée par 15 voix contre 4 1 .
Ont voté pour : M M . Goffart, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, F u n c k , Leclercq, W a l t e r , Veldckens et
Hauwaerts.

— 48 —
Ont volé contre : M M . Van CiUsem, Lacroix, Vanderlinden,
Wàtteeù, Vandermeeren, DeVadder, Depagc, Ranwet, Demeure,
Calloir, Jacobs, Cappellemnns, Maskens, Tielemans et Anspach.
La proposition du Collège (20 mètres) est adoplée.
Il est donné lecture d'un rapport du Collège sur l'élargissement
de la rue des Chartreux (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvo/
la discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue du Cerfeuil (2).
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Celte affaire avait été ajournée
par suile du renvoi à la section du contentieux d'une question de
droit soulevée par M . Tielemans. (5)
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je n'assistais pas à la séance où j[
a été question de l'alignement de la rue du Cerfeuil. La section
du contentieux s'est déjà occupée de la question toute spéciale q j
a été soulevée par M . Tielemans, mais elle n'a pas encore formulé
son avis. Si l'alignement est adopté la question de savoir dans
quelles circonstances le Collège peut refuser l'autorisation de bâtir
n'a plus d'intérêt dans le cas actuel. Si, au contraire, le Conseil
rejette l'alignement à douze mètres, alors seulement il y aura Jieu
de voir si le Collège doit accorder l'autorisation de bâtir à un
propriétaire qui ne dispose pas d'un terrain convenable. Mais
indépendamment de celte question i l y a, dans l'occurencc, des
motifs très-puissants pour voter h; largeur de douze mètres à une
rue qui aboutit à la plus grande artère de la ville, à la rue du Midi
très-incessamment, vous verrez disparaître les maisons qui entourent
l'église Sl-Nicolas, et se former un carrefour d'une certaine importance. Jl serait fâcheux de laisser au centre de la ville, et aboutissant à un carrefour, une rue relativement étroite. 11 nous
a même paru que douze mètres étaient une largeur modérée.
Le Conseil ferait donc chose utile de suivre le Collège et de se
prononcer, sans attendre la solution sur la question de savoir si l o i !
peut autoriser des bâtisses sur des terrains dont la surface n'est
pas suffisante pour y construire des habitations convenables.
U

M . Cattoir. Je ne m'oppose pas à la proposition; mais je
tiens à témoigner mon étonnement de ce que l'on soit oblige,
(t) Voyez infr'i, p. fit.
(2) Voyez suprà, p. lo.
(3) Voyez supià, p. 11.

-

40 —

deux lois en peu de mois, de recourir à des demandes d'expropriation sur le m ê m e point. Cela est vraiment fâcheux.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. L'observation de M . Cattoir n'est
pas opportune. Il ne s'agit pas de demander l ' e x p r o p r i a t i o n ;
il s'agit de décréter l'alignement; vous sa^ez qu'en pa: eil cas on procède au fur et à mesure des demandes de reconstruction. I l n'y
aura qu'une seule expropriation à faire, et encore ne résulle-t-elle
pas de l'élargissement à 12 m è t r e s . La ville, a p r è s avoir acquis
la maison qui se trouve à l'angle de la rue du Cerfeuil et de la
rue du M i d i , a reconnu que d e r r i è r e cette maison i l y avait une
dépendance d'une autre maison située rue au Lait. C'était le
résultat d'une erreur commise par notre ancien i n g é n i e u r . I l est
nécessaire que celte partie-là disparaisse i m m é d i a t e m e n t . Que
vous donniez à la rue une largeur de 12 m è t r e s , ou que vous
mainteniez la largeur actuelle, cette nécessité n'en subsistera
pas moins; mais il n'y a pas d'autre expropriation à faire.
M . Tielemans. II y a, je crois, une erreur dans l'observation
qui vient d'être faite. Le Collège propose la largeur de douze
mètres, parce qu'on l u i a d e m a n d é l'autorisation d'établir des
échoppes sur un terrain qui n'a qu'un m è t r e ou deux de profondeur. Si l'on élargit la rue i l faudra a c q u é r i r ce terrain. 31. Cattoir
est donc dans le vrai ; et en effet, il est fâcheux que l'on fasse des
expropriations en deux fois, parce que la seconde fois on est
obligé de payer la plus-value que les terrains ont acquise depuis la
première.
M . Cattoir. Nous apprenons que l'étude p r é a l a b l e avait été mal
faite. On aurait d û reconnaître l'existence de cette d é p e n d a n c e
d'une seconde maison. N'avait-on pas en mains un plan cadastral?
A l'avenir, je demande que l'on prenne plus de p r é c a u t i o n s , afin de
pouvoir exproprier tout à la fois.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Personne n'est infaillible. L ' i n génieur a commis une erreur en 1 8 6 1 , parce que le plan du
cadastre es! e x t r ê m e m e n t diffus et obscur, et parce que Bruxelles
n'a pas de plan t r i g o n o m é l r i q u e de la ville.
Avant qu'il fût question du bouleversement de tout ce quartier,
le Conseil, sur la proposition de la section, a avait adopté pour la
rue du Cerfeuil la largeur de 6 m è t r e s GO c e n t i m è t r e s , parce q u ' i l
considérait celte communication comme sans importance. Le
temps aidant, on s'est é c l a i r é , des projets ont surgi, on a reconnu
I impossibilité de maintenir à 6 m è t r e s 60 c e n t i m è t r e s de largeur
une rue aboutissant à un m a r c h é . Pourquoi avait-on adopté la
largeur de 6 mètres 60 c e n t i m è t r e s ? Parce qu'on avait voulu respecter la boucherie appartenant à la v i l l e ; m a i s , comme depuis
dans tous les projets dont i l était question . cette rue se trouvait.

—

50

-

aux abords d'un é d i f i c e important, d'une b o u r s e , d'une é g l i s e ou
d'un m a r c h é , il était impossible d e l à laisser aussi é t r o i t e .
Et comme il ne s'agissait que d'une maison dont l ' e x c é d a n t était
si minime — à peine 1 m è t r e 50 centim. à 2 m è t r e s de largeur.
— Le C o l l è g e n'a pas pu supposer que le p r o p r i é t a i r e e û t voulu
conserver cet e x c é d a n t , puisqu'il lui paraissait impossible qu'on
p û t y é l e v e r une construction quelconque.
Le C o l l è g e n'a donc pas agi avec l é g è r e t é ; car sans p r é v o i r ce
qui arrive, quand il s'est agi de demander l'expropriation de la
maison qui nous occupe, il a d e m a n d é qu'elle p û t se faire comme
pour toute la rue du M i d i , en vertu de la nouvelle l o i , c'est-à-dire
avec zones. Je me suis rendu à la commission s p é c i a l e i n s t i t u é e
en vertu de cette loi, mais celle-ci a é t é d'avis qu'il n'y avait pas
lieu à l'appliquer au cas qui se p r é s e n t a i t . J'ai fait remarquer que
dans la rue du M i d i , on avait d o n n é l'autorisation d'exproprier avec
zones des maisons plus salubres pourtant que celles dont il s'agit.
La commission a n é a n m o i n s p e r s i s t é .

M . Cappeilemans. î l est é v i d e n t que si le C o l l è g e avait pu
p r é v o i r l'importance d o n n é e à ce quartier par tous les projets qui
ont surgi, il aurait p r o p o s é tout d'abord pour la rue d u Cerfeuil
une largeur beaucoup plus grande. Nous sommes tous d'accord
pour r e c o n n a î t r e qu'il faut é l a r g i r la rue, car nous ne voulons pas
de ces é c h o p p e s qui la d é f i g u r e r a i e n t .
M . l'Echevin Watteeu. M . Tielemans disait tout à l'heure
que la seule raison pour laquelle nous proposons d ' é l a r g i r la rue,
c'est la demande de l'un des p r o p r i é t a i r e s de pouvoir construire
des é c h o p p e s sur la bande de terrain. M . Cappeilemans parait
avoir la m ê m e p e n s é e . Ces honorables c o l l è g u e s se trompent, notre
proposition n'a pas ce seul motif. À vrai dire, la demande de bâtir
a é t é pour le C o l l è g e l'occasion de revoir les plans et de les examiner d é p l u s p r è s ; eile a p r o v o q u é l ' é t u d e d'un travail d'avenir
que ce quartier commande, et auquel on mettrait la main d è s à
p r é s e n t s'il était possible de faire tout à la fois.
D e r r i è r e la boucherie se trouve une ruelle qui aboutit d'un
c ô t é au M a r c h é - a u - B e u r r e , de l'autre à la rue du M i d i ; elle est
d'un t r è s - v i l a i n aspect, et le C o l l è g e e s p è r e pouvoir la supprimer
plus tard. Pour cela il faut d é m o l i r la boucherie et donner une
issue nouvelle aux p r o p r i é t é s qui ont une sortie par la ruelle.
L ' é l a r g i s s e m e n t de la rue du Cerfeuil se rattache à ce projet. C'est
là le motif de notre proposition, tellement que s'il é t a i t possible de
faire tout à la fois, nous vous eussions soumis un projet plus vaste
d'embellissement
et d'agrandissement et nous vous eussions
d e m a n d é l'autorisation de faire d i s p a r a î t r e tout un p â t é de maisons
d e r r i è r e la boucherie. Mais par p r é c a u t i o n , par pruden.ee il a
fallu ajourner ce projet.

— M —
Il importe de tenir compte de ces prévisions enstaluantsiirla proposition qui vousestfaite de porter la rue du Cerfeuil à douze mètres.
M. Tielemans nous a dit qu'il était fâcheux que l'on eût de nouvelles
expropriations à faire, parce que les propriélaires profiteraient de
h plus-value que ces terrains ont acquis depuis la première expropriai ion. C'est là une observation erronée, si on l'applique à l'actualité; mais celle erreur deviendrait une vérité si l'on tardait à élargir
l,i nie. Si l'on attend un an ou deux l'achèvement de presque tous
les travaux qu'entraîne le prolongement de la rue du Midi aura
augmenté la valeur des propriétés dont, i l s'agit; mais aujourd'hui,
l'acquisition faite par la ville est toute r é c e n t e ; les choses sont
dans le même état qu'au moment où l'acquisition a été faite. Je
ne sais pas pourquoi les experts estimeraient ces propriétés à une
plus grande valeur qu'il y a six semaines, puisque rien n'est
venu modifier la situation. Les raisons présentées par M . Tielemans
contre la proposition en sont donc autant, selon moi, qui doivent
vous déterminer à voter l'élargissement.
M . Orts. Je suis disposé à voter l'élargissement, mais je
crois que l'acquisition reviendra plus cher à la ville qu'il y a six
semaines, parce qu'un terrain qui aboutit à une rue élargie vaut
plus, après l'élargissement fait, qu'un terrain dans le genre de
ceux de la ruelle du Cabas, par exemple. Il y a un moyen de
remédier à cet inconvénient. Que le Collège s'engage à refuser
l'autorisation de placer des échoppes sur les terrains de la rue
du Cerfeuil. Il sera constaté alors que ces terrains sont frappés
d'une servitude de non bâtir, parce que les bâtisses qui y auraient
été construites auraient été insalubres.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est résoudre la question posée
à la section du contentieux. Je ne sais pas jusqu'à quel point
la ville peut refuser l'autorisation de placer ces échoppes.
M . Ranwet. L'observation de M . Orts peut avoir une valeur,
mais elle sera appréciée par les experts. Ceux-ci tiendront compte
du peu d'importance des terrains. Il est évident qu'ils ne donneront pas à un terrain où i l est impossible de construire des habitations salubres la même importance qu'à un terrain plus profond
et sur lequel on peut faire de grandes constructions. Un terrain
sur leqnel on ne peut élever que des échoppes n'a pas grande
valeur. Cette observationlinfîuera donc sur la décision des experts.
M . l'Echevin Watteeu. A tout événement, je dirai qu'il a
été anticipativement fait droit à la demande de M . Orts. Le
propriétaire a mis la ville en demeure de lui donner l'autorisation
de bâtir. Depuis lors, i l a mis la main à l ' œ u v r e , et la ville lui a
intimé l'ordre de suspendre les travaux.

— $2

-

M . Tielemans. S'il était possible d'éviter i'cxpropriation
de la maison qui fait le coin de la rue en ne portant l'élargissement
que j u s q u ' à cette maison, les frais seraient moins considérables.
M . l'Echevin Watteeu. Nous ne pouvons* pas éviter l'exproprialïon de colio maison, parce qu'une de ses dépendances
vieni former dans la rue du Cerfeuil un triangle d'un effet détestable. Il ne nous est pas loisible de faire l'acquisition de ce
triangle seulement, car vous savez comme moi que nous ne pouvons pas obliger le propriétaire à nous céder une partie de sa
p r o p r i é t é , 'ce serait contraire à la loi de 1807. Quand la ville sera
propriétaire de cette maison, qu'elle doit a c q u é r i r en vue des
prévisions dont je vous ai entretenus, elle démolira le triangle
disgracieux qui donne sur la rue du Cerfeuil et laissera subsister
le surplus j u s q u ' à ce qu'un plan d'ensemble vous soit soumis.
M . F u n c k . Vous allez donner à ce quartier une importance
qu'il n'a pas; et, lorsque vous voudrez faire des expropriations
pour les travaux qui sont en vue, vous paierez beaucoup plus.
M . l'Echevin Watteeu. L'importance de ce quartier dépendra exclusivement, de l'usage que nous ferons de nos propriétés. Quand la ville aura acquis la maison du coin, elle sera
p r o p r i é t a i r e dans toute la longueur de la rue.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden.
grande valeur.

Celle maison a atteint sa plus

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport suivant de la
section des travaux publics :
En séance du o l mai 18G2, vous avez adopté les conclusions
d'un rapport de la section des travaux publics concernant la construction d'un mur de soutènement des terres du boulevard vers le
Jardin-Botanique.
La section vous faisait connaître alors qu'elle allait s'occuper du
couronnement de ce mur.
Dans sa séance du G août 1802, deux plans l u i furent soumis.
L'un comprenait une balustrade coupée de distance en distance
par des piédestaux s u r m o n t é s de vases; l'autre, une entrée monumentale du côté du boulevard, en face de l'hôpital Saint-Jean, à
peu près au centre de la balustrade.
U n membre de la section émit l'avis qu'il serait à désirer qu'on
établit une seconde entrée à l'extrémité du jardin vers la rue des
Plantes, afin d'éviter aux habitants du bas de la ville la peine de
gravir la forte rampe du boulevard.

La section, partageant cet avis, demanda qu'un dessin de cette
entrée lui fût soumis et qu'un simulacre de balustrade et de grille
fût placé sur le boulevard pour juger de l'effet de l'une et de l'autre.
Avant de soumettre ces divers projets à la discussion, le Collège
crut devoir communiquer les plans au conseil d'administration de
la Société royale d'Horticulture, qui, après examen, adressa à l'administration le procès-verbal suivant :
« Le Conseil, tout en étant favorable au principe d'une entrée
par les boulevards, est d'avis que cette entrée ne pourrait être
établie qu'en face de la rotonde placée au point milieu des serres,
et qu'il n'y a aucune observation à présenter relativement au projet de sortie vers la rue des Plantes; à condition cependant que la
clôture à établir le sera de celte façon que le Jardin sera suffisamment garanti de ce côté.
r> Le principe de l'entrée ainsi admis, le Conseil s'occupe des
diverses questions que présente rétablissement de cette communication et des conditions auxquelles il l'admet.
» Il décide en conséquence :
» Qu'il entend se réserver la propriété,
non-seulement de la
partie de son terrain sur laquelle sera placé l'escalier, mais encore
toutes les constructions qui y seront établies et qui deviendront sa
propriété exclusive.
» Il estime à cet égard qu'il est à désirer que la porte devant
la rotonde empiète le moins possible sur le Jardin et par suite sur
l'école de botanique.
<
> Le Conseil se réserve en outre le droit exclusif de juger de
l'opportunité de l'accès au Jardin, et ne consentira à l'ouverture
des portes qu'à la condition par la ville de se charger des frais de
gardiennat.
» Il estime enfin que les travaux projetés devant entraîner des
changements considérables dans l'aménagement des parterres, il
y aura lieu par la ville à intervenir dans la dépense à résulter de
ce chef.
» Un examen plus approfondi du projet d'escalier fait naître
des craintes relativement à la terrasse de l'escalier; le Conseil
estime qu'une grille doit être établie sur l'alignement du mur de
clôture, et non en recul, comme cela paraît résulter du plan.
» Il décide en conséquence que des observations seront présentées
à l'administration de la ville sur les divers points indiqués, et
notamment relativement à la grille vers le boulevard; il délègue à
cet effet deux de ses membres. »
Le 19 janvier 4863, ces délégués se sont rendus au boulevard
où la section se trouvait réunie, et là, ils ont fait valoir leur principale observation, qui portait sur l'entrée vers le boulevard.
Ils pensaient que, située en face de l'hôpital Saint-Jean, cette

entrée aurait quelque chose de boiteux; le seul emplacement <onvenablc, à leur avis, serait vis-à-vis de la rotonde desserres, mais,
pour l'établir à cet endroit, il faudrait faire subir de grands changements à l'école de botanique. En résumé, ces messieurs pensaient
que, bien que l'entrée monumentale constituerait un véritable
embellissement pour le Jardin-Botanique, on pouvait se dispenser
de l'établir.
La section, Messieurs, à l'unanimité, moins deux voix, partage,
au sujet de l'entrée sur le boulevard, l'avis des délégués du
conseil d'administration de la Société royale d'Horticulture. Elle
se fonde : 1° sur la difficulté qu'il y a d'établir une entrée
monumentale sur un plan aussi incliné ; 2° sur ce que les
personnes venant du haut de la ville, préféreront toujours prendre
la rue Royale pour se rendre au Jardin-Botanique, et que celles
venant du bas auront une entrée à la rue des Plantes; 3° sur ce
que l'entrée monumentale a suggéré à la Société royale d'Horticulture des réserves qui pourraient être onéreuses pour la ville, sans
compter la dépense de "20 à ¡25 mille francs qu'entraînerait
l'établissement de celte entrée.
Il y a plus : dans l'opinion de différents membres de la section,
une entrée sur le boulevard ne constituerait pas du tout un
embellissement pour la promenade. Au contraire, les deux
membres qui ont émis un avis favorable à cette entrée pensent
qu'elle constituerait un embellissement, en ce qu'elle viendrait
fort à propos rompre la monotonie de la longue balustrade et
qu'elle formerait corps avec le Jardin-Botanique ; que cette
entrée placerait dans les mêmes conditions les habitants du
bas de la ville et ceux du haut, puisque les distances sont les
mêmes entre les deux extrémités du Jardin ; qu'il n'est pas
exact de dire que les habitants de la rue Royale préféreront se
rendre au Jardin-Botanique par l'entrée actuelle plutôt que de s'y
rendre par l'entrée nouvelle, car la distance à parcourir de
l'angle du Jardin est égale entre ces deux entrées, et qu'il est
toujours préférable de faire un trajet quelconque sur un chemin
très-propre longeant un jardin, que de le faire, comme ce serait ici
ie cas, sur une voie pavée, en tout temps malpropre, et au
milieu des voitures.
En conséquence de ce qui précède, la section a l'honneur de
vous proposer seulement l'adoption du plan de la balustrade et. du
plan de la porte d'entrée vers la rue des Plantes, dont le devis
général s'élève à fr. 58,040 non compris les vases.
M . Cattoîr. Est-ce la pierre blanche ou la pierre bleue qui
sera employée ?
VM. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Plinthe, assises, couverture,
piédestaux, vases, toute la balustrade sera en pierre bleue.

— 55 M H a u w a e r t s En adoptant les conclusions de la section des
travaux publics, le Conseil âdôpté-t-il toutes les conditions imposées
par le conseil dadniinistralion du Jardin-Botanique. Je lis dans le
rapport que celui-ci « entend se réserver
la propriété,
nonseulement de la partie de son terrain sur laquelle sera placé
j'cscalicr,

mais

encore Unîtes

les constructions

qui

y

seront

établies et qui deviendront sa propriété exclusive. »
Pouvons-nous adopter ces conditions?
M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Il s'agit là de l'entrée centrale
par le boulevard. Celte entrée a été abandonnée. Dans le projet
actuel nous n'empiétons pas du toul sur le terrain de la société.
M. H a u w a e r t s . Je tenais à ce que ce point fût bien éelairCi,
afin qu'il n*y eût pas de malentendu possible,
•t

M. R a n w e t . Je porterai plus loin que M . Hauwaerts mes
observations sur les réserves faites par l'administration du JardinBotanique. Il y a un second paragraphe sur lequel je désire fixer
votre attention.
« Le Conseil se réserve en outre le droit exclusif d é j u g e r de
l'opportunité de l'accès au Jardin, et ne consentira à l'ouverture
des portes qu'à la condition par la ville de se charger des frais
de gardiennat.
» Il estime enfin que les travaux projetés devant entraîner des
changements considérables dans l'aménagement des parterres, i l
y aura lieu pour la ville à intervenir dans la dépense à résulter de
ce chef. »
Cela cst-il admissible? Ce n'est pas seulement dans l'intérêt des
promeneurs, des habitants de la ville que ces travaux seront exécutés; la société en profitera aussi; elle en retirera des bénéfices,
car les amateurs de fleurs se rendront en plus grand nombre au
Jardin; la Société aura plus d'occasions de vendre. Je demande
s'il est juste que la ville contribue aux embellissements du Jardin.
La Société pourrait réaliser là de très-belles choses et nous faire
entrer dans les frais.
Il faut prendre le texte tel qu'il est; si plus tard i l y a une contestation quelconque, c'est au texte qu'on aura recours et non pas
à l'interprétation qu'y aura donnée tel ou tel d'entre nous. Si
vous ne protestez pas dès à présent contre certaines réserves de
la Société, vous ne pourrez pas prolester plus lard.
R&. l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Si une entrée monumentale
avait été établie en face de la rotonde des serres, l'escalier aurait
empiété sur le terrain de l'école de botanique, et de grandes modifications auraient été nécessaires à celte partie du jardin. C'est
dans les frais de ces aménagements que la Société demandait

— m—
l'intervention de la ville. Il n'est plus question de cela aujourd'hui, et nous ne louchons pas au reste du Jardin.
Bff. Ranwet. La rédaction du paragraphe est générale.
M. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est une question à résoudre entre
le Collège et. le conseil d'administration qui, tous deux, ont le désir
de tirer le meilleur parti du Jardin.
M . Ranwet. Je ne demande pas que la question soit tranchée
aujourd'hui, je désire seulement que le Conseil communal lasse
des réserves et qu'il en soit tenu note au procès-verbal.
M. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . En votant les conclusions du
rapport de la section des travaux publics le Conseil communal
n'adopte pas toutes les réserves faites par la Société.
t

M . Gappellemans. Il ne s'agit plus que de l'entrée par la rue
des Plantes. Nous n'avons donc pas à nous occuper des réserves
du conseil d'administration. Nous n'avons à voter que sur les
plans de la balustrade et de la porte, ainsi que sur la dépense.
M . Hauwaerts. Nous ne pouvons pas voter l'établissement de
la porte s'il dépend du conseil d'administration d'interdire l'entrée
par cette porte chaque fois qu'il le jugera convenable. Il ne faut
pas que les habitants du bas de la ville, dans l'intérêt desquels
cette porte sera établie, soient obligés de remonter tout le boulevard pour entrer par la porte actuelle.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Comme vient de vous le dire
M. Anspach, cette affaire sera réglée de commun accord par le
Collège et le conseil d'administration de la Société. Il est évident
que la porte de la rue des Plantes sera ouverte aux mêmes jours
et aux mêmes heures que l'autre entrée.
M . Tielemans. Ii y a deux plans pour la porte, et j'avoue
qu'ils ne me plaisent ni l'un ni l'autre Ce sont plutôt des portes
de chœur d'église que des portes de jardin ; elles ne sont pas en
harmonie avec la balustrade.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Il n'y a qu'un plan; seulement
la section y a fait faire une légère modification. C'est ce qui
explique les deux dessins.
Wï, Gappellemans. Je demande que l'examen du plan de
la porte soit ajourné.
M . Ranwet. Dans l'intervalle le Collège pourra s'entendre
avec le conseil d'administration pour résoudre la question que
j'ai soulevée.

— 57
M. l'Échevin P r é s i d e n t , fie vote ne portera donc que sur le
plan de la balustrade et sur la dépense des vases? La section sera
saisie d'un nouveau dessin de la porte, et nous prononcerons dans
notre prochaine séance. D'ici là le Collège s'entendra avec le
conseil d'administration du Jardin Botanique pour établir des
régies fixes pour l'entrée de la porte.
Le plan de la balustrade tel que le propose la section est
approuvé.
La dépense montantà 57,400 francs, la grille non comprise, est
mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité des
membres présents.
M l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par son testament olographe du 7 décembre 1862. M . Théodore
Verhaegen, avocat, ancien président de la Chambre des Représentants, décédé le 8 du même mois, a légué à la ville de Bruxelles,
sa ville natale, une somme de cent mille francs pour favoriser et
augmenter le haut enseignement dans la capitale. De l'avis conforme
et unanime de la section du contentieux, nous avons l'honneur de
vous proposer, messieurs, d'accepter celte libéralité et de nous
charger de solliciter l'autorisation requise à cette fin par l'article
76, n° 5, de la loi communale.

Dans le courant du mois d'octobre 1861, les ouvriers du sieur
Bodart, maître-maçon, demeurant rue de Louvain, 67, en creusant sur la voie publique un embranchement d'égoût, ont découvert une partie de tuyau en plomb provenant de l'ancienne
machine hydraulique. Us ont enlevé ce plomb et l'ont porté chez
leur maître.
» M . Delsaux , directeur du service hydraulique, réclama ce
tuyau à M . Bodart qui lui répondit qu'il avait été fondu.
M . Delsaux fit rapport des faits au Collège et proposa d'exiger
du sieur Bodart une indemnité que le Collège fixa à cinquante francs.
M . le receveur communal invita M . Bodart à payer l'indemnité,
mais celui-ci s'y refusa, alléguant qu'il y avait erreur et que ses
ouvriers n'avaient pas enlevé le tuyau.
Une sommation a été signifiée à M . Bodart, par exploit de l'huissier Switser du t octobre 1862, mais elle est restée sans effet.
Nous ne pouvons tolérer qu'un objet, dont la propriété appartient incontestablement à la v i l l e , soit impunément détourné;
nous n'hésitons pas, quoique la réclamation soit minime, à vous
demander l'autorisation d attraire M . Bodart en justice.
c r

— 58 —
Le sieur Le Doux, demeurant chaussée dTxelles, 312, doit à la
ville de Bruxelles une somme de francs 345-15 pour consonimalion d'eau pendant l'année 1861, au moyen d'un compteur. Cette
eau servait à la fabrication de briques.
Après divers avertissements adressés sans succès au débiteur,
M. le receveur communal lui a fait signifier commandement de
payer, par exploit de l'huissier Hoeben en date du 10 jauvier 4863.
Ce commandement n'a pas eu un meilleur résultat.
Pour obtenir le recouvrement de sa créance, il ne reste donc à
l'administration communale d'autre recours que la voie judiciaire.
En conséquence, vu les articles 77 n° 1 et 4 48 de la loi du
30 mars 1856, nous avons l'honneur de vous demander, messieurs,
de nous autoriser à intenter des poursuites en justice au sieur
Le Doux , et de nous charger de transmettre les pièces à M. le gouverneur, pour approbation de la députation permanente.

Le sieur F. De Ruysscher, négociant, grande rue au Beurre, 49,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
quatre-vingt centimètres carrés, au cimetière de la paroisse de
Saint-Nicolas, pour y établir un caveau de famille, à l'endroit oùson associé M. Denies-Coulon a été inhumé en octobre dernier.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont été
acceptées respectivement par le conseil de fabrique et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur De Ruysscher paiera à la fabrique, pour prix de la coucession, une somme de trois cent soixante-quatre francs, et aux
pauvres et aux hôpitaux de cette ville, conformément à l'article 1 i
du décret du 23 prairial an xu, deux cent quatre-vingt francs, à
titre de donation.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièce»
à M. le gouverneur pour approbation de la députation permanente.

Vu la demande du sieur Xavier Gérard , capitaine au service
belge, en garnison à Charleroi, qui sollicite la concession à perpétuité dun terrain de deux mètres carrés au cimetière communal,
quartier Leopold ;
Vu les articles 10 et 14 du décret du 23 prairial an xu;
Vu également la résolution du Conseil communal du 18 octobre
S;i62;

— 59 —
Arrête :
Art. I . La concession demandée par le sieur Gérard lui est
accordée aux conditions" suivantes :
A. De payer à l'Administration communale, à la caisse de son
receveur, Hôtel de Ville, avant le commencement des travaux, la
somme de quatre cents francs, soit deux cents francs par mètre
carré.
B. De payer à l'administration des hospices, à litre de donation
en faveur dès pauvres et des hôpitaux de cette ville, une somme
de deux cents francs, soit cent francs par mètre carré.
Art. 2. La présente concession ne confère pas un droit réel de
propriété en faveur du concessionnaire, mais seulement un droit
de jouissance et d'usage avec affectation spéciale et nominative.
Art. 5" Le concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité,
si, par suite du déplacement du cimetière, la jouissance de la
concession venait a cesser.
Art. 4. Les corps des membres de la famille du concessionnaire
pourront seuls être déposés dans le terrain concédé.
Art. 5. Le lieu de sépulture concédé restera soumis à l'autorité, police et surveillance de l'Administration communale.
Art. 6. Aucune croix, aucune pierre sépulcrale ou tout autre
signe indicatif de sépulture ne pourra être placé sans l'intervention de M. l'inspecteur des inhumations. Le texte de toute inscription devra être approuvé préalablement par le Collège.
Art. 7. Tous les frais quelconques résultant ou à résulter de la
concession seront supportés par le concessionnaire.
Art. 8. La présente concession ne sera définitive qu'après approbation de la députation permanente.
Art. 9. Copie du présent arrêté sera transmise au concessionnaire, ainsi qu'à l'administration des hospices, au receveur de la
ville et à l'inspecteur des inhumations, pour leur information et
direction.
er

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous vous demandons l'urgence
pour une affaire. Il s'agit de la cotisation de police que la ville paie
pour la Senne en raison du nombre des usines qui déversent leurs
eaux dans cette rivière. Depuis que cette cotisation a été fixée, trois
nouvelles usines se sont établies sur la Senne. M. le gouverneur
nous demande d'augmenter en proportion notre cotisation. Nous
avons lait instruire l'affaire et reconnu la justesse de l'observalion qui
nous était faite. Nous nous adressons à vous, parce que le règlement

—

GO —

du 20 septembre 1860 exige l'intervention du Conseil communal.
Nous vous demandons, en conséquence de décider que notre
cotisation soit augmentée en raison des trois nouvelles usines qui
se sont, établies sur la rivière.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, prend la résolution
qui vient de lui être proposée.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section de police :
M. Cattoir vous a proposé, en séance du 18 octobre, d'augmenter la solde du personnel subalterne du corps des sapeurspompiers.
Cette proposition était appuyée par plusieurs membres du
Conseil ; un autre membre a déclaré qu'au premier abord il partageait en grande partie les idées de M. Cattoir, mais que, n'étant
pas suffisamment édifié, il désirait prendre des informations.
Le Collège, de son côté, et en vue de faciliter l'examen de la
proposition, a pris des informations sur ce qui se pratique à Gand
et à Anvers.
C'est dans cet état que l'affaire a été soirfhise à la section de
police. M. Cattoir y a développé de nouveau les raisons qu'il avait
déjà fait valoir en séance de la section des finances et devant le
Conseil.
M. le Bourgmestre, de son côté, a déclaré qu'en principe il se
ralliait à la proposition de M. Cattoir, mais qu'à son avis il suffisait d'une augmentation de 20 centimes par jour pour les sousofficiers et de 5 centimes pour les caporaux, soldats et cornets.
Après en avoir délibéré assez longuement, la section s'est rangée
unanimement à l'avis de M. le Bourgmestre et a décidé de vous
proposer de majorer dans ce sens le crédit alloué au budget de
cette année pour la solde du corps des sapeurs-pompiers. — L'augmentation dont il s'agit s'élèverait à la somme de fr. 2,901-75
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il
se sépare à quatre heures moins un quart.

Complément du rapport de la section des travaux
publics relatif au macadamisage de l'AlléeVerte.
Messieurs,
En séance du 24 janvier dernier, vous avez demandé un

— 61 —
rapport complémentaire exposant les motifs d'opposition de la
minorité de la section concernant le macadamisage de l'AIiéc-Verte.
Ces motifs portent, d'une part :
Sur l'inopportunité de faire une dépense de 90,000 à 100,000
francs, en y comprenant les 10 p. c. d'imprévu pour une promenade qui est abandonnée depuis longtemps. Le boulevard du
Régent l'a complètement remplacée sous ce rapport.
Et, d'autre part, sur ce que :
1° Celte promenade est située dans une localité très-humide et
que la boue y séchera beaucoup plus lentement encore que sur les
boulevards du haut de la ville;
2° Que le rechargement du macadam et l'écrasement de la pierraille demandent un temps fort long, pendant lequel la circulation
en voilure est forcément interdite.
Quant au chemin de fer qui devait traverser l'Allée-Verte, i l
résulte des renseignements qui ont été recueillis que le gouvernement en a abandonné l'idée et que le raccordement des deuxvoies ferrées se fera, selon toutes les probabilités, à une distance plus grande de la ville.

Rapport de la section des travaux publics sur
l'alignement de la rue des Chartreux.

Messieurs,
En séance du 50 août 1851, vous avez adopté un plan d'alignement à neuf mètres pour la rue des Chartreux qui comprend
aujourd'hui la rue deVincket. Ce plan a été approuvé par arrêté
royal en date du 10 février 1852.
L'élargissement de cette rue, qui appartient à la grande voirie,
est devenu de la plus grande urgence, aussi le gouvernement
a-t-il invité l'administration à s'occuper incessamment de ce
travail.
La rue des Chartreux, Messieurs, vous le savez, est actuellement une des artères les plus fréquentées de la grande voirie.
Or, à certains endroits, et surtout à son origine vers le quai des
Poissonniers, elle présente des étranglements extrêmement dangereux, à cause de la circulation si active qui s'y produit.
Le Collège a pensé que la largeur de 9 mètres adoptée pour
cette rue n'était plus suffisante, et il a, en conséquence, fait étu-

— 62 —
dier par l'ingénieur de la ville un plan portant, cette largeur à
12 mètres.
Ce projet qui respecte les trois maisons qui sont déjà construites sur l'alignement arrêté en 1851, a été soumis à la section
des travaux publics, et adopté par elle à l'unanimité.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de le soumettre à votre approbation, en vous priant de vouloir bien nous autoriser à demander
à l'autorité supérieure que l'exécution de ce projet soit décrétée
d'utilité publique.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par kil. chez :

31 cent, par kil. chez :

Derammelcer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43. Sterkendries, rue de l'Êvêque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 février 1863.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

•MX.

IMP. »g &»L»->V!TTXC*.

V I L L E

05 -

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉK

NUMÉRO 4.

1863.

SAMEDI 28

FÉVRIER.

Règlement organique de l'Académie royale
des beaux-arts.
Le Conseil communal
Arrête :
§ I. — Dispositions générales.
Article premier. — L'Académie royale de Bruxelles est réorganisée conformément aux dispositions suivantes :
Art. !2. — L'enseignement est gratuit. II a pour objet la
peinture, la sculpture, l'architecture et les applications de l'art
à l'industrie.
Art. 3. — L'Académie se compose d'un conseil, d'un directeur,
d'un secrétaire et du corps professoral.
§ II. — Du conseil académique.
Art. 4. — Le conseil académique est composé de neuf membres, savoir :
Le Bourgmestre, président; l'Échevin chargé des beaux-arts et
de l'instruction publique, vice-président; deux Conseillers communaux à désigner par le Conseil communal.
Les premiers professeurs de peinture, de sculpture et d'architecture.
Pour le cas où le directeur de l'Académie ne serait pas premier
professeur, il serait de droit membre dudit conseil.

66 —
Le professeur de dessin appliqué à l'industrie, cl le rapporteur
délégué par le corps professoral, ainsi qu'il sera dit à l'art. 16.
Art. 8. — Le conseil est chargé de la haute direction et surveillance de l'Académie.
II fait les règlements d'ordre intérieur et approuve le programme
des études.
Il propose, chaque année, le budget des dépenses nécessaires à
l'exercice suivant.
II présente les candidats pour les places de professeur qui
deviennent vacantes.
Il règle les concours et en détermine les sujets, les conditions
et les prix. 11 prononce sur les résultais de chaque concours, en
s'adjoignant, s'il y a lieu, des artistes ou connaisseurs étrangers à
l'Académie.
II autorise des conférences ou des cours temporaires, lorsque
l'occasion s'en présente, et décerne le titre de professeur extraordinaire aux personnes qui se rendent utiles à l'établissement.
Il entretient avec les autres écoles ou académies du pays et de
l'étranger les rapports nécessaires aux progrès des beaux-arts.
Il fait, chaque année, au Conseil communal un rapport sur
la situation de l'Académie et propose les améliorations qu'il croit
désirables.
Art. 6. — Le conseil s'assemble deux fois par année, et plus
souvent si les besoins du service l'exigent.
Il ne peut prendre de résolutions, si cinq membres au moins
n'assistent à la séance; les résolutions sont prises à la majorité
des membres présents; en cas de partage, la voix du président
est prépondérante.
Si le conseil ne se trouve pas en nombre, il sera fait, dans la
huitaine, une deuxième convocation. Les billets énonceront qu'elle
a lieu en exécution de la présente disposition, et le conseil pourra
délibérer, quel que soit le nombre des membres présents, mais
seulement sur l'ordre du jour de la première convocation.
Art. 7. — Le secrétaire de l'Académie assiste aux séances sans
voix délibérative. II rédige les procès-verbaux.
§ 111. — Du directeur.
Art. 8. — Le directeur est nommé par le Conseil communal
pour un terme de trois années; il est rééligible; il jouit d'une
indemnité.
Art. 9. — Le directeur est chargé de l'exécution des résolutions prises par le conseil académique et l'administration communale.

— 07 —
Il vrille à la régularité de renseignement et à la discipline des
élèves*.
Il fait au conseil académique un rapport annuel sur tout ce qui
intéresse rétablissement.
§ IV. — Du secrétaire.
10 — Le secrétaire tient les écritures et la comptabilité
de l'Académie.
Il veille à la conservation du matériel et notamment des plâtres,
gravures, dessins, livres, etc.
Il pourvoit, sous les ordres du directeur, à tous les détails:du
service.
Art. H . — II jouit d'un traitement fixe.
g V . — Du corps professoral.
Art. 12. — Le corps professoral est composé comme i l suit,
sauf les modifications qui pourront être ultérieurement proposées
par le conseil académique :
À. Un premier professeur de peinture et de dessin d'après
nature;
gg ,
B. Un professeur de peinture et de dessin, chargé de la classe
de la figure antique, et de suppléer, au besoin, le premier professeur ;
C. Deux professeurs de principes ;
D . Un premier professeur d'architecture ;
E. Deux professeurs d'architecture, dont l'un donnera le cours
du dessin architectural;
F. Un professeur chargé de l'enseignement secondaire\les principes d'architecture ;
i
G. Un professeur chargé de l'application de la géométrie descriptive à la coupe des pierres et à la charpente;
H Un professeur de géométrie et de physique mécanique ;
/ . Un professeur de perspective;
/ . Un professeur de dessin linéaire;
K. Un premier professeur de sculpture ;
L. Un professeur de sculpture ;
M. Un professeur de modelage industriel ;
N. Un professeur de dessin appliqué à l'industrie;
0. Un professeur d'esthétique;
P. Un professeur d'archéologie;
Q. Un professeur d'ostéologie et d'anatomie appliquées à h
peinture ;
Les professeurs jouissent d'un traitement fixe.

— 68

-

Art. 13. — A la fin de chaque année scolaire , les professeurs
»c constituent, sous la présidence du directeur, en conseil de
perfectionnement et d'instruction, pour délibérer sur les améliorations que l'enseignement, l'administration et le régime intérieur
de l'Académie peuvent recevoir.
Art H . - Le programme des études est préparé, chaque
année, par les professeurs; et bien que ceux-ci soient indépendants dans leur enseignement, ce programme est discuté et arrêté
par le conseil académique.
Art. 15. — Le conseil de perfectionnement nomme un rapporteur.
Les observations de chaque professeur et les décisions du
conseil sont résumées dans un rapport succinct et méthodique.
Ce rapport, dûment approuvé par le corps professoral, est lu
au conseil académique par le rapporteur, lequel aura séance audit
conseil pendant l'année scolaire qui suivra.
Disposition transitoire.
Art. 10. - Le conseil académique proposera au Conseil communal, dans le mois qui suivra la séance de son installation,
les règlements d'ordre et de service nécessaires pour l'exécution
du présent arrêté.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 17 mai 1862.
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Conseil,

A. FONTAINAS.

Approuvé par arrêté royal du 5 août 1802.

Levée de 1863. — Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1803 que les
séances du conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 19, 20, 21, 25 et 24 mars prochain, à neuf heures et demie du
matin, à l'Hôtel de Ville.
L'examen des miliciens est fixé comme il suit :
Le 19 mars, les miliciens ajournés des levées de 1800, 1861 et
partie de 1802, portés en tête de la liste du tirage, du n" 1 à 380:
r c

e

-

60 —

Le 20 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1862 et ceux
de 1865, jusqu'où n° 761 ;
Le 24 mars, les miliciens de 1863, du n° 762 à 1142;
Le 26 mars, les miliciens de 1865, du n° 1143 à 1525;
Le 24 mars, les miliciens de 1865, n 1524 et suivants.
Les 5 et 4° sessions auront lieu dans le même local, les 4 et 10
avril, à neuf heures et demie du matin. Elles sont spécialement destinées à l'examen des remplaçants et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant le conseil de milice
au jour indiqué sera, aux termes de l'art. 58 de la loi du 27 avril
1820, désigné pour le service.
os

e

Fait en séance le 5 février 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue du Cerfeuil.
Par délibération du 7 de ce mois, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la rue du Cerfeuil.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dechaussée, à l'Hôtel de Ville , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 21 courant.
Les observations auxquelles il pourrait donner lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 février 1863.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
et de la pose d'une balustrade au boulevard
Botanique.
Le mardi 3 mars 1865, à midi précis, il sera procédé, dans l'une
des sali s de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre

-

70

-

et Échevins, à l'adjudication pour la fourniture et la pose d'une
balustrade en pierre bleue au boulevard Botanique.
Elle a lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s , dressées sur
timbre conformément aux prescriptions d u cahier des charges de
l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e ,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seropt enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
Soumission pour l'entreprise de travaux, et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : Soumission pour la fourniture et la
pose d'une balustrade au boulevard Botanique.
Lesplans,-profils, m é t r é s et devis, ainsi que le cahier des charges
de l'entreprise, sont déposés, «à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel
de V i l l e , dans les bureaux des travaux, troisième division.
J&uxelles, le 13 février 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
A . FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication de 1,225 mètres
de bordures en pierre bleue.
Le mardi 5 mars I860, à midi précis, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Holel de V i l l e , par-devant le Collège des
Bourgmestre et Échevins, à l'adjudication pour l a ifo/iwniture et la
pose de 1,22b mètres de bordures en pierre bleue.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre,avec ces mois :
Soumission pour l'entreprise des travaux, el l'autre (intérieure)
portant pour suscription : Soumission pour la fourniture et la
pose fie 1.2^5 mètres de bordures en pierre bleue.

— 7i —
U s dessins, ainsi e le cahier des charges, sont déposés, à
l'inspecta des amateurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux
des travaux de la troisième division.
q U

Bruxelles, le 13 février 4863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Square de La place de la
Société Civile. — Adjudication de la grille en
fer avec quatre portes et de la plinthe avec trottoir en pierre bleue.
Le mardi 5 mars 1865, à midi précis, i l sera procédé, dans l'une
des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre
et ËChevins, à l'adjudication pour la fourniture et la pose :
i° D'une grille en fer avec quatre doubles portes, pour servir
de clôture au square de la place Saint-Joseph, au quartier Leopold ;
2° De la plinthe de la grille et du trottoir en pierre bleue,
entourant le square.
Cette adjudication se fait en deux lots :
Le premier lot pour l'entreprise et la pose de la grille, le deuxième
lot pour la plinthe et le trottoir en pierre bleue.
Elle a lieu par la voie de soumissions cachetées, dressées sur
timbre conformément aux prescriptions du cahier des charges de
l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
Soumission pour l'entreprise de travaux, et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : Soumission pour la fourniture et la
pose de la grille du square.
Les soumissions pour la plinthe et le trottoir porteront pour
suscription : Soumission pour la fourniture et la pose d'une
plinthe et. d'un trottoir en pierre bleue.
Les plans, profils, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges

— 72 —
de l'entreprise, sont déposés à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel
de V i l l e , dans les bureaux des travaux, troisième division.
Bruxelles, le 13 février 1863.
Par le Collège :
Le

Le Collège des Bourgmestre et

Secrétaire,

A.

Échevins,

FONTAINAS.

A . LACOMBLÉ.

Travaux publics. —Adjudication de la construction
d u n pont sur la Petite-Senne, rue Bodeghem,
p r è s de la place du V i e u x - M a r c h é .

Le mardi 3 mars 1863, à m i d i précis, i l sera p r o c é d é , dans l'une
des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le Collège des Bourgmestre
et É c h e v i n s , à l'adjudication pour la construction d'un pont sur
la Petite-Senne, rue Bodeghem, près de la place du Vieux-Marché.
Elle a lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s , dressées sur
timbre conformément aux prescriptions du cahier des charges de
l'enl reprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres c a c h e t é e s , remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e ,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication , avant onze heures
du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
Soumission pour l'entreprise de travaux, et l'autre ( i n t é r i e u r e )
portant pour suscription : Soumission pour la construction d'un
pont sur la Petite-Senne, rue Bodeghem, près de la place du
Vieux-Marché.
Les plans, profils, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges
de l'entreprise, sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel
de V i l l e , dans les bureaux des travaux, troisième division.
Bruxelles, le 15 février 1863.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le
A.

Collège,

FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par k i l . chez :
31 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.

Fait à l'Hôtel d" Ville, le 16 février 1865.
Le Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication de travaux de
badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage
à exécuter dans les bâtiments communaux.
Le mardi 5 mars 1863, à midi précis, il sera procédé, dans l'une
des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
1" LOT. — Le corps de garde de la place Royale, la caserne
des Annonciades, quatre maisons situées rue de Louvain, etc.
2 LOT. — La caserne Sainte-Elisabeth et l'ancienne caserne
du Petit-Château.
5 LOT. — Les corps de garde des pompiers, rue de la Régence,
à la porte de Hal, au quartier Léopold et au Grand Théâtre.
4 LOT. — Une partie du couvent des Sœurs-Noires, les bâtiments du Poids de la Ville, le local occupé par le gardien de la
Morgue, quai au Bois de Construction, divers locaux à l'Abattoir,
la grande et la petite écluse, etc.
5 LOT. — Le Marché-aux-Poissons et l'ancien Marché à la
Volaille, les murs du Marché-aux-Mo-ules, la boucherie dite de*
Réeollets, la prison de l'Amigo, divers locaux à l'Hôtel de Ville,
le Conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
6° LOT. — Divers bâtiments de l'École militaire.
7 LOT. — Les écoles n° 1, rue Terarken, n" 2, rue du Miroir,
et iv 6, boulevard du Midi.
e

e

e

e

e

K

r

— 74 —
8* LOT. — Les écoles n° 3, rue Locquenghien, n° 4, rue
Saint-Christophe, et n o, rue de Schaerbeek.
9 ' LOT. — Les écoles moyennes inférieures établies rue de
l'Impératrice et au Grand-Hospice.
10 LOT. — Le marché de la Madeleine.
11 LOT. — Les commissariats de police des l , 2", 3 , 4
et 5" divisions; les bureaux du magasinier, de l'entreposeur, les
cages d'escaliers et les cours garées, etc., de l'Entrepôt.
Celle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
Soumissio)i pour l'entreprise des travaux, et l'autre (intérieure)
portant pour suscription: Soumission pour les... lots des travaux de plafonnage, de plâtrage et de badigeonnage à exécuter
dans les bâtiments communaux.
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division. Les amateurs sont admis à visiter les divers locaux où les
travaux doivent s'exécuter.
D

L

e

e

r e

e

e

Bruxelles, le 20 février 1863.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par kil. chez :

31 cent, par kil. chez :

Derampneleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Romp.-des-Moines, iZ. Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 février 1863.
%

Le

Bourgmestre

A.

FONTAINAS.

t

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 28 février

1865.

Présidence de M . FONTAWAS, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Bilan de la Société des galeries Saint-Hubert. — Cession d'un
droit de passage sur le chemin de halagedu canal. — Augmentation de la solde
des sous-officiers et soldats du corps des sapeurs-pompiers. — Ajournement
de la discussion relative au macadamisage de l'Allée-Verte. — Décision relative à l'alignement de la rue des Chartreux et à l'expropriation de trois maisons
à rentrée de cette rue. — Ajournement de la décision à prendre sur le plan
de la porte grillée du Jardin-Botanique du côté de la rue des Plantes. — Avis
favorable à deux demandes en concession de terrains pour sépultures. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Fontainas, Bourgmestre; Anspach, V a n derlinden, Watteeu, Vandermeeren et De V a d d e r , Échevins ;
De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts , Maskens , Tielemans , Goffart,
O r t s , Van Cutsem, L a c r o i x , F i s c h e r , Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur,Waedemon, F u n c k , Conseillers, e t L a c o m b l é ,
Secrétaire.
M

Leclercq s'excuse de ne pas assister à la séance.

•Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu pour la b i b l i o t h è q u e
populaire une série d'ouvrages offerts par M . Jamar, r e p r é s e n t a n t ,
et quelques volumes offerts par M . T h . Juste. Le Conseil entend
sans doute remercier ces messieurs du don qu'ils ont bien voulu
faire à la b i b l i o t h è q u e . — Adhésion.
; L sous-commission qui s'occupe de la question de la Bourse,
s'est réunie i l y a quelques j o u i s ; elle est chargée de r é d i g e r un
rapport et tout me permet d'espérer q u ' à la prochaine séance d u
Conseil communal, i l pourra vous être d o n n é communication de ce
travail.
Nous avons reçu une pétition relative au macadamisage de l'AlléeVerte ; les pétitionnaires se prononcent contre le macadam.
a

— 76 —
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement le 28 janvier dernier, par le ministère
du notaire Barbanson, trois lots de terrain à Schaerbeek, dont
deux appartiennent aux hospices généraux et font partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
5 octobre 1827 et le troisième, appartenant à l'hospice SainleGertrude, est vendu en vertu de l'autorisation de la Députation
permanente en date du 27 mars 1845,
Cette vente a produit :
Le lot n° 141, de 1 are 79 centiares 4 milliares, fr. 3,644-20, ou
20 francs le centiare.
Le lot n° 143, de 1 are 82 centiares 5 milliares, fr. 3,644-20, ou
1,997 francs le centiare.
Le n" 161, de 2 ares 12 centiares 5 milliares, fr. 3,345-95, ou
fr. 15-75 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, le procès-verbal de vente à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement le 2 de ce mois, par le ministère du
notaire Delporte, un terrain à bâtir, situé à Anderlecht, de la
contenance de 11 ares 56 centiares, faisant partie des biens dont
l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce lot a été adjugé à la somme de fr. 8,815-40, principal et
accessoires compris, soit à fr. 7-63 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, 123 lots de sapins et élagages, provenant des biens sous
Alseuiberg et Beersel et appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Celte vente a produit en principal :
Hospices
fr. 1,735 »
Bienfaisance .
.
.
.
.
.
.
881 >•
Total.

fr.

2,616

»

— 77 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait procéder par le ministère du notaire Crois, d'Opwyck, le 8 novembre 1862, à la location publique de biens appartenant aux
hospices et à la bienfaisance.
Le résultat de cette opération donne :
A. Hospices 47 hectares 50 ares 77 centiares.
Prix anciens
fr- 5,592 31
Prix nouveaux
6,654 »
Augmentation
fr.
B. Bienfaisance 32 hectares 90 ares 19 centiares.
Prix anciens .
.
.
.
.
.
.
Prix nouveaux
.
.
.
.
.
.

1,061 69
3,850 42
4,776 »

Augmentation
fr.
925 58
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le budget, exercice 1863, de l'hospice
des aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie.
Ce budget s'élève, en receltes comme en dépenses, à la somme
de 24,450 francs.
Le déficit présumé, soit francs 11,617-23, sera comblé par la
caisse de la Société royale de Philanthropie.
La section des finances vous propose d'adopter ce budget tel
qu'il vous est soumis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'altraire en justice le sieur Vandenberg, maçon,àïxelles,
en remboursement d'une somme de quatre-vingt-quinze francs
vingt centimes, montant des frais occasionnés par lui à la maison

— 78

-

de santé de M " De Nayer-Dupont et payés par l'administration à
cet établissement.
Le 7 octobre 1862, le nommé François-Ignace Vandenberg a été
placé à la maison de santé d'Evere, en vertu d'un arrêté de collocalion pris par l'autorité locale d'Ixelles.
Cet homme ayant son domicile de secours à Bruxelles, les frais
de son entretien ont été portés au compte de l'administration des
hospices, laquelle a dû rembourser de ce chef la somme de
fr. 95-20.
Le sieur Vandenberg exerce la profession de maître-maçon, il
possède des immeubles d'une certaine valeur (2 hectares 10 ares
de terre et trois maisons situées à Rixensart).
Bien que cet homme ne pût être considéré comme appartenant
à la classe indigente, les hospices ne pouvaient se refuser au
paiement des frais de son entretien. L'art. 15, § 2 de la loi du
18 février 1845, est formel; il porte : « Le remboursement ne
» pourra être refusé sous le prétexte que l'individu secouru n'était
» pas indigent, sauf le recours que pourra exercer contre celui-ci
» la COMMUNE qui aura effectue le remboursement. »
Les hospices ont donc payé les frais d'entretien occasionnés par
Vandenberg et, à la suite du refus de les rembourser opposé par
la famille, ils se proposent d'exercer le recours dont il est parlé
au dernier paragraphe de l'art. 13 de la loi du 18 février 1845.
Les hospices ont soumis à leur comité consultatif la question de
savoir si l'expression : La commune » dont se sert l'art. 15
in fine, doit s'entendre seulement de la commune proprement dite,
de l'administration communale, ou bien si, prise dans son acception la plus large, elle doit comprendre l'ensemble des services
placés dans les attributions de la commune.
Par de nombreux motifs que nous adoptons, le comité consultatif a émis l'avis que l'expression « la commune » ne doit pas
être interprétée dans un sens littéral, restreint, et que le conseil
général des hospices a qualité pour exercer contre Vandenberg le
recours ouvert par l'art. 13 de la loi du 18 février 1845.
m

En conséquence. le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande du Conseil
des hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin De Vadder. La société des galeries SaintHubert nous a donné communication de son biian , lequel se
balance en actif et en passif par francs 3,936,157-16. Le compte
des profits et pertes s'élève à francs 173,500-1 7. Il y a là une amélioration de francs 1,494 sur le compte de l'année dernière.

M . De Meure. D'après le* statuts de la société des galeries
Saint-Hubert, la ville doit être représentée par trois membres dans
le Conseil d'administration. Depuis assez longtemps nous ne
sommes plus que deux. Je demande au Collège de nommer un
troisième membre pour représenter la commune.
M . le Bourgmestre. Il sera fait droit à cette observation qui
est parfaitement juste.

M . l É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section de.»
finances, Je rapport suivant :
MM J. Allard et P. De Bavay possèdent, sous la commune de
Laeken, des propriétés qui aboutissent au chemin de halage du
canal de Willebroeck, le premier sur une longueur de 95 mètres,
et le second sur une longueur de H 9 mètres.
Ces propriétés sont établies sur le nouvel alignement décrété
par suite de la suppression de la Petite-Senne, dont le lit a été
comblé et incorporé au chemin.
MM. Allard et De Bavay demandent la concession du droit de
sortie sur le chemin de halage, comme si ce chemin était voie
publique.
La section des finances estime que ce droit peut être accordé
aux mêmes conditions que celles fixées en séance du 7 décembre 1861 pour M. Demanck, soit à raison de 5 francs par
mètre de façade.
En conséquence, elle vous propose de fixer l'indemnité à payer
par M. Allard, à fr.
.
.
.
.
.
465 »
Et par M. De Bavay, à fr
995 »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la section de police, relatif à l'augmentation de la solde
des sous-officiers et soldats du corps des sapeurs-pompiers (1).
M . l'Echevin De Vadder donne lecture du rapport suivant
de la section des finances :
Dans votre dernière séance vous avez reçu communication d'un

(1) Voyez supra, p. GO.

— 80 —
rapport de la section de police proposant une augmentation de
solde du personnel subalterne du corps des sapeurs-pompiers,
savoir :
La solde des sous-officiers serait augmentée de 20 centimes
par jour ;
Celle des caporaux, cornets et soldats de 5 centimes.
Il y aura lieu d'augmenter l'allocation portée au budget de 1863
de la somme de fr. 2,901-75.
La section des finances se rallie à la proposition de la section de
police et du Collège et vous demande de voter, à l'art. 26, § 4 du
chapitre des dépenses ordinaires de 1863, un crédit supplémentaire de fr. 2,901-75 qui sera prélevé sur les ressources courantes
de l'exercice.
M . Ranwet. A partir de quelle époque le corps des pompiers
jouira-t-il de l'augmentation?
M. le Bourgmestre. A partir du 1 janvier. Lors de la discussion du budget, M. Cattoir a fait la proposition. Je lui ai dit
alors : Examinons la question à tête reposée, et, comme la somme
n'est pas considérable, il nous sera facile, en cours d'exercice, de
faire droit à la demande. Cela a été entendu ainsi. La section
de police a examiné l'affaire, et c'est dans ces conditions que le
Conseil en est de nouveau saisi.
— Les conclusions des rapports des sections de police et des
finances sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.
er

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics, relatif au macadamisage de
l'Allée-Verte (1).
M . le Bourgmestre. A propos de cet objet, je vous rappelle la
pétition dont le dépôt a eu lieu tout à l'heure. Je dois vous donner
aussi connaissance d'une communication que m'a faite M. le Hardy
de Beaulieu, au nom d'un maître de carrières. Celui-ci propose de
faire un essai, non pas à l'Allée-Verte, mais dans une autre partie
de nos promenades publiques, sur une étendue de 100 mètres, par
exemple. M. Le Hardy de Beaulieu assure que si l'essai réussit,
comme c'est probable, nous réaliserons une notable économie.
Cela nous prouve que la question n'est pas résolue définitivement.
(i) Voyez supra, p. 34.

— Si —
M . Veldekens. Nous pouvons dès à présent décider la question de principe, sauf à choisir plus lard le système le plu*
économique.
M . le Bourgmestre. Je comprends M. Veldekens, mais, à mon
sens, il vaut mieux ne pas précipiter les choses. Régulièrement
nous ne pouvons, en cours d'exercice, faire une dépense de 90 à
100 mille francs non prévue au budget.
L'Allée-Verte a été négligée, et je crois que le Conseil fera
sagement en se bornant à recommander au Collège l'amélioration
decette promenade. La question sera étudiée dans ce sens et nous
vous proposerons les voies et moyens pour l'exercice prochain. De
cette façon, nous donnerons satisfaction aux exigences des pétitionnaires, sans nous hâter outre mesure et sans méconnaître les lois
d'une bonne administration.
M . Veldekens. Cela est vrai, mais nous ne préjugerions rien
en décidant la question de savoir si l'Allée-Verte sera macadamisée.
M . Walter. C'est résoudre la question par la question.
M . Veldekens. Vous pouvez décider en principe ce que vous
ferez à l'Allée-Verte et remettre à l'exercice prochain l'examen
de la question financière.
M . Gofifart. M. le Bourgmestre a parlé d'améliorations; la
section en propose une, c'est le macadam. Il faut vider cette
question-là.
2VE. le Bourgmestre. Ma proposition est une sorte d'amendement aux conclusions de la section. Je suis convaincu de la
nécessite d'améliorer l'Allée-Verte; mais je voudrais qu'on ne se
prononçât pas sur le mode d'amélioration , parce qu'on n'est pas
fixé sur ce point. Il résulte de la communication, qui m'a été faite
par M. le Hardy de Beaulieu, que, si le procédé dont il m'a parlé
pouvait être employé, la dépense serait beaucoup moindre :
au lieu d'une couche de 30 centimètres, il ne faudrait peut-être
qu'une couche de 15 centimètres. Des essais sont donc encore
nécessaires.
M . Gofifart. Ce serait toujours du macadam.
M . le Bourgmestre. Je voudrais qu'on ne s'engageât pas
d'une manière absolue, afin que, si un procédé meilleur nous
était offert, nous ne fussions pas obligés de le refuser.
M . Veldekens. Je me rallierais à cette proposition si l'affaire
n'était pas ajournée indéfiniment.

-

,82 —

M . le Bourgmestre. Kilo ne le sera pas. 11 faut que les chose»
suivent leur cours. Je vous prie de croire que ma proposition
n'est pas une fin de non-recevoir.
M . Ranwet. Nous sommes tous d'accord pour reconnaître
qu'il faut améliorer l'Allée-Verte; mais nous ne sommes pas d'accord sur le mode à adopter. Or, nous ne pouvons pas arrêter un
principe quand tout le monde n'est pas d'accord sur le principe.
Il y a division sur la question de l'emploi du macadam. Il n'y en
a pas sur la nécessité d'une amélioration.
Laissons donc au Collège le soin d'améliorer l'Àllée*Verte ;
l'année prochaine, si les améliorations qu'il y aura apportéesne
nous paraissent pas suffisantes, nous adopterons un procédé, nous
verrons s'il y a lieu d'employer le macadam.
M . Capouillet. J'appuie fortement la proposition relative »u
macadamisage de l'Allée-Verte; à mon avis, il est nécessaire de
rendre cette voie carrossable en tout temps.
Ce macadam étant la continuation de nos beaux boulevards, je
trouve la réalisation de ce projet fort heureuse et. en harmonie
avec les embellissements qui se font dans notre capitale.
L'amélioration que subirait cette avenue ranimerait beaucoup
ce quartier et donnerait également un nouvel essor à cette belle
promenade, que l'on choisira de préférence pour aller visiter la
nouvelle église monumentale, ainsi que la résidence royale de
Laeken.
M. l'Echevin Vanderlinden. Je suis partisan d'un ajournement, mais non pas d'un ajournement indéfini.
L'honorable M. Ranwet demande qu'on laisse au Collège le soin
d'améliorer l'Allée-Verte; comme cela me concerne un peu, je
voudrais qu'on dise en quoi consistent les améliorations à faire à
l'Allée-Verte. Le sol de l'Allée est uni ; il n'y a pas de trous.
Hors du pavage ou du macadamisage, je ne vois pas d'amélioration
à faire.
La section a proposé le macadam. Nous demandons l'ajournement parce que, d'après des renseignements particuliers que nous
avons recueillis, la dépense pourrait être considérablement réduite.
Quant aux améliorations dont a parlé M. Ranwet, je déclare
qu'elles sont impossibles si l'on n'indique aucun moyen.
M . Hauwaerts. 11 y a plusieurs moyens d'améliorer l'AlléeVerte.
M.

l ' É c h e v i n Vanderlinden. Qu'on les indique donc. Si

-

87» —

je proposais une amélioration, je la déterminerais ; je ne resterais pas dans le vague. Je ne vois pas ce qu'il y a à améliorer à l'Allée-Verte dans l'état où elle se trouve aujourd'hui. Le
sol est parfaitement uni, mais très-mauvais et impraticable
pendant les trois quarts de l'année.
M . le Bourgmestre. C'est delà vase.
M . l'Échevin Vanderlinden. Sans doute; mais à moins que
ne vous décidiez à paver ou à macadamiser l'avenue, vous ne
pouvez pas enlever cette vase.

TOUS

M. le Bourgmestre. Elle doit être enlevée dans tous les cas.
N ï . l'Échevin Vanderlinden. Par quoi la remplacerez-vous,
puisque vous n'êtes pas d'accord sur le procédé à employer?
M . Hauwaerts. Est-ce que la discussion est ouverte sur le
fond, ou bien seulement sur l'ajournement? Si la discussion s'engage au fond, je demande la parole.
M. Walter. Moi aussi.
M . l'Échevin Vanderlinden. Je demande l'ajournement jusqu'au jour où le Collège sera à même de soumettre des propositions au Conseil.
M . Hauwaerts. Je ne vois pas à quoi cela nous avancerait.
M . l'Échevin Vanderlinden. Si ma proposition est adoptée,
le Collège étudiera la question; et lorsqu'il sera en mesure de vous
faire une proposition, il vous la soumettra; le moment sera venu
alors d'entamer la discussion. Vous discuterez cette proposition
dès qu'elle vous sera soumise par le Collège, et vous traiterez
alors la question financière.
M . Ranwet. Ce qui prouve combien nous avons été bien
inspirés en ne statuant pas, dans l'une de nos dernières séances,
sur la proposition de la section des travaux publics, c'est qu'aujourd'hui l'on nous parle d'un projet avec lequel on réaliserait une
économie de 50 pour cent. Si nous avions statué de suite, nous
aurions donc dépensé 50,000 francs de plus que nous ne dépenserons si l'essai qu'on nous propose réussit.
La question n'est pas suffisamment étudiée. En attendant que
les études soient complétées, il n'y a pas d'inconvénient à ce que le
Collège améliore autant que possible l'Allée-Verte. Il serait singulier qu'entre un macadam de 100,000 francs et l'état actuel de

I

— 84 —
l'Allée-Verte il n'y eûl pus d'amélioration intermédiaire. M. Vanderlinden nous dit que, sauf le pavé ou le macadam, il n'y a pas
d'amélioration possible à l'Allée-Verte.
t

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden A ma connaissance du moins;
c'est pourquoi je demande qu'on nous l'indique.
M . Ranwet. Faites étudier la question. Tâchons d'améliorer
l'Allée-Verte sans dépenser des sommes trop fortes. Quoi qu'on
fasse, l'Allée-Verte sera toujours une promenade abandonnée qui
ne retrouvera jamais son ancienne splendeur.
M. Cattoir. Je voudrais savoir à quoi nous nous engageons en
adoptant la proposition de M. Ranwet; car, comme il l'a dit
lui-même, il ne faut pas dépenser de trop fortes sommes. Je suis
tout à fait d'accord avec M. Vanderlinden : le sol de l'Allée-Verte
est dans un état convenable.
M . l'Echevin Vanderlinden Je n'ai rien dit qui mérite
cette ironie. J'ai dit seulement que, sans pavé ni macadam, il n'y a
pas moyen d'améliorer l'Allée-Verte; tout ce que vous ferez hors
de ces deux procédés ne sera d'aucune utilité; il faut un remaniement complet pour améliorer l'Allée-Verte.
M . F u n c k . Je ne m'oppose pas à l'ajournement, mais je désire
que l'on s'entende avant de voter. Une proposition , précédée d'un
rapport détaillé, est faite au Conseil par la section des travaux
publics. Aujourd hui l'on demande l'ajournement. Est-ce l'ajournement de la résolution à prendre sur les conclusions de la section des travaux publics? Évidemment non , car nous avons eu le
temps d'examiner ce rapport, et chacun de nous a une opinion
formée. Mais ce qui justifie l'ajournement proposé par le Collège,
c'est qu'il es! question d'un nouveau procédé par l'adoption duquel
la dépense pourrait être considérablement réduite. En présence
4e cette nouvelle proposition, je me rallie à l'ajournement, mais
à la condition que la question soit examinée dans un bref délai
et que le Conseil soit appelé à statuer sur un moyen d'amélioration.
M . le Bourgmestre. Je voterai l'ajournement sans rien
préjuger.
M . Tielemans. On vote l'ajournement sans statuer sur le
moyen qui sera proposé plus tard.
M . F u n c k . C'est ainsi que je l'entends.

-

85

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden.
ma proposition.

Tout cela est contenu dans

- La proposition d'ajournement formulée par M . Vanderlinden
est adoptée.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, relatif à l'alignement de la rue
des Chartreux (I).
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Le rapport de la section conclut à un élargissement conforme au plan qui vous est p r é s e n t é .
Il y a quelque chose à ajouter à ces conclusions. Comme i l s'agit
de mettre i m m é d i a t e m en t le projet à exécution, i l y a lieu d'autoriser le Collège à exproprier pour cause d'utilité publique trois
maisons situées à l'entrée de la rue des Chartreux : la maison
n° 53 quai des Poissonniers, et les maisons n 2 et 3 rue des
Chartreux. L'expropriation se fera dans le courant de cette a n n é e
au moyen des ressources portées au budget.
o s

— Les conclusions du rapport et la proposition s u p p l é m e n t a i r e
faite par M . l'Echevin Vanderlinden sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

Le Conseil ajourne à la prochaine séance la décision à prendre
au sujet de la porte grillée du Jardin-Botanique du côté de la rue
des Plantes.

M. l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, les trois
rapports suivants :
Un jugement de tribunal du p r e m i è r e instance de Bruxelles, en
date du 6 d é c e m b r e 1862, rendu en cause du sieur De Joncker
contre la ville de Bruxelles, décide que la ville défenderesse sera
tenue d'achever les travaux de route avenue de la Cambre, avant
le l juin 1863; dit que, faute de ce faire, le demandeur, M . De
Joncker, sera entier dans tous les droits q u ' i l pourra faire valoir
du clef de l'inexécution dans le délai fixé.
r r

(i) Voyez tuprà,

p. 61,

-

86 -

En p r é s e n c e des termes g é n é r a u x de ce dispositif, nous nous
sommes d e m a n d é si le t r i b u n a l entendait, par achèvement dos
travaux avant le 1" juin p r o c h a i n , tous les travaux encore à
e x é c u t e r , tels que plantations, macadamisage, é g o u l s , etc. ; ou
bien, s'il n'avait en vue que les travaux de déblai et de nivellement aujourd'hui en voie d ' e x é c u t i o n .
Nous ne pensons pas que le t r i b u n a l ait eu en vue d'autres travaux que ceux de terrassement qui sont nécessaires pour former
le corps de la route, et permettre à M . De Joncker d'avoir un
accès libre et facile à ses terrains longeant l'avenue, et d'en disposer à son g r é .
Nous avons soumis le jugement à la section d u contentieux, qui
l u i attribue la m ê m e p o r t é e que nous et se d é t e r m i n e par cette
considération t r è s - j u d i c i e u s e qu'on ne peut supposer au tribunal
l'intention d'avoir voulu prescrire une chose impossible, c'est à
dire de faire des plantations en temps i n o p p o r t u n . De plus, le
nombre des lignes de plantation, la largeur et m ê m e le nombre des
allées sont encore i n d é c i s jusqu'au moment o ù la législature se
sera p r o n o n c é e sur l'incorporation.
ïl suffît cependant d'une incertitude ou d'un doute sur l'interp r é t a t i o n à donner au jugement, pour ne pas vouloir nous exposer
à des contestations futures, si m ê m e elles reposaient sur une
simple é q u i v o q u e .
Nous estimons donc, d'accord avec la section du contentieux,
q u ' i l est utile d'interjeter appel d u jugement, et nous venons vous
demander l'autorisation qui nous est indispensable à cette fin.

Le sieur Louis Maes, demeurant rue Joseph II, n« 6 3 , quartier
Léopold, sollicite la concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de deux
m è t r e s c a r r é s , au cimetière protestant, hors de l'ancienne porte de
Louvain.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau de
bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Maes paiera au consistoire, pour prix de la concession,
une somme de deux cent vingt-cinq francs, et aux pauvres et aux
h ô p i t a u x de celte v i l l e , à titre de donation, c o n f o r m é m e n t à
l'art. I l du décret du 25 prairial an x u , deux cents francs
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un

mis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à M . le gouverneur, pour approbation de la d é p u t a t i o n permanente.

La dame veuve Collings, née Renelde Mengal, demeurant à
lxellcs, rue d A r l o n , 4 5 , sollicite la concession à p e r p é t u i t é d ' u n
terrain'de quatre mètres c a r r é s , au cimetière protestant, quartier
Léopold.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, q u i ont
été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Collings paiera au consistoire, pour prix de la
concession, une somme de cinq cent cinquante francs, et aux
pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles, à titre de donation, conform é m e n t à l'art. 11 du décret du 23 prairial an x n , quatre cents
francs.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la question de savoir à
qui doit revenir légalement le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à M . le
gouverneur, pour approbation de la députation permanente.
•— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart. I l
se sépare à trois heures et demie.

Police des établissements dangereux, insalubres
ou incommodes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants les dispositions de l'arrêté royal du 29 janvier 18G3, concernant la police
des établissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Fait à l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles, le 6 février 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des Bourgmestre et
A . FONTAINAS.

Échevins,

- 88 —

LÉOPOLÜ. Roi (ios Belges,
A tous présents et à venir,

SALUT.

Vu l'arrêté royal du là novembre 18i9, relatif à la police des
dangereux, insalubres ou incommodes, ainsi que le
tableau de classement des établissements auxquels les dispositions
de cet arrête sont applicables;
i
Considérant que les formalités prescrites par cet arrêté comportent des simplifications que réclament à la fois l'intérêt de l'industrie et la bonne organisation du service administratif;

établissements

Considérant notamment qu'au point de vue des intérêts à sauvegarder, rien ne s'oppose à ce que la compétence de l'autorité
provinciale en cette matière soit étendue , sauf recours au Roi,
aux établissements de première classe qui sont aujourd'hui dans
les attributions de l'administration centrale, et qu'un changement
dans ce sens aura l'avantage de prévenir dans l'instruction et
l'expédition des affaires des lenteurs préjudiciables à l'industrie;
Vu l'avis du conseil supérieur d'hygiène publique;
Sur le rapport de Notre Ministre de l'intérieur,
Nous avons arrêté et arrêtons :
ART. 1 . Les fabriques, usines, ateliers, magasins, etc., mentionnés dans la liste ci-annexée, ne peuvent être établis ni transférés d'un lieu dans un autre qu'en vertu d'une permission de l'autorité administrative.
Ces établissements sont divisés en deux classes.
Les établissements de première classe sont autorisés par la députation permanente du conseil provincial, le collège des bourgmestre et échevins préalablement entendu.
Ceux de la seconde classe sont autorisés par le collège des
bourgmestre et échevins.
Lorsque l'établissement à ériger comprend plusieurs genres
d'exploitations appartenant à des classes différentes, il est statué,
pour l'ensemble, par la députation permanente du conseil provine ¡al.
er

— 89 —
ART. 2. Les demandes d'autorisation sou: adressées à l'administration à laquelle il appartient de statuer.
Elles indiquent la nature de rétablissement, l'objet de l'exploiV
lotion, les appareils et procédés à mettre en œuvre, ainsi que les
quantités approximatives des produits à fabriquer ou à emmagasiner; elles font connaître de plus les mesures projetées en vue de
prévenir ou d'atténuer les inconvénients auxquels l'établissement
pourrait donner lieu, tant pour les ouvriers attachés à l'exploitation
que pour les voisins et pour le public.
Toute demande pour l'ouverture d'un établissement de première
classe doit être accompagnée de deux plans, en double expédition,
indiquant, l'un les dispositions des locaux ainsi que l'emplacement
des ateliers, magasins, appareils, etc. ; l'autre, la situation de l'établissement par rapport aux constructions, cultures, voies de communication, cours d'eau, elc , compris dans un rayon de 200 mètres pour les établissements désignés au tableau ci-annexé, par la
lettre A , et de 100 mètres pour ceux qui y sont désignés par la
lettre B. Ces plans sont dressés, le premier à l'échelle de o m i l l i mètres par mètre au moins, le second à l'échelle du plan cadastral
de la localité.
A R T . 5. Si une voie de communication, un cours d'eau, un
ouvrage ou un établissement quelconque, ressortissant à une
administration publique, est situé dans le rayon de 200 ou tfe
100 mètres prévu par l'article précédent, i l est donné connaissance,
sans délai, de l'objet de la demande à l'administration intéressée.
A R T . 4. Un avis indiquant l'objet de la demande d'autorisation
est affiché pendant quinze jours dans la commune du siège de
l'établissement, par les soins du collège des bourgmestre et échevins.
Cet avis est affiché pendant le même délai dans les communes
limitrophes sur les territoires desquelles s'étend le rayon tracé au
plan des lieux, conformément à l'art. 2 ci-dessus.
A dater du jour de l'affichage, la demande et les plans sont
déposés à la maison communale.
A R T . o. A l'expiration du délai de quinze jours, un membre du
collège des bourgmestre et échevins ou un commissaire de police,
délégué a cet effet, recueille les observations écrites et procède,
dans la commune du siège de l'établissement, à une enquête de
commodo et incommoda, dans laquelle sont entendus tous les
intéressés qui se présentent.
Il est dressé procès-verbal de cette enquête.
A R T . 6. Les autorisations sont subordonnées aux réserves et
conditions qui sont jugées nécessaires dans l'intérêt de la sûreté
de la salubrité et de la commodité publique, ainsi quedans l'intérêt
des ouvriers attachés à l'établissement. Elles fixent le délai dans
lequel l'établissement devra être mis en exploitation.
5

—

90

—

Les autorisations pour les établissements de première classa ne
peuvent être accordées pour un terme de plus de trente ans. Elles
sont renouvelées, s'il y a lieu, à l'expiration de ce terme.
A R T . 7 . Les décisions portant autorisation ou refus d'autorisation sont immédiatement affichées dans les communes intéressés,
par les soins des autorités communales.
Dans le cas prévu par l'art. 3, elles sont portées sans délai à la
connaissance des administrations publiques qu'elles peuvent
intéresser.
AIIT. 8 . L'appel contre les décisions des administrations communales est ouvert, i» tous les intéressés, auprès de la députation
permanente du conseil provincial, qui statue en dernier ressort.
Il est statué par arrêté royal sur l'appel exercé, soit par l'autorité communale, soit par les intéressés contre les décisions de la
députation provinciale, rendues en exécution de l'art. I du présent arrêté.
Dans tous les cas, l'appel doit être interjeté dans le délai de
dix jours à dater de l'affichage des décisions. Il est immédiatement
notifié aux intéressés, par voie administrative.
A R T . 9 . L'autorité peut s'assurer en tout temps de l'accomplissement des conditions qui règlent l'exploitation des établissements
soumis au régime du présent arrêté.
La permission peut être retirée si l'impétrant n'observe pas ces
conditions, ou s'il refuse de se soumettre aux obligations nouvelles
que l'autorité compétente a toujours le droit de lui imposer, si
l'expérience en démontre la nécessité.
A R T . 1 0 . Une nouvelle permission est nécessaire :
1° Si l'établissement n'a pas été mis en activité dans le délai fixé
par l'arrêté d'autorisation.
2 ° S'il a chômé pendant deux années consécutives ;
3 ° S'il a été détruit ou momentanément mis hors d'usage par un
accident quelconque résultant de l'exploitation.
ART 1 1 . Les établissements de première classe, érigés sans autorisation à une époque où celte formalité n'était pas requise par
les règlements en vigueur, peuvent être maintenus tels qu'ils existent et fonctionnent aujourd'hui, à charge par leurs propriétaires
d'en transmettre, dans le délai d'un an, à la députation permanente du conseil provincial, une description exacte renfermant les
indications exigées par l'art. 2 , § 2 , ainsi que deux plans en double
expédition, conformes à ceux dont i l est fait mention au § 3 du
même article.
Ces-documents, après due constatation de leur exactitude, sont
visés par la députation permanente et tiennent lieu d'autorisation.
L'art. 9 et l'art. 1 0 , 2 et 3 du présent arrêté, sont applicables
aux établissements dont i l s'agit.
er

— 91

-

A i n . 18. En cas de contravention aux dispositions des art. 1,9,
10 et 11, le collège des bourgmestre et échevins peut faire suspendre l'exploitation par mesure provisoire, et au besoin, fermer
l'établissement et apposer les scellés sur les appareils.
Toutefois, si la contravention concerne un établissement autorisé
par le gouvernement ou par l'administration provinciale, le collège,
avant de recourir à ces mesures de rigueur, en réfère à l'autorité
compétente, qui statue sans délai.
ART. 15. Toute contravention aux dispositions du présent
arrêté est punie des peines comminées par la loi du 6 mars 1818.
A U T . 14. Le collège des bourgmestre et échevins est chargé de
la surveillante permanente des établissements autorisés. La haute
surveillance de ces mêmes établissements s'exerce par les soins de
fonctionnaires ou agents délégués à cet effet, par Notre Ministre
de l'intérieur.
L'industriel soumis à cette surveillance est tenu de produire, à
toute réquisition des agents qui l'exercent, les plans officiels de
son établissement et les documents administratifs qui en règlent
l'exploitation.
A R T . 15. Les autorisations accordées en vertu du présent arrêté
ne préjudicient point aux droits des tiers.
A R T . 16. Notre arrêté du 12 novembre 1849 est rapporté ainsi
que toutes les dispositions contraires à celles qui précèdent, sans
préjudice aux mesures législatives ou réglementaires qui subordonnent l'érection ou la mise en activité de certains établissements
compris dans la liste ci-jointe, à des formalités spéciales.
A R T . 17. Notre Ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
Donné à Laeken, le 29 janvier 1863.
LÉOPOLD.
Par le Roi :
Le Ministre de l'intérieur.
Ati». V A N D E N P E E R E B O O M .
LISTE

DES FABRIQUES,

S'APPLIQUENT

MfcR

LES

USINES,

ATELIERS,

DISPOSITIONS

DE

MAGASINS,

L'ARRÊTÉ

ETC.,

ROYAL

DU

AUXQUELS
29

1863.

Désignation des établissements.
Abattoir-, publics
.
.
.
.
Acétates de cuivre, de plomb, de fer,
I fabrique» d'j

Classes.
.
etc.

1

B
1

B

J A N -

— 92 —
Acide a c é t i q u e c o n c e n t r é par la d é c o m p o s i t i o n
des acétates (fabriques d')
.
.
.
.
1
Acide a r s é n i e u x (fabriques d')
.
.
.
1
Acide chlorhydrique (fabriques d')
.
1
Acide nitrique, eau-forte (fabriques d') .
•
i
Acide pyroligueux , vinaigre de bois brut
(fabriques d').
.
.
.
.
.
.
1
Acide sulfureux (fabriques d') et de sulfites.
1
Acide sulfurique, huile de vitriol (fabriques d')
1
Acide tnrtrique (fabriques d')
.
.
.
1
Acides gras (fabriques d') d e s t i n é s à la fabrication de bougies .
.
.
.
.
.
1
Allumettes chimiq. (fabriq. d') p r é p a r é e s avec
un mastic inflammable ou une pâte fulminante.
4
Allumettes chimiques, d é p ô t s de plus de
500 b o î t e s
. 2
Alun (fabriques d ) par le traitement des argiles
au moyen de l'acide sulfurique.
.
.
.
l
Amidon (fabriques d')
I
Ammoniaque liquide (fabriques d') au moyen
du sel ammoniac ou du sulfate d'ammoniaque
.
1
Amorces fulminantes (fabriques d')
.
.
1
Analomie (chambres d )
.
.
.
.
2
Apiculture ou exploitation en grand des ruches
ou halles aux abeilles
.
.
.
.
.
2
Argent (voir Or).
Argenture sur m é t a u x (ateliers d').
.
.
i
A r s é n i a t e de potasse (fabriques d')
.
.
1
Artificiers (ateliers d').
.
.
.
.
1
Baleine (travail des fanons de)
.
.
2
Bitume (voir Huile de goudron, etc.)
Bitume (refonte et m é l a n g e du) pour son application au dallage, etc.
.
.
.
.
. 1
Blanc de baleine (raffinerie de).
.
.
.
1
Blanc d'Espagne(fabriquesd( ) par p r é c i p i t a t i o n
2
Blanc de zinc (fabriques de).
.
.
.
1
Blanchiment des fils et des toiles de lin, de
chanvre, etc.. à la simple lessive et sur le p r é .
2
Blanchiment des fils et des toiles de l i n , de
chanvre ou du coton par le chlore et les chlorures
décolorants .
.
.
.
.
.
i
Blanchiment des fils et tissus de laine ou de
soie par l'acide sulfureux
.
.
.
.
1
Bleu de Prusse ou de Berlin, bleu de T u r n b u l l
(fabriques de) non Compris la préparation des
prussiates jaune et rouge de potasse.
.
.
2

B
A
A
A
A
A
A
B
A
A

1

e
n
a
A

B
A
A

i;
li

>

R

B
8

Bois (scierœs de) en grand.
Bois doré? (brûleries de)
.
Boralesodique, borax (fabriques ou raffinage de)
Boucheries (étaux ou la viande est exposée en
vente) .
Boues et immondices ( d é p ô t s de).
Bougies, diles sléariques(fabriq. de), au moyen
d'acides gras préparés et sans addition de suif.
Bougies de blanc de baleine raffiné (fabriques de)
Boulangeries
Bourre (battage en grand et habituel de la).
Boudons de métal (fabriques de) .
Hoyauderies
.
.
.
.
.
.
Brasseries .
Briques réfraclaircs (fabriques de) et de tous
autres objets en terre réfractaire
Briqueteries pour une saison
Bripeteries permanentes , fours à briques
pour plusieurs saisons .
Buanderies (des blanchisseurs de profession ou
en grand)
.
.
.
.
.
Cailloux (fours destinés à la cuisson des)
Camphre (préparation et raffinage du) .
Caoutchouc (fabriques où l'on travaille le)
pour son épuration et la confection des objets et
des tissus en caoutchouc.
.
Caoutchouc (fabriques où l'on opère la vulcanisation du) par le procédé de trempage dans le
soufre fondu.
.
.
.
.
.
.
Caoutchouc (fabriques où l'on opère la vulcanisation du) en vases clos
.
Caractères d'imprimerie (fonderies de).
Caramels en grand (fabriques de).
Cartons (fabriques de).
.
.
.
.
Cendres bleues et autres précipités du cuivre
(fabriques de)
.
.
.
.
.
Cendres de foyer (magasins de) .
Cendres d ' o r i é v r e ( t r a i t e m e n t des) par le p l o m b .
Cendres de plomb (réduction des).
Cendres gravelées (fabriques de) .
Céruse ou blanc de plomb (fabriques de)
Chamoiseries
.
.
.
.
.
.
Channclles (fabriques de) au moyen de graisses
épurées
.
.
.
.
.
Chantiers ou magasins de bois à b r û l e r p r è s
de b â t i m e n t s .

-

94 —

Chantiers de construction .
Chanvre g o u d r o n n é ou i m p e r m é a b l e (fabriq. de)
Chanvre et lin (ateliers pour le battage en
grand ou magasin en grand de) au centre des
habitations .
Chanvre et lin (ateliers pour le peignage en
grand de) au centre des habitations.
Chanvre et lin (rouissage en grand par immersion de)
.
.
.
.
.
. •
.
Chanvre et lin (rouissage en grand à l'aide
d'agents chimiques et d'appareils m é c a n i q u e s de).
Chapeaux de feutre (fabriques de).
Chapeaux de soie et autres, p r é p a r é s au moyen
d'un vernis (fabriques de)
.
.
.
Charbon animal (fabriques pour la calcination
des os et la révivificalion du) .
Charbon animal (fabriques de) par la calcination du vieux cuir ou de toute autre m a t i è r e animale
Charbon de bois ou v é g é t a l , en meules à l'air
libre (fabriques de) dans les bois> les forêts et en
rase campagne
.
.
.
.
.
.
Charbon végétal fait en vase clos (fabriques de).
Charpentiers (ateliers de)
.
.
.
.
C h a u d i è r e s (fabriques de)
.
Chaudronneries pour ustensiles de m é n a g e
Chaux (fours â) permanents .
.
.
.
Chaux (fours a) pour une o p é r a t i o n
Chaux (magasins de) .
C h i c o r é e (fabriques de)
.
.
.
.
Chiffons (magasins de)
.
.
.
Chlore ( fabriques de).
.
.
.
.
Chlorure de chaux sec et dissous (fabriques de).
C h r o m â t e s (fabriques de)
.
.
.
.
Ciment (fabriques de).
.
Cire à cacheter (fabriques de)
Cires (fusion, é p u r a t i o n et blanchiment de) .
Clous d ' é p i n g l e s , pointes de Paris (fabriques de)
Coke (fours à)
.
.
.
.
.
Colcolhar rouge de Prusse , d'Angleterre
(fabriques de) au moyen du sulfate de fer.
Colle de parchemin (fabriques de)
Colle de peaux de lapin (fabriques de) .
Colle-forte (fabriques de)
.
.
.
.
Combustibles: bois, charbons, houille, etc.,
( d é p ô t s de) pour la vente dans les parties agglom é r é e s des communes
.
.
.
.
.

Combustibles artificiels , briquettes , peras
(fabriques de)
Cordes animales (fabriques de) .
Corne (travail de la) .
.
.
Corroieries
Couvertures de laine (fabriques de)
Créions (préparation des)
.
.
.
.
Cuir américain (fabriques de)
Cuirs secs (dépôts de)
Cuirs vernis ou laqués (fabriques de)
Cuirs verts et peaux fraîches (dépôts de)
Cuivre (ateliers de désargenture du)
Cuivre (dérochage du) par l'acide azotique
Débris d'animaux (dépôts de)
Dégras ou huile épaisse à l'usage des tanneurs
(fabriques de)
.
.
.
.
.
Distillateurs, reclificateurs
.
.
.
.
Distilleries.
.
.
.
.
.
.
Dorure sur métaux (ateliers de) .
Draps (fabriques de) .
Drèche (fours à sécher la) .
Eau de Cologne et autres analogues (fabriques d')
par distillation
.
.
.
.
.
.
EaudeCologne et autres analogues (fabriqued')
par simple mélange
.
.
.
.
.
Eau de javelle par l'action directe du chlore
(fabrique d') pour la vente
.
.
.
.
Ebénisterie (ateliers d')
Echaudoirs où l'on prépare et où Ton cuit les
intestins, abattis et autres débris animaux.
Echaudoirs dans lesquels on traite les têtes et
les pieds d'animaux afin d'en séparer le poil.
Ecorces (moulins ou battoirs à) dans les villes.
Ecorces de bois (magasins d') dans les villes.
Ecuries de loueurs, marchands de chevaux et
autres, établies dans un butcommercial ou industriel dans les villes et les communes de plus de
5,000 habitants
.
.
.
.
.
.
Emaux (fabriques d')
Encre d'imprimerie (fabriques d').
Engrais (fabriques et dépôts en grand d').
Engraissement en grande quantité de volailles,
dans les villes
Eponges (établissement de lavage et de séchage d)
.
.
.
.
Equarrissage (clos d')

96 —
Essayeurs (ateliers d')
Etables de vaches, dans les communes de plus
de 5,000 âmes
Elain (fabriques de feuilles d')
.
.
.
Ether (fabriques d)
Etoffes diverses de fil , de laine, etc. (fabriques d')
Etoupilles de cardes, porte-feux, mèches préparées avec des poudres ou matières détonnantes
(fabriques d')
Faïences (fabriques de)
Falots (fabriques de) .
.
.
.'
.
Fécules de pommes de terre (fabriques de)
Fer-blanc (fabriques de)
.
.
.
.
Ferblantiers (ateliers de)
.
.
.
.
Feutre goudronné propre au doublage des navires (fabriques de)
Feutre vernis, visières (fabriques de)
.
Filature de coton, de lin, de chanvre etde laine.
Filatures de cocons. Ateliers où le filage
s'opère en grand, c'est-à-dire qui contiennent au
moins six tours
,
Fil (battage des) au moyen de battes mécaniq.
Foin (magasins de) pour vente, dans les villes
et les communes de plus de 5,000 âmes
Fonderies de cuivre, de laiton, de plomb, où
l'on ne fond que 50 kilog. par semaine au plus,
fondeurs au creuset
.
.
.
.
.
Fonderies de fer ; où l'on ne fond que 500 kil.
par semaine
.
.
.
.
.
.
.
Forges de maréchaux ferrants et de serruriers.
Fromages (dépôts de) .
.
.
.
.
Fulminates d'argent et de mercure et matières dans la préparation desquelles entrent ces
composés (fabriques de).
.
.
.
.
Galons et tissus d'or et d'argent (brûleries en
grand des)
.
.
.
.
.
.
.
Garance (fours à).
.
.
.
.
Gaz (fabriques de) pour l'éclairage, placement
des tuyaux sous la voie publique et conditions
auxquelles les réservoirs à gaz comprimé peuvent
être placés à domicile
.
.
.
.
.
Gaz destiné à être consommé par celui qui le
fabrique (fabrique de) .
.
.
.
.
!
Gaz (ateliers où l'on prépare les matières grasses
propres à la production du) .
.
.
.

2
2
1
1

6
A

1

B

1
•
1
1
1
2

A
B
B
B
B

1
1
1

*
A
A

1
2

B

1

»

1

B

1
2
2

B

1

*

i

»

1

B
B

I

B

— 97 —
Gaz (ateliers pour le grillage des tissus de
colon par le)
Gélatine extraite des os, soit au moyen des
acides, soit au moyen de l'eau dans un autoclave
(fabrique de).
Glaces (fabriques de)
Glaces (argenture des)
Glaces (étamage des)
Goudron (fabriques de)
Graisses (fonte en grand de) pour la vente ou
la fabrication de chandelles, ou d'autres acides
gras
•
Graisses d'os et graisses pour mécaniques (fabriques)
.
.
.
.
•
•
Graisses pour mécaniques, préparéee à l'aide
de Fhuile de résine (fabriques de) .
Gutta-percha (ateliers où l'on travaille la)
Harengs (saurage des) .
Hongroyeurs (ateliers de)
.
.
.
.
Huile (extraction de 1') et des autres corps gras
contenus dans les eaux savonneuses des fabriques.
Huile d'aspic (distillation d').
Huile de lin (cuisson en grand de 1')
Huile de pied de bœuf (fabriques d')
Huile de poisson (fabriques d')
Huile de térébenthine (distillation d')
Huile de térébenthine et autres huiles essentielles naturelles et artificielles comme benzine
et naphte (dépôts en grand d').
Huile rousse (fabrqiue d') extraite des crétons
et des débris de graisse à une haute température.
Huile de goudron, de pétrole, de bog-head, de
schistes bitumineux (fabriques d'), huiles légères
extraites de ces corps; benzine,naphte,paraffine;
huiles lourdes : bitumes ou asphalte bitumineux;
noir minéral
Huiles (épuration des) au moyen de l'acide
sulfurique
Huiles fixes (dépôts d')
Impressions sur tissus en général.
Laboratoires de recherches chimiques ( non
ompris les laboratoires des pharmaciens).
Laines (battage en grand et habituel de la)
Laine (effilochage de).
Laques (fabriques de)
Lard (ateliers à fumer le)
9

—

OH —

Lavoirs à laine ( é t a b l i s s e m e n t des)
.
.
2
Lavoirs de houille
.
.
.
.
.
2
Lavoirs de minerais, dits portatifs.
.
.
2
L i n . ( V o i r Chanvre)
2
Liqueur de Labarraque par l'action directe du
chlore (fabriques de) pour la vente .
.
.
I
l
Liqueurs spiritueuses (fabriques de) par la distillation
1 B
Liqueurs spiritueuses (fabriques de) par mixture
et infusion
.
.
.
.
.
.
.
2
Machines à vapeur (placement des) .
.
1
B
Machines et m é c a n i q u e s de tout genre, les
c h a u d i è r e s exceptées ( ateliers pour la fabrication de)
.
.
.
.
.
.
.
1
B
• Maroquineries (ateliers de) .
.
.
1
B
Massicot et m i n i u m (fabriques de). .
.
1
A
Mégisseries
.
.
.
.
.
.
1
B
Ménageries permanentes ( é t a b l i s s e m e n t de)
.
I
A
Menuiseries (ateliers de)
.
.
.
.
2
Métaux (travail en grand des) n ' e n t r a î n a n t pas
de changement dans leur nature
.
.
I
A
Métaux p r é c i e u x (ateliers d'affinage des).
.
1
A
Morue (sécheries de)
.
.
.
.
.
1
B
M o u l i n s à broyer les bois de teinture, les c a i l loux ou silex, la chaux, le ciment, le p l â t r e , le
sulfate de baryte, etc.
.
.
.
.
.
1
B
Moulins à farine, dans les villes
.
.
.
1
B
M o u l i n s à h u i l e de graines o l é a g i n e u s e s .
.
2
N i c k e l (fabriques de) .
.
.
.
.
1
A
N o i r de fumée (fabriques de)
.
.
.
1
A
Noir d'ivoire (fabriques de).
.
.
.
1
A
Ocre jaune (calcination de 1') pour le convertir
en ocre, rouge
.
.
.
.
.
2
Or et argent (ateliers de batteurs d')
.
2
Orseiile (fabriques d').
.
.
.
.
1
A
Os (blanchiment des) pour les éventaillistes et
les boutonniers
.
.
.
.
.
.
2
Os (magasins d').
.
.
.
.
.
1
B
Ouate (fabriques de feuilles d')
.
.
2
Paille (magasins de) dans les villes et les communes de plus de 5,000 â m e s . . . .
2
Pannes. ( V o i r tuiles, etc.).
Papier (fabriques de pâtes de) à l'aide de m a tières végétales autres que les chiffons
.
.
1
%
Papier blanc (fabriques de) à l'aide de chiffons.
1
A
Papier gris (fabriques de)
.
.
.
.
1
B

— !>!) —
Papiers points et m a r b r é s (fabriques de).
Parchemin (fabriques de)
.
Peaux de lièvre et de lapin ( s e c r é t a g e de)
Pierres (scieries en grand de)
Phosphore (fabriques de)
Pipes à fumer (fabriques de)
Plâtre (fabriques de) par calcination
Plomb de chasse (fabriques de)
Plombiers et fontainiers (ateliers de)
.
P o è l i e r s (ateliers de)
•
Poisson (citernes à dessaler le)
Poisson (magasins de d é t a i l l a n t s de)
Poisson sec ( d é p ô t s ou magasins de)
Porcelaine (fabriques de)
Porcheries dans les villes
Potasse (fabriques de) par la calcination des
r é s i d u s de la distillation de la m é l a s s e
Potasse (fabriques de) par l ' i n c i n é r a t i o n des
plantes.
.
.
.
.
.
.
Potasse (raffineries de)
Poterie de fer et de fonte ( é m a i l l a g e de la)
Poterie de fer et de fonte ( é t a m a g e de la)
Potiers d'étain (ateliers de)
Potiers de terre (ateliers de).
Poudres et m a t i è r e s fulminantes, d é t o n n a n t e s
et brisantes (fabriques et magasins de). Dans cette
d é n o m i n a t i o n sont comprises les é t o u p i l l e s à
friction.
- .
Produits chimiques, en g é n é r a l , non s p é c i a l e ment c l a s s é s (fabriques de)
Prussiate jaune de potasse (fabriques de) par
la calcination des m a t i è r e s animales avec la potasse, ou par le sulfure de carbone et le sulfhydrate d'ammoniaque
.
Prussiate jaune de potasse (fabriques de) par
l'azote de l'air sur le charbon alcalin et fabriques
d'autres cyanures .
.
.
.
.
Puits perdus (creusement de) pour l'absorption
de résidus de fabriques ou de liquides susceptibles
de corruption, dans les villes et les communes
où ils peuvent être a u t o r i s é s
R é s i n e s (distillation des) pour la fabrication
des huiles fines et des vives essences.
Résineuses (travail en grand de toutes les matières), soit pour la fonte et. l ' é p u r a t i o n de ces
matières soit pour en extraire la t é r é b e n t h i n e .

1
4
4
4
4
4

1
1
2
2
4

2
4
4

H
B
r.
Jt
A
B
B
B

B
B
B

2
4

A

1
2
1

U

l

a

B
B

4

B

4

A

i

A

4

B

1

B

4

B

1

A

—

400 —

Riz (décortication du).
.
Rognes ( d é p ô t s de salaisons liquides connus
sous le nom de)
.
.
.
.
.
.
Sables, s a b l o n n i è r e s ou fosses à sable .
Sabots (ateliers à enfumer les) dans lesquels il
est b r û l é de la corne ou d'autres m a t i è r e s animales
.
.
.
.
.
.
.
.
Salaison (ateliers pour la) et le saurage du
poisson.
.
.
.
.
.
.
.
Salaisons liquides ( d é p ô t s de)
S a l p ê t r e , sel de nitre ou nitrate de potasse
(fabriques et raffineries de)
Sang d'animaux (dépôts et dessiccation de)
Savons (fabriques de).
.
Savons d'acide o l é i q u e (fabriques de) o ù l'on
emploie directement le produit du lessivage de
la soude artificielle brute.
Sel (raffineries de), salines, sauneries
.
Sel ammoniac ou muriate d'ammoniaque
(fabriques de)
Sel d'étain ou hydrochlorate d'étain (fabriques
de)
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre,
glucose (fabriques de)
.
.
.
.
Soies de porcs (ateliers pourla p r é p a r a t i o n des)
par tous procédés de fermentation
.
Soude artificielle par la d é c o m p o s i t i o n du sulfate (fabriques de) .
Soude naturelle par l'incinération des plantes
mariîies ( é t a b l i s s e m e n t s permanents de)
.
Soude (ateliers de dissolution de la soude artificielle pour la cristallisation du carbonate de) .
Soude caustique (fabriques de) au moyen de la
soude artificielle brute .
Soude caustique liquide au moyen de la soude
artificielle
.
.
.
.
Soude caustique solide(fabriques de) au moyen
de la soude artificielle (sel de soude)
Soufre ( é p u r a t i o n du) par simple fusion et
décantation
.
.
.
.
.
.
.
Soufre (extraction du) des pyrites.
Soufre (raffineries de).
Stockfisch ( é t a b l i s s e m e n t s o ù l'on d é t r e m p e le)
et marchands de stockfisch d é t r e m p é
Sucre (raffineries de) .
Sucre de betteraves (fabriques de)

—

101 —

Suif (fonderies en grand de) à feu nu

.

.

&

Suif(fondtriesde) au hain-marie ou à la vapeur
Suif brun (fabriques de)
.
.
.
.
Suif dos (fabriques de)
.
.
.
Sulfate d'alumine au moyen des argiles et de
l'acide sulfurique (fabrique de)
.
.
.
Sulfate d'ammoniaque (fabriques de) au moyen
des eaux de condensation du gaz éclairant.
.
Sulfate de cuivre (fabriques de) au moyen du
soufre et grillage
Sulfate de cuivre (fabriques de) au moyen de
l'oxyde ou du carbonate de ce métal et de l'acide
sulfurique
Sulfate de fer (fabriques de) par l'action de
l'acide sulfurique sur le fer et la fonte
Sulfate de potasse (raffinage du) .
.
.
Sulfate de soude (fabriques de)
.
.
.
Sulfate de zinc (fabriques de) par l'acide sulfurique sur le métal
.
.
.
.
Sulfure de carbone (fabrique de)
Sulfure de carbone (fabriques dans lesquelles
on opère l'extraction des corps gras à l'aide de).
Tabac (manufactures de)
.
.
.
.
Tabac (combustion des côtes de) .
.
.
Tabatières en carton (fabriques de)
.
Taffetas et toiles cirées ou vernies (fabriques de)
Taillandiers (ateliers de)
.
.
.
.
Tanneries
.
.
.
.
.
.
Tapis (batteurs de) dans les villes.
.
.
Tartre (raffinage du) .
.
.
.
.
Teinturerie en général
.
.
.
Teinturiers dégraisseurs
.
.
.
.
Théâtres permanente (établissement de)
Tirs
Tisseranderies dans les villes
.
.
.
Tissus imperméables au moyen du caoutchouc
(fabriques de)
Toiles peintes (impression de)
Tôles et fontes é m a i l l é e s e t vernies (fabriques de)
Tonneliers (ateliers de)
.
.
.
.
Tourailles (pour la préparation et la conservation du houblon par l'acide sulfureux)
.
.
Tourbe (carbonisation de la)
.
.
.
Triperies
Tueries (abattoirs particuliers dans les villes
et communes de plus de 10,000 âmes)
.

a
1
.

A
u

l
l

a
1

A
1

A

l

a

1
1
1

A
«
A

i

n
A

1
2
1
.

.

.

.

A
A
a
A

l
1
2
l
2
2
1
2
2
2
2

e

B

1

A

1
l
1
2
1
1
1

B
B
B

A
B
n

— 102 —
Tueries (dans les communes de moins de
40,000 âmes.
.
Tuiles (pannes), briques, carreaux, tuyaux de
drainage, etc. (fours à cuire les)
.
.
.
Vernis (fabriques de)
.
.
.
.
.
Verre (feuilles de) fours à ramollir et à remanier le.
.
.
.
.
.
.
.
Viandes (salaison et préparation des) .
.
Vinaigre de fruits, de grains, de mélasse,
d'esprit-de-vin, de genièvre ou alcool dilué, de
vin (fabriques de) pour la vente
.
.
Voitures fabriques de).
.
.
.
.

2
4
4

B
B

2
2

2
2

Approuvé pour être annexé à Notre arrêté du 29 janvier 4865.
LÉOPOLD.
Par le Hoi :
Le Ministre de l'Intérieur ,
A L P . VANDENPEEREBOOM.

Imp, de Bols-Wittouck.

105 —
VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N EH

NUMÉRO 5.

4863.
VENDREDI

13 MARS.

Emprunt de 25 millions de fr. ( 4862 ). - Remboursement partiel. — 2 tirage au sort. —
433 obligations remboursables le I juin 1863.
mR

e1

Le N° 58963, remboursable par
fr. 50,000
Le N° 212542, remboursable par
.
.
.
. 40,000
Le N ° 66015, remboursable par
5,000
Les N ° 104419, 146489, 195682, 197025, 2 0 4 0 6 4 ,
247128, remboursables chacun par
.
.
1,000
Les N" 27708, 82363, 137378, 182140, 2 0 5 9 9 2 ,
211670, 214655, 215752, 220945, 224894, 229285,
255795, 240816, 246596, remboursables chacun par
500
Les N ° 337, 4696, 6437, 6858, 8908, 9208, 10453,
40786, 16559, 1 7 2 0 9 , 1 7 2 1 4 , 1 7 8 6 5 , 50509, 55488,
55654, 53760, 48260, 5 0 0 5 0 , 5 4 0 0 9 , 6 2 5 5 8 , 67140,
71292, 84825, 85984, 86122, 100558, 102737,
104590, 116472, 147989, 125364, 127911, 129753,
435289, 155705, 145069, 1 4 5 5 2 5 , 4 5 0 5 3 1 , 1 5 1 6 5 7 ,
466207, 180211,183191, 183246, 189639, 194298,
207784, 210415, 215419, 216751, 218480, 226285,
252562, 254524, 235728, 256957, 259865, 240587,
246352, 248417, 249347, remboursables chacun par
200
8

s

s

452
4275
2595
5708
3798

Les 550 n u m é r o s suivants remboursables au pair :
4216 6284 9037 17749 22552 22855 25207 28336
4652 6657 42480 49016 22570 22988 25847 28620
5067 7904 15443 19295 22597 25793 27146 29905
5598 8462 16754 19866 22819 24624 27428 30011
5617 8632 17132 22123 22844 24709 27451 30075

\

50745
50800
51509
52160
52664

—
34034 5801)7

54669 58293
54961 58786
35058
36134
36233
37144
37847
39141
39570
40357
40806
41234
41676
43488
44893
44965
45568
45804
45850
46897
47506
47584
48699
49427
51215
51390
51487
51780
51978
52636
52998
54387
54953
55166
56048
56695
56971

58787
58811
60351
60370
60467
61137
61659
61671
61740
62513
62927
63891
64433
64662
64686
64899
65446
65642
65971
66522
68092
68710
69695
70066
71600
71727
73441
74160
74296
75020
75476
76382
77955
78756
80052

80885
81563
81505
82001
82754
82779
82781
82926
85052
84599
85506
86048
86513
86552
87055
88100
88754
88957
88980
89122
89529
89657
92565
95229
95597
93464
95542
95896
96855
97025
97418
97956
98060
98306
98555
98818
99169
101078

¡06 —

101551
101712
102049
102825
103176
105931
107578
107664
107670
108817
108972
109197
109911
112254
115010
115152
115760
115754
115844
U6554
117124
117761
118445
121677
122752
125555
125597
125777
125890
124528
128791
129064
129544
131520
151806
151957
152015
132457

132588
155555
155751
136329
156680
156967
140572
140582
141956
142649
145062
145078
143259
143305
144188
144501
144555
145217
146289
147164
147617
147639
148168
149386
150871
151002
151960
152269
152285
153374
154240
155645
158801
159368
159621
159630
159807
160513

161848
163075
165955
164582
164958
168259
168482
168656
168826
169690
170557
170456
170540
170695
171014
172459
172632
173720
174031
174250
174515
174683
176058
176433
177511
178514
178735
179280
182672
183059
185444
184724
185472
187245
187287
187473
188505
189291

189861
191026
191723
193897
193955
196185
196735
199435
199765
201085
202512
205572
204200
204559
204594
205150
205916
206904
208478
208511
209865
211623
211882
213964
214938
215486
215808
216249
216374
216620
216810
216974
217082
217432
219742
220498
221374
222421

222G57
223593
224123
226327
226487
227033
227450
228317
229100
229406
251696
252424
252619
252907
254057
254331
234700
235085
235831
236975
239717
240057
241318
243055
244375
244556
245198
245268
245652
246606
248400
248797
249257
249892

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez M M . A d . Marcuard et C , à P a r i s , et M . B . - H . Goldschmidt,
à Franciort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le 2 mars 1863.

les obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement le I d é c e m b r e 1862 :
e r

0161
7472
8189
8809
14580
15145
18245
»0245
20259
27404
27739
50829
51256
48624
41)299
50654
52018
55025
53281
55652
53774
54927
55409
55887
57206
58909

51) 7.)
59588
60258
C0">76
60580
63099
64412
64774
64947
66740
66856
68414
68884
70054
70875
71688
75222
73408
76722
76845
76905
80392
87366
87675
88110
89276

91156
91754
95543
98026
98282
99199
105124
105588
409042
109542
110501
110870
111698
412619
115189
114092
114664
116850
117814
121958
125111
124650
128596
129454
135125
155866

1555lo
157638
139240
159984
140250
140286
140605
140945
442654
4 45309
144028
145352
146035
446461
148611
149673
149844
154566
151612
152045
152463
152608
153627
154147
155028
155252

4 55403
155556
155647
155706
155871
156531
156880
460012
160972
4 61060
4 61598
162424
162908
464824
465295
465434
165680
166061
167?55
168061
168115
168217
169700
170075
4 70610
171276

4 71745
172126
172198
173955
173957
173997
174068
4 74166
174288
4 74492
4 74820
475083
476297
177598
178958
180459
183510
183446
185475
185477
187151
188343
192266
192899
494547
199598

200141
200182
200484
200701
201015
201026
201828
202053
202113
202595
202989
203026
205407
205822
206007
211173
211956
214316
214554
216188
217056
218133
218135
219944
220247
220653

221372
221618
222039
223402
225764
223821
227085
235033
237552
237959
240039
240815
240873
244532
245955
246507
246631
247031
247314
248640

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
31 cent, par k i l . chez :

34 cent, par k i l . chez :

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43. Sterkendries, rue de l'Évèque, 44.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mars 4863.

Le

Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

— 108 —

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers éeouts.
Le mardi 24 mars 1863, à une heure précise, il sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction des égouts ci-après désignés :
1 lot. — Construction d'un égout rue de Namur et place Royale.
2 lot. — Construction d'un égout rue de la Montagne de la
Cour et dans une partie de la rue de la Madeleine.
3° lot. — Construction d'un égout rue Bréderode.
4 lot. — Construction d'un égout rue de l'Empereur.
5 lot. — Construction d'un égout rue d'Or.
6 lot. — Construction d'un égout rue du Marché-au-Bois et
dans une partie de la rue du Parchemin.
7 lot. — Construction d'un égout rue des Vignobles.
8 lot. — Construction d'un égout rue Fossé-aux-Loups et rue
Montagne-aux-Herbes-Potagères.
9 lot. — Construction d'un égout rue du Cerf.
!0° lot. — Construction d'un égout rue de l'Hôpital.
1 I lot. — Construction d'un égout rue de la Vierge-Noire.
12 lot. — Construction d'une partie d'égout rue des Foulons.
13 lot. —Construction d'un égout dans les terrains de la ville
à la porte de Hal.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
'Icessées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
'par lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Soumission
pour l'entreprise de travaux et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : Soumission pour les travaux de construction de l'égout rue

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3 division.
Bruxelles, le 6 mars 1863.
e

Par le Collège:
Le

Secrétaire.

A. LACOMBLÉ.

£

e

A.

Collège,

FONTAINAS.

—

109

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de menage se vend a :
31 cent, par kil. chez :
Dtrnmmeleer, rue de Baviere, 7.

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.|

51 cent, par kil. chez :
!Sterkendries,

rue de l'Ëvêque, 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 mars 1 8 6 3 .
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

CONSEIL COMMUNAI
Séance du 13 mars 1865.
Présidence de M . JULES ANSPACH, premier Échevin.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte du Mont-de-Piété pour l'exercice 1862. — Vote d'un crédit
supplémentaire pour l'entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité.
— Ajournement de l'examen du plan de la grille d'entrée du Jardin Botanique
par la rue des Plantes, et des plans de l'Université. — Rapport fait par
M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet
de l'alignement de la rue de Berlaimont; vote d'urgence des conclusions de ce
rapport. — Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, tendant a l'adoption d'un nouveau modèle de banc pour
les promenades; adoption des conclusions de ce rapport.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, É c h e v i n s ; De Meure, Cattoir, Jacobs,
VYalter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Goffart, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
5.

— no —
M . l ' Ë c h e v i n - P r é s i d e n t . fine indisposition qui ne présente
heureusement aucune gravité, empêche notre honorable Bourgmestre de présider à nos travaux.
M. Van Cutsem, retenu chez lui par une indisposition,
M. Funck, empêché par un deuil de famille, et M . Waedemon,
devant s'absenter, s'excusent de ne pouvoir assister à ta séance.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
En séance du 20 décembre 1862 vous avez émis un avis favorable sur une demande des hospices de faire vendre publiquement,
pour sortir d'indivision avec la dame veuve Pietrequin, deux
maisons situées à S'-Josse-ten-Noode, rue S -Franeois, n 54 et 56.
L'autorisation demandée a été accordée par arrêté de la députation
permanente en date du 31 du même mois, et la vente publique
de ces propriétés a eu lieu le 21 février dernier par le ministère
du notaire Barbanson.
Ces maisons ont été adjugées en principal et frais.
Le no 54 à
fr. 31,612
Le n» 56 à
»
16,616
l

Total.

.

o s

.

fr.

48,228

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication avec avis favorable
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
vendu, suivant actes passés par le notaire Barbanson, le 6 de ce
mois, les lots restants des terrains de l'ancien Mont-de-Piété.
Ces propriétés, exposées quatre fois en vente publique, avaient
été retenues en dernier lieu à la somme de fr. 85,925.
Divisées actuellement en deux lots, elles ont été vendues :
Le lot A composé d'une partie des lots 7 et 8, contenant
5 ares 5 centiares, à M M . Bayart frères, pour . . fr. 47,600
Le lot B formé du lot 9 et d'une partie des lots
7 et 8, contenant 3 ares 29 centiares, à M . Wauters,
pour
.
.
.
...
.
.
.
.
fr. 38,439
Total

.

.

fr. 86,039

De plus, les acquéreurs paient les frais de la vente sur le pied
de 10 p. c , tandis que la dépense réelle ne sera que de 7 à 8 p. c.

De la partie vendue à M M . Bayart frères, 12 centiares sont la
propriété de la ville de Bruxelles, et de ce chef, il doit être versé
à la caisse communale, avant le 6 avril prochain, une somme
defr. 4,875.
La section des finances, prenant en considération que les prix
obtenus sont supérieurs à ceux auxquels ces propriétés ont été
retenues après avoir été exposées quatre fois en vente publique,
vous propose de charger le Collège de transmettre les actes de
vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir trois excédants de chemins
à Iltcrbeek longeant les propriétés de leur administration.
Ces parcelles contiennent ensemble 4 ares 38 centiares; le prix
d'acquisition serait de fr. 153-38, plus les frais.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération des hospices, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

La section des finances a e x a m i n é avec soin le compte p r é s e n t é
par l'administration du M o n t - d e - P i é t é , de sa gestion pendant
l'exercice 1862.
Le compte d'exploitation p r é s e n t e :
En recettes
En dépenses
Bénéfice.

.

.

.

fr.

184,411 54
151,204 50

fr.

53,207 04

Le résultat des opérations comparé depuis 1858 donne :
Diminution
sur l'exercice p r é c é d e n t .

1858 bénéfice
1859
»
1860
»
1861
»
1862
»

57,459
46,036
39,104
36,643
33,207

18
19
51
70
04

»
11,422
6,931
2,460
3,456

»
99
98
51
66

Ces diminutions successives proviennent de la réduction du
taux d'intérêt, réduit à 10 % depuis le 1 janvier 1859, et des
intérêts que le Mont-de-Piété doit payer sur les capitaux l e v é s pour
la construction du nouveau local.
er

Au l janvier 1862, le Mont-de-Piété disposait d'un capital
(passif) de
fr. 2,392,589 19
pendant l'année ce capital a été d i m i n u é de
.
57,996 51
r r

Il était donc au 31 septembre de

.

fr.

2,354,592 68

—

La dotation

112 —

du M o n t - d e - P i é t é

s'élevait

à
.
il faut y ajouter le b é n é f i c e de 1802,

au

soit

1
fr.
.

janvier 180:2,
742,970 1)2
03,207 04

er

.

Ce qui porte la dotation au 31 d é c e m b r e à fr.

770,180 %

Le boni prescrit sur les gages vendus a é t é :
En 1858 de
.
.
.
.
fr. 9,204 21
• !8S9de
9,778 51
» 1800 de
.
.
.
.
8,851 15
» 180 J de
0,807 94
» 1862 de

.

.

.

.

7,860 85

L'exercice 1802 p r é s e n t e de ce chef une diminution :
Sur 1858 de
.
.
.
.
fr. 1,557 36
»
1859 de
1,911 66
»
1860 de
.
.
.
.
984 30
et sur 1861 une augmentation de
.
.
1,058 91
Ce compte n'a d o n n é lieu à aucune observation et la section
des linances vous propose de l'approuver.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
L'allocation p o r t é e au budget de 1862, d é p e n s e s ordinaires,
§ 1 0 , art. 9 6 , pour l'entretien des mendiants dans les d é p ô t s de
m e n d i c i t é , est insuffisante.
Il reste d û : 1° Frais d'entretien aux d é p ô t s de m e n d i c i t é pendant le 2 semestre
fr. 55,725 22
2° Frais des jeunes reclus à l'école de reforme de Ruysselede , pour l ' a n n é e 1862,
évalués à
»
22,000 »
e

Total

.

.

"~fr.

77,725 22

fr.

20,236 21

fr.

57,489 01

Il reste disponible sur le c r é d i t v o t é au
budget
Déficit.

.

.

D'autres é t a l s de frais doivent encore être r é c l a m é s et l'on peut
approximativement é v a l u e r leur montant à 2,000 francs.
La section des finances vous propose de-voler, pour la liquidation de ces frais, un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de fr. 00,000 qui
sera p r é l e v é sur les ressources courantes de l'exercice.
La loi du 18 février 1845, sur le domicile de secours, porte,
art. 21, que les frais d'entretien doivent ê t r e p a y é s dans les trois
mois de la demande et, h d é f a u t , il est d û un i n t é r ê t de 5 p. c. sur

f

.

r

— 4i5 —
les sommes non liquidées. En présence de celte disposition la
section des finances vous propose, de décider, conformément à
l'art, lia' de la loi du 50 mars 1836, que cette dépense est
urgente et que le receveur communal est autorisé à en liquider
le montant, en attendant que la demande de crédit soit approuvée
par l'autorité supérieure.
M . Cattoir. Comment se fait-il que l'allocation portée au budget de 1862 ait été insuffisante?
M . l'Échevin De Vadder. Deux motifs rendent ce crédit
nécessaire : d'abord l'augmentation du prix de la journée d'entretien qui, en 1861, était de 48 centimes pour les valides et de
78 centimes pour les infirmes, et qui, en 1862, a été fixé à 52
centimes pour les valides et à 82 centimes pour les infirmes. Il y a
donc eu de ce chef une augmentation de 7 p. c. En second lieu, le
nombre des individus enfermés dans les dépôts de mendicité a également augmenté. Cela provient de ce que nous n'hésitons pas,
comme vous avez pu le constater, à réprimer sévèrement la mendicité et le vagabondage. Nous tenons la main à ce que la loi soit
exécutée.
II y a aussi augmentation du nombre des jeunes gens envoyés
à l'école de réforme de Ruysselede; mais cette augmentation n'est
que momentanée et elle nous procurera, par la suite, une notable
économie; car, en sortant de l'école de Ruysselede, ces jeunes gens
trouvent à se placer convenablement et vivent du produit de leur
travail. Il est très-rare qu'un ancien élève de Ruysselede se fasse
conduire au dépôt de mendicité.
- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le plan de la grille d'entrée du Jardin Botanique par la rue des
Plantes n'étant pas à la disposition du Conseil, l'examen en est
ajourné à la prochaine séance.
Le Conseil ajourne également à la prochaine séance l'examen
des plans de l'Université, pour que ceux-ci soient soumis d'ici là
à une étude plus approfondie.
M . l'Échevin Vanderlinden. Jai l'honneur de proposer au
Conseil d'admettre l'urgence pour la rectification d'alignement de
la rue de Berlaimont, qui ne se trouve pas portée à l'ordre du jour.
La rue de Berlaimont. n'a été jusqu'aujourd'hui l'objet d'aucune
étude de rectification d'alignement; mais l'administration de la

—

114

—

Banque Nationale, se proposant de faire construire à front de celte
rue des bâtiments dépendant de l'hôtel en construction, rue du
Bois-Sauvage, vient d'adresser à l'Administration communale une
demande d'alignement pour la rue de Berlaimont. Les bâtiments
projetés à front de celle rue rendent indispensable son élargissement pour là mettre en rapport avec la circulation qui ne tardera
pas à s'y produire.
Le plan d'alignement qui vous est proposé et qui se trouve
exposé dans la salle du Conseil a élé soumis k la délibération de la
section, qui l'a approuvé à l'unanimité.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section, a l'honneur de vous proposer l'adoption de ce plan.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte b>s conclusions de ce rapport.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Les travaux qui ont été exécutés depuis peu aux boulevards
Botanique, de l'Observatoire et du Régent ont rendu nécessaire
le dépincement des bancs qui s'y trouvaient et dont un grand
nombre est endommagé et exige des réparations.
Il a paru au Collège que ces bancs étaient peu en harmonie avec
la beauté de ces boulevards; qu'ils laissaient beaucoup à désirer
et qu'il conviendrait de les remplacer par un modèle mieux
appropriéà des promenades publiques dans l'intérieur d'une ville.
Le Collège a fait faire des dessins de différents modèles et les a
soumis à la section des travaux, qui a adopté celui qui est exposé
dans la salle de vos délibérations.
En conséquence le Collège, d'accord avec l'unanimité de la section, vous propose l'adoption de ce modèle.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil de vouloir passer immédiatement à la discussion, vu l'opportunité de mettre à exécution,
le plus promptement possible, la décision qui sera prise.
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport; mais à la
condition qu'avant de le faire exécuter en fonte, le modèle soit
encore soumis à la section avec la modification qu'elle a demandée,
dans le pied du banc.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . C'est par erreur que l'alignement de la rue du Cardinal a été porté à l'ordre du jour. La commune de Saint-Josse-ten-Noode n'a pas encore été consultée. Le
rapport de la section des travaux publics ne pourra donc être
présenté qu'à la prochaine séance.

Jfl. Cattoir. J'appelle l'attention du Collège, à propos du délai
qui nous est annoncé, sur un plan présenté par M. Gisler et appuyé
d'un devis. Ce projet, qui tend a établir au-dessus de l'étang un
palais des beaux-arts, embrasse tout le quartier dont la rue du
Cardinal fait partie.
L'étude à laquelle se livrait l'administration aurait peut-être
pour résultat de ne pas revenir une seconde fois sur l'alignement
de la rue du Cardinal, déjà arrêté en septembre dernier.
M. T É c h e v i n - P r é s i d e n t . Aujourd'hui le Collège n'est saisi
que d'un avant-projet; mais, aussitôt qu'il recevra les é l é m e n t s
nécessaires pour se former une opinion, il en référera au Conseil.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart; il se sépare à trois heures.

Composition des sections du Conseil communal,
en 1863.

Section des finances et de

comptabilité.

MM. De Vadder, Walter, B i s c h o i ï s h e i m , Jacobs.
Capouillet, Waedemon et Couteaux.
Sectioii de police, sûreté
MM. Fontainas, Watteeu,
Orts, Hochsteyn et Leclercq.

et salubrité

publiques.

Cattoir, W a l t e r ,

Section des travaux

Veldekens,

Cappeliemans,

publics.

MM. Vanderlinden, De Meure, Walter, Hauwaerts, Goffart,
Van Cutsem, Fischer, Leclercq et Funck.
Section des beaux-arts et de l'instruction
MM. Anspach, Vandermeeren,
Goffart, Lacroix et Lemaicur.

Walter,

publique.

Depaire,

Maskens,

Section du contentieux.
MM. Watteeu, De Page. Ranwet, Maskens, Tielemans, Orts
et Funck.

—

MG

-

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
r>l cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Anlhonissi'ii, r. Remp.-des-Moines,

51 cent, par k i l . chez :
; Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
13. Sterkendries, rue de l'Évoque, I*.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 mars 1863.

Le Bourgmestre,
A.

Imp

du Bols-Willouck.

FONTAINAS.

— 117 —

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

NUMÉRO

1863.

SAMEDI

6.

11

AVRIL

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résuite des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue Neuve P a c h é c o , 32.
Boulang. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 61.
Kuraps, rue des Chartreux, 63.
Yandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachier, rue Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Debaur, v Carré, rue du Canal, 55.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
e

Herpels, rue Gran-velie,. 13.

51 cent, p a r k i l . chez :
Derammeleer, rue de B a v i è r e , T.
À n t h o n i s s e n , r. Remp.-des-Moines, 13.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Sterkendries, rue de l ' É v ê q u e , 14.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 104.

28 cent, par k i l . chez :
Hoost; rue des Minimes, 184.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 mars 1863.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication de travaux à
exécuter à la nouvelle église S -Catherine.
tc

Le mardi 7 avril 1863, à midi précis, il sera p r o c é d é , dans l'une
6

—

i l S —

des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre
et Échevins, à l'adjudication des travaux pour la continuation tie
la nouvelle église S -Catherine.
Elle a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur
timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour lentreprise de travaux, » et l'autre (intérieure) portant pour suscription : * Soumission pour les travaux
à exécuter à la nouvelle église S -Catherine. >»
Des imprimés du cahier des charges et du devis estimatif seront
mis à la disposition des concurrents dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra prendre connaissance des plans et du métré, tous les jours non fériés, de onze
heures du malin à une heure de l'après-midi.
t0

te

Bruxelles, le 23 mars 1863.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

A. FONTAINAS.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le duc
de Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

—

119

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
32 cent, par kil. chez :
Tesaeck,roe des Minimes, 282.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54,
Yandcrsirkel, rue des Tanneurs, 55.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Kumps, me des Chartreux, 63.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Dewachter, r. Remp -des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Debaur, v* Carré, rue du Canal, 55.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 8 1 .
Vanhove, rue de Louvain, 93.
!

Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.

31 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.

28 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 mars 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents que peuvent occasionner les
voitures qui circulent en grand nombre sur les boulevards, et
spécialement à l'occasion d e l à promenade dite de Longchamps, a
l'honneur de rappeler au public les dispositions suivantes extraites
île l'ordonnance du*3 mars 1860 :
« Les voitures doivent être conduites au pas au tournant des
rues et sur tous les points de la voie publique où il existerait
des embarras.
» Les conducteurs doivent tenir la droite de la voie, bien que
le milieu soit libre.
» 11 est défendu aux cochers de laisser galoper leurs chevaux
ou de lutter de vitesse. »
Fait à Bruxelles, le 5 avril 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

—

120 —

Milice. — Levée de 1863.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la l e v é e de 1863 que l'état modèle
litt. CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accord é e s par le conseil de milice, dans les l
et 2
sessions réunies,
est d é p o s é à l'Administration communale; les intéressés peuvent
en prendre connaissance tous les jours, de dix à deux heures,
les dimanches et fêles e x c e p t é s .
r

e

m e

Fait en s é a n c e , le 5 avril 1863.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

A . FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
52 cent, par k i l . chez :
Dufourneau , rue Haute, 244.
ïcsaeck, rue Haute, 282.
Boeykens, rue Neuve-Pachéco, 7.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Casleels, rue du Renardin, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 12-1.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Debaur, v° Carré, rue du Canal, 55.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Doruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.

32 cent, par kil. chez :
Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
31 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
29 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 avril 1863.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 11 avril
Présidence de M .

JULES

ANSPACH,

1863.
premier Échevin.

SOMMAIRE. — Communication. — Remise à M M . Brunner, Cruytsager, Gode" Charles, Gaudier, Kaberghs, Michaux, Pletinckx, Macs, Sannes, Vostermans,
Vanderslaghmolen et Vandcrheycken, travailleurs industriels, des décorations
qui leur ont été décernées par arrêté royal ; discours de M . l'Échevin Anspach.
— Rapport de la section des travaux publics relatif à l'expropriation de trois
maisons de la rue du Renard; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport
de la section des travaux publics relatif a la grille d'entrée du Jardin Botanique du côté de la rue des Plantes ; rejet des conclusions de ce rapport. —
Rapport de la section des travaux publics, au sujet du nouvel alignement de
la rue de l'Ecuyer; vote d'urgence des conclusions de ce rapport. — Interpellation de M . Hochsteyn, au sujet de l'alignement de la rue Saint-Ghislain;
réponse de M . l'Échevin Président. — Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. — Rapport de la section des travaux publics
relatif à l'élargissement de la rue des Fabriques et de la rue des Chartreux.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Watteeu, Vandermeeren et De
.Vadder, Échevins; De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappcllemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Van Cutsem, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . le Bourgmestre n'est pas encore
assez remis pour présider à nos travaux. Nous espérons que dans
peu de jours il pourra revenir à l'Hôtel de Ville. D'ailleurs, depuis
trois semaines que, à notre grand regret, sa présence nous fait d é faut, il n'a pas cessé de s'occuper des affaires de la commune et
il a conservé la signature.
M. Vanderlinden,
à la séance.

indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister

_ Messieurs, il résulte du tableau officiel des d é c è s , arrêté au
31 mars dernier, que l'état sanitaire de la ville est des plus satisfaisants.
6.

— 4 22 —
Déjà, eu 1862, nous avons pu constater un amoindrissement trèssensiblc du cliiiïre des décès et cependant la période trimestrielle
correspondante de 1805 offre une diminution nouvelle de 254 décès
comparativement à I862. A i n s i , malgré certaines appréhensions
qui ont pu se manifester dans le public, nous avons lieu de nous
féliciter d'une situation d'autant meilleure qu'elle coïncide avec
l'augmentation croissante et régulière de la population.
M . Auguste Van Dooren, fabricant de meubles à Bruxelles, rue
du Luxembourg, 26, nous a fait don, pour la Bibliothèque populaire, de

son

ouvrage : l'Ebénisterîe

à Bruxelles

et à

Paris,

Nous saisissons cette occasion pour vous annoncer que la Bibliothèque populaire sera ouverte dans le courant de la semaine
prochaine.
Il est donné lecture d'une lettre de M . Van Heck relative au
nouveau Palais de Justice.
L'ordre du jour appelle en premier lieu la remise des décorations
décernées par arrêté royal à plusieurs travailleurs industriels.
MM. Brunner, Cruytsager, Codecharles, Gaudier, Kaberghs,
Michaux, Pletinckx, Maes, Sannes, Vostermans, Vantlerslaghmolen et Vanderheycken sont introduits. Ils prennent piace à la
table du conseil, en face de MM. les échevins.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t leur adresse le discours suivant :
« Messieurs,
» Le R o i , dans sa constante sollicitude pour ceux qui honorent
l'industrie par leur intelligence et leur activité, vous a décerné des
décorations que justifient vos consciencieux travaux sur l'exposition de Londres. Le gouvernement a désiré que ces témoignages
de la bienveillance royale vous fussent remis par la ville de
Bruxelles.
» Nous regrettons vivement dans cette circonstance l'absence du
Bourgmestre qu'une indisposition éloigne de l'Hôtel de Ville;
vous savez combien i l apprécie tout ce qui touche aux intérêts
que vous représentez si dignement; vous savez aussi combien i l eût été heureux de vous exprimer, au nom de la ville, les
félicitations et les remerciinents qu'elle vous doit.
» Ces remercîments, la ville vous les doit, messieurs; vous lui
venez puissamment en aide dans une tâche qu'elle poursuit avec
ardeur: instruire et moraliser. Tandis que l'administration ouvre
des écoles, crée une bibliothèque populaire, qu'elle élève en toute
occasion la voix pour faire entendre de sages conseils, vous, messieurs, vous prêchez d'exemple.

— 123 —
, Vous montrez à l'ouvrier où peuvent conduire l'intelligence,
le travail et le respect de soi-même.
i Plusieurs d'entre vous, messieurs, ont été délégués à L o n dres pour étudier les productions rassemblées dans le palais de
l'exposition; et les remarquables rapports que vous avez adressés
gouvernement ont prouvé que vous étiez à la hauteur de votre
mission.
, Vous vous êtes rendu compte du rôle si honorable que la
Belgique a su conserver dans ces luttes pacifiques de tant de
nations réunies; vous avez compris quels progrès l u i restent à
accomplir et vous vous efforcerez, chacun dans la sphère de votre
activité, de les réaliser.
» Vous avez eu aussi cette fortune d'apprécier et de comprendre
ce grand peuple libre avec qui nous avons, à notre honneur, tant
lie points de contact, puisque, colime l u i , nous mettons au-dessus
de tout, l'amour du travail, l'amour de la patrie, l'amour de la
liberté.
» Vous avez rendu justice aux immenses forces productrices
de ce pays, et vous avez pu le faire avec un intérêt d'autant plus
grand que la Belgique peut revendiquer une certaine part dans
ce magnifique essor du génie industriel.
» Lorsque, en des jours néfastes, notre patrie subit la sombre
domination espagnole, et que les édits de proscription dépeuplaient nos provinces, l'Angleterre accueillait ces nobles enfanis
de la Belgique qui portèrent sur un sol fécond toutes ces qualités
précieuses qui leur avaient valu leur renommée et surtout cet esprit
d'indépendance qui fait la gloire de nos vieilles communes
flamandes.
a n

» Vous continuerez, messieurs, lu tradition de vos a n c ê t r e s :
ils n'ont eu, comme talisman, pour accomplir les merveilles dont
l'époque actuelle garde encore le souvenir, que ces deux mots
gravés sur la décoration qui va briller sur votre poitrine, que ces
deux mots qui résument aussi votre vie si utile et si bien remplie :
Moralité!

habileté!

»

(Applaudissements.)

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t remet ensuite à chacun de ces
messieurs sa décoration et son diplôme. Ces messieurs se retirent
au milieu des témoignages de sympathie de l'assemblée.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant
à la date du 2 i mars dernier, un encaisse de fr, 376,524-53, conforme aux écritures.

_

124 —

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section dos
lin an ces, les rapports suivants :
N

Lés hospices sont propriétaires d'une ferme nommée het Huf
ton Broeck, située en la commune de Lennick-Saint-Quentin ;
les terres dépendant de cette ferme ont été louées publiquement
en détaille 14 février dernier, et l'administration a réservé les
bâtiments, le verger, le jardin légumier et la houblonnière y
attenante, ensemble d'une contenance de 1 hectare 38 ares 33 centiares, pour être exposés en vente publique.
Les dépendances de cette ferme, soit 36 hectares 29 ares 22 centiares, ont produit en location publique .
.
fr. 6,015 »
soit 165 francs l'hectare, tandis que le fermage actuel
n'est que de
3,258 2!)
Augmentation.
. fr. 2,756
non compris le revenu de la somme à provenir de la vente.
La propriété à aliéner est estimée :
La terre à 5,000 francs l'hectare, soit .
. fr. 6,916
Les bâtiments et dépendances
.
.
.
.
12,528
Les arbres au nombre de 79
.
.
.
.
555

71

50
50
»

Total.
.
fr. 20,000 •
Si ce prix n'était pas atteint par la vente, le conseil général ferait
vendre les matériaux provenant de la démolition des bâtiments
et exposerait ensuite le fonds en location publique.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général d'administration des
hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à l'État belge quatre parcelles de
terre à Jette-Saint-Pierre et à Bodeghem-Saint-Martin, emprises
pour donner la distance légale aux haies de clôture du chemin de
fer de Bruxelles à Denderleeuw.
Ces quatre parcelles d'une contenance de 1 are 97 centiares sont
cédées pour la somme de fr. 258-10, soit pour les propriétés sous
Jette-Saint-Pierre à raison de 13,000 francs l'hectare et pour
celles sous Bodeghem-Saint-Martin à 8,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande du conseil général d'administration des
hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 125 —
f,e conseil général d'administration des hospices et secours a
lui vendre publiquement le 10 mars dernier, par le ministère de
l'huissier Verhasselt, 218 lots de sapins et de bois d'élagage qui ont
produit en principal 5,994 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
acquis, suivant procès-verbal d'adjudication publique, clôturé
par le notaire Vandenhouten le 24 février dernier, une parcelle
de pré, située en la commune de Leeuw-St-Pierre, S A ,
n° 144 , d'une contenance de 48 ares 40 centiares.
Cette acquisition a été faite, en principal et frais, plus la valeur
des arbres, pour la somme de fr. 5,042-40.
Elle donne une plus-value notable aux propriétés joignantes des
hospices, d'une contenance de 2 hectares 71 ares 89 centiares, en
permettant de les mettre à front du franc bord du canal de
Charleroi.
La section des finances estime qu'il y a lieu d'émettre un avis
favorable sur la demande du conseil général d'administration des
hospices, aux fins d'approbation de celte acquisition par l'autorité
supérieure.
n

2

Par bail passé devant le notaire Broustin , le 10 mars dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Henri Schock, négociant, et sous la garantie solidaire
deM « veuve Demelin, une maison, rue du Grand-Hospice, n° 2 ,
appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Cette maison était précédemment louée 750 francs ; le nouveau bail porte le prix à 1,050 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
m

bis

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 20 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au Sieur Michaux, aux conditions ordinaires, une maison rue
des Alexiens, n° 59.
be prix locatif a été fixé à 650 francs, ce qui constitue une
augmentation de 50 francs sur le dernier bail.

— 426 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de b a i l , avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

Les hospices sont p r o p r i é t a i r e s de deux maisons rue de lluysbroeck, n 50 et 52. Ces maisons sont attenantes à la propriété
de M B i l l e n , qui oifre de les paumer en vente publique, au
prix de 45,000 francs.
o s

r

Ces propriétés oui été évaluées :
La maison n° 50 à .
La maison n° 52 à .

.
.

.
.

.
.

.
.

Total.

.
.

fr. 46,764
45,904

.
.

fr. 52,668

et sont louées la p r e m i è r e 850 francs, et la seconde 800 francs;
soit ensemble 1,650 francs.
L'opération étant avantageuse pour les hospices, la section
des finances vous propose de transmettre la demande du conseil
g é n é r a l , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

La section des finances n'a pu terminer l'examen de toutes
les questions qui ont été soulevées à propos de l'examen du
budget des hospices pour l'exercice 4865.
Le rapport ne sera présenté qu'à la prochaine séance du
Conseil.
Nous vous proposons de voter deux nouveaux douzièmes, à
titre de crédit provisoire, afin que le conseil général d'administration des hospices et secours puisse ordonnancer les dépenses
des mois d'avril et de mai.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte de l'exercice 4 8 6 2 , de
l'hospice des Aveugles géré par la Société royale de Philanthropie.
Le budget que vous avez approuvé en séance du 4 mars 1862
portait les recettes comme les dépenses à la somme de fr. 25,840.
Elles se sont élevées à fr. 2 4 , 1 0 5 , soit fr. 265-04 de plus
que les crédits votés.
er

— 127 —
Sur tes articles 2 , 5 , 6 , 7 et 8 des dépenses, i l y a eu un
excédant de
•
fr756 19
tandis que sur les articles 1 , 3 , 4 , 9 et 1 0 , i l
reste un disponible de
* .)5 *
7

c

8

Ce qui réduit l'excédant des dépenses à .
.
fr. 265 01
La section des finances vous propose :
1« D'autoriser l'administration de l'hospice des Aveugles à disposer, comme crédit supplémentaire sur l'exercice 1862, d'une
somme de fr. 756-19, qui se compose comme suit :
A. Du disponible sur les articles 1, 5, 4, 9 et
10 du chapitre des dépenses
B. De l'excédant des recettes de l'exercice
.

fr.
.

495 18
265 01

Total.
.
~fr~
2° D'approuver le compte qui vous est soumis :
En recettes à fr. 24,105-01 ;
En dépenses à la même somme.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

756 19

M . l'Échevin D e V a d d e r . Nous demandons l'urgence pour
une alfaire complètement instruite, que l'on a oublié de porter
à Tordre de jour et qui a fait l'objet du rapport suivant de la
section des finances :
Par testament olographe, en date du 28 décembre 1861, déposé
en l'étude du notaire Toussaint, le sieur François-Joseph De Mery,
décédé à Ixelles, le 15 novembre 1862, a fait entre autres la disposition suivante :
« 6° Une somme de deux mille francs sera accordée à l'une
ou l'autre des administrations des hospices qui consentirait à
admettre par privilège un vieillard ou une vieille femme qui suit
régulièrement le culte ou qui professe la foi évangélique. »
Dans une lettre adressée par le testateur au sieur Van Goethem,
lettre déposée également en l'étude du notaire Toussaint, i l
désigne pour cette libéralité le refuge des vieillards protestants,
rue Haute, 79.
Ce refuge n'ayant pas la personnification civile, le conseil général
d'administration des hospices et secours, seul représentant légal
des pauvres, demande, par résolution du 10 de ce mois, l'autorisation de pouvoir accepter ce legs.
Le conseil général fait remarquer qu'à différentes reprises, et
notamment par arrêté royal du 17 octobre 1851, pour le legs

— 128 —
fait par M. Meltcnius, et par décision de la Députation permanente
des 18 juillet 18GI et 9 avril 1862, pour les legs de MM. Pétrequin
et Martin, il a été autorisé à accepter des libéralités faites au
même établissement.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil d'administration des hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
de ce rapport.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . En l'absence de notre collègue,
M. Vanderlinden, M. Watteeu a bien voulu se charger de lire
les rapports relatifs aux questions de travaux publics.
M . l'Echevin Watteeu donne lecture du rapport suivant
du Collège :
La place du jeu de balle doit être complètement achevée pour
l'époque où aura lieu l'inauguration de la nouvelle caserne des
pompiers.
Le placement des bordures de celte place et le raccordement
du pavage de la rue des Renards nécessitent l'acquisition des trois
petites maisons situées dans cette rue et portant les n° 24, 26 et 54.
Ces maisons, d'une valeur très-minime, sont figurées par une
teinte rouge au plan ci-annexé.
Nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation d'en
poursuivre l'expropriation pour cause d'utilité publique.
M . Walter. Cette affaire n'a pas été soumise à la section des
travaux publics.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Elle ne devait pas l'être. Il ne s'agit
que de l'exécution du plan adopté depuis longtemps pour la place
du Renard. Nous ne saisissons le Conseil de cette affaire que
parce que, n'ayant pas pu traiter à l'amiable avec les propriétaires,
nous sommes obligés de recourir à l'expropriation.
M . Gappellemans. Le plan a donc été adopté.
M . l'Echevin Watteeu. Nous ne demandons pas d'avis sur
le plan. Nous prions seulement le Conseil de décider qu'il y a
lieu d'exproprier ces trois maisons pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
JH/l. l'Echevin Watteeu donne lecture du rapport suivant
de la section des travaux publics :

— 129 —
Pans votre séance dit 7 f é v r i e r dernier et dans les s é a n c e s
subséquentes, vous avez, à la suite de diverses observations, prononcé l'ajournement de l'examen du plan de la grille d ' e n t r é e
,ln Jardin-Botanique vers la rue des Plantes, en exprimant le
désir que ce plan fût modifié dans le sens de ces observations.
Ainsi modifié, le plan a é t é soumis à la section des travaux
publics qui l'a accueilli favorablement.
Le Collège, d'accord avec celle-ci, a l'honneur, en c o n s é q u e n c e ,
de vous prier de vouloir bien lui donner votre approbation.
M . Cappellemans. Le plan a-t-il é t é a p p r o u v é par la section
à l'unanimité de ses membres, ou bien y a-t-il eu une m i n o r i t é ,
et de combien de voix a-t-el!e é t é ?
M . l ' É c h e v i n Watteeu. La section
à l'unanimité moins une voix.

a approuvé

le

plan

M . Walter. Je n'ai pas t r o u v é la grille suffisamment é l é g a n t e ,
en raison de l'importance qu'acquiert la partie du Jardin Botanique
située du côté de la rue des Plantes, o ù se trouvera maintenant
une entrée principale. La grille que l'on nous propose n'est nullement en rapport avec les embellissements de celte partie du jardin.
Elle n'est pas assez simple pour ceux qui veulent de la s i m p l i c i t é ,
et elle n'est pas assez riche pour ceux q u i , comme moi, la voudraient plus o r n e m e n t é e . Tels sont les motifs pour lesquels je ne
me suis pas p r o n o n c é dans le m ê m e sens que lesjiutres membres
de la section.
M . Tielemans. Je demande l'appel nominal.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal, et rejetées par 12 voix contre 12.
Ont voté pour: M M . Fischer, Capouillet;. Leclercq, W a t t e e u ,
Vandermeeren, De Vadder, Ranwet, De M e u r e , Jacobs, V e l d e kens, Hauwaerts et Anspach.
Ont voté contre : M M . Couteaux, Hochsteyn, L e m a i e u r ,
Waedemon, De Page, Cattoir, W a l t e r , Cappellemans, Maskens,
Tielemans, Goffart et Van Cutsem.
M . l'Echevin De V a d d e r . Il est bien entendu que ce vote
ne porte que sur la forme de la grille et que le Conseil ne veut
pas qu'il n'y ait point de grille.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil rejette la forme de la
grille. C'est un renvoi indirecta la section des travaux publics.
M . Walter. C'est une autre grille que nous demandons.

—

130

—

M . Hauwaerts. Je voudrais que le Conseil décidât en principe
qu'il faut une grille aussi simple que possible. La section désirait
une grille à barreaux droits, dans le genre des grilles du Parc.
On lui a répondu que le style du mur ne comportait pas une grille
aussi simple, qu'il en fallait une ornée. C'est alors que la section
a modifié le plan, de façon à le simplifier autant que possible.
Maintenant que ce plan est. rejeté je demande au Conseil de se
prononcer en faveur d'une grille toute simple, comme celles du
Parc.
M . Cattoir. Mon vote négatif n'implique pas la suppression de
toute grille; il ne porte que sur le plan actuel qui n'est pas assez
simple, à mon avis.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . M. Hauwaerts demande que l'on
tranche une question de principe. Je crois qu'il conviendrait de
laisser plus de latitude, sur ce point, à la section des travaux
publics.
M . Walter. Il est préférable en effet que la section ne soit
pas liée.
M . Tielemans. Lorsqu'on veut une grille, on s'adresse à un
architecte. Celui-ci n'a pas réussi. Un autre réussira.
— L'incident est clos.

M. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Une erreur s'est glissée dans la
rédaction de l'ordre du jour. Au lieu de : Alignement de la rue
des Fripiers,
il faut lire : Alignement de la rue de l'Ecuyer.
Cette erreur nous oblige à demander au Conseil de déclarer
l'urgence pour cette affaire.
M . l'Echevin Watteeu donne lecture du rapport suivant
de la section des travaux publics :
Le propriétaire de la maison cotée n° 50, rue de l'Ecuyer,
doit reconstruire la façade de son immeuble, dont la démolition
vient d'être opérée. A cette occasion, nous avons pensé qu'il était
convenable de reviser le plan d'alignement de la traverse comprise
entre les rues Léopold et des Dominicains.
Les façades récemment reconstruites seraient maintenues; la
rectification nouvelle que nous vous proposons, d'accord avec
la section des travaux publics, donnerait à la rue une largeur
uniforme de dix mètres et offrirait l'avantage, tout en faisant
disparaître les lignes brisées figurées au premier plan d'alignement, de donner une largeur plus grande à l'une des principales
voies de communication de la ville.

—

Le Conseil, après
clusions de ce rapport.

151

—

avoir déchiré l'nrgenee, adopte les cor.-

Ifê. Hochsteyn. A u mois de mars de l'a nuée d e r n i è r e , nous
avons décWé que la largeur de la rue Saint-Ghislain serait portée
de six mètres, qu'elle a aujourd'hui, à quatorze mètres. A l'entrée
delà rue des Tanneurs, la rue Saint-Ghislain n'a que deux mètres
et demi de largeur. Pour l'élargir i m m é d i a t e m e n t , pour l u i
donner la même largeur que dans le haut, du côté de la rue
Blacs, il suffirait d'abattre une maison, située à l'angle de la
rue Saint-Ghislain et de la rue des Tanneurs. Celte maison
touche au bâtiment du Mont-de-Piété. Il y a là un étranglement
d'autant plus dangereux que la circulation est très-grande en cet
endroit depuis l'établissement du nouveau Mont-de-Piété. J'ai
vu là des rixes entre voiluriers, l'un montant, l'autre descendant, l'un ne voulant pas céder la place à l'autre. Il était impossible que les deux voitures passassent à la fois. Il importe, pour
prévenir des malheurs, que cette partie de la rue soit élargie le
plus lot possible. Je désire savoir si le Collège a pris des mesures
pour l'expropriation de l'unique maison dont la destruction soit
nécessaire.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Cette observation est très-juste;
mais en l'absence de notre collègue des travaux publics, i l nous
serait difficile de donner à M . Hochsteyn des renseignements
complets. Je puis dire cependant que nous nous sommes déjà
occupés de cette question et que nous tâcherons d'en activer la
solution autant qu'il dépendra de nous.
M. l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dame Barbe-Sidonie L e m p e r é , veuve Peitrequin, r e n t i è r e ,
àWavre, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux
mètres carrés, au cimetière de la paroisse Saint-Jacques sur Caudenberg, quartier Léopold, pour y construire un caveau à l'endroit où son époux a été inhumé en avril 1801.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont
été respectivement acceptées, par le bureau des marguilliers et
par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Peitrequin paiera à la fabrique, pour prix
de la concession, ia somme de trois cents francs, et, à titre de
donation, au profit des pauvres et des hôpitaux de celte ville,
en conformité de l'art. 11 du décret du 25 prairial, an X I I ,
celle de deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de

—

152 —

vous proposer, Messieurs, sous réservé de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, démettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à M. le Gouverneur, pour approbation de la députation permanente.
»
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport.

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom de la section des travaux
publics , deux rapports relatifs à l'élargissement de la rue des
Fabriques et de la rue des Chartreux.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
— Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se
sépare à quatre heures.

Rapport sur l'élargissement de la rue
•des Fabriques.
Messieurs,
La rue des Fabriques ayant tout au plus neuf mètres de largeur
et faisant suite à celle des Chartreux dont vous avez décidé l'élarinssement a douze mètres dans une de vos dernières séances, il
serait irrationnel de ne point donner également à celte communication la largeur de douze mètres. Aussi la section des travaux
publics a-t-elle été unanime à reconnaître la nécessité de cet élargissement.
Il n'y a eu d'hésitation que sur la question de savoir si on exécuterait l'élargissement des deux côtés de la rue à la fois ou du
côté des numéros impairs seulement. Mais un relevé exact de tous
les bâtiments qui bordent cette rue ayant démontré que ceux
du côté des numéros pairs étaient beaucoup plus importants
et en meilleur état que ceux du côté opposé, la section a admis à
l'unanimité que, pour arriver le plus promptement et le plus
économiquement possible à réaliser l'amélioration que l'on a en
Yiie, il convenait d'adopter le second moyen, c'est-à-dire l'élar-

(t) Voyez ci-dessous et page 133.

—

133 —

lussement du côté des numéros impairs seulement, qui se trouvent
sur la droite en allant vers la place de Ninove. Toutefois , afin
nue l'axe de la place vienne coïncider, comme cela a lieu
aujourd'hui, avec celui de la rue, la section vous propose en
outre Messieurs, de décider que les façades de droite de cette
place seront aussi sujettes à un recul d'environ trois mètres,
comme il est figuré au plan ci-annexé.

Rapport sur l'élargissement de la rue
des Chartreux.

Messieurs,
Dans votre séance du 28 février dernier, vous avez adopté un
plan de redressement et d'élargissement à douze mètres de la rue
des Chartreux, que la section des travaux publics vous proposait
à l'unanimité Ce plan était conçu principalement en vue de respecter les maisons neuves établies d'après le premier redressement, décrété en 1851, tout en faisant correspondre l'axe du
dernier tracé avec celui de la rue de Middeleer.
Depuis lors le Collège a décidé de n'acquérir d'abord que les
premières maisons du côté des numéros pairs, à l'origine de la
rue vers le quai aux Poissonniers afin de dégager immédiatement
l'entrée de la rue où la circulation est des plus difficiles, des plus
dangereuses.
Cette décision a fait supposer, par erreur, à divers propriétaires
de maisons, situées dans la rue des Fabriques, que la ville a l'intention de ne procéder que très-lentement aux acquisitions, et
d'un seul côté seulement. En sorte que cette rue n'atteindrait sa
largeur de douze mètres que dans un avenir très-éloigné.
Pour qu'il n'en soit pas ainsi, ils proposent d'adopter un
autre tracé d'après lequel les emprises se feraient presque en totalité du côté des numéros pairs (côté gauche en partant du. quai
aux Poissonniers) pour la section comprise entre ce quai et la
lue St-Christophe, et du côté des numéros impairs (côté droit)
pour la section comprise entre la rue St-Chrislophe et la rue des
Six-Jetons.
Ce tracé a pour inconvénient de ne pas être aussi régulier que
celui que vous avez adopté provisoirement il y a quelque temps,
et d'obliger à un nouveau recul une maison neuve, déjà alignée
«après le plan de 1851.

— 134 —
Mais il a l'immense avantage de permettre d'arriver plus promptement et plus économiquement à donner à la rue sa largeur de
douze mètres.
En conséquence, la section n'a pas hésité à revenir de sa première décision et à vous proposer le nouveau tracé figuré dans le
plan ci-annexé, tracé qui, dans son ensemble, se rapproche beaucoup de celui réclamé par les pétitionnaires.

tmp.

d« Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
A N N E F,

18G3.

NUMÉRO 7.

SAMEDI 25

AVRIL.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
53 cent, par k i l . chez :
Tesaeek, rue Haute, 282.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Blockraans, r. Marché-aux-Charbons, 85.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Vanderplancken,.r. N.-D. du S o m m , 1 5 .
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pyek, Marché-aux-Porcs, 3.
r Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Blanquart, rue des É p i n g l e s , 36.

52 cent, par k i l . chez :
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vandereyken, V.-M.-aux-Grains, 3t.

j

32 cent, par k i l . chez :
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 5 t .
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 39.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

31 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l ' Ë v ê q u e , 14.

30 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 avril 1863.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

— 158 —

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848 ;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 2 mars 18G5, n° 45 ;
Invile les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, dans le délai de quinze jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

er

er

Pour être électeur, il faut :
1" Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 135 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1839 , ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis ;
3° Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 32 c., ou 20 florins);
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges,et, s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1835, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la
loi du 27 septembre 1835;
2 Des extraits des rôles de contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receer

er

U

— 159 —
reursdcs contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
| somme exigée pour être électeur;
- - La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
ultérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions pavées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifie!
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
a

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1803,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.

,0Uflî

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

A. FONTAINAS.

( Suit fa liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales, formées en exécution de cette loi, serviront pour l'élection des conseils provinciaux.

>» Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
i. La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée, h
Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 2 mars 1863,
n° 43 ;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
3" et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, h se présenter, dans le
délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, afin de
réclamer leur inscription.
e

Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 133 de la Constitution,
à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou 'à l'article 1
de la loi du
4 juin 1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1 835;
er

er

2" L'extrait du rôle des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant

le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 1843 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 4 mars 1831, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
( article 12 de la loi électorale du 3 mars 1831 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

—

141

-

[.«s appels adresses à la D é p u t a t i o n

permanente

doivent

être

allranchis.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril
pourètre et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le. Collège :

Le Collège ,

Le Secrétaire,
A.

1803,

A.

FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

( Suit la liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Vu les articles I et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi c o n ç u s :
« Art. 1 .
er

Le cens é l e c t o r a l * pour la nomination des conseils

communaux est réduit à fr. 4 2 - 32 ( 20 florins ), dans les commune» o ù il e x c è d e ce taux.
« Art. 2. Dans ces communes, les listes é l e c t o r a l e s f o r m é e s pour
l'élection à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s serviront pour F é l c e f i o n
au Conseil communal.
» N é a n m o i n s , tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à ê t r e é l e c t e u r c o m m u n a l , en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 183G, sera p o r t é sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa r é c l a m a t i o n dans le
délai fixé par cette loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1836,
ainsi conçus :
Pour être é l e c t e u r , il faut :
« 1° Art. 7. Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
être majeur aux termes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile r é e l dans la commune, au moins depuis
le l janvier de l ' a n n é e dans laquelle se fait l ' é l e c t i o n .
» Art. 8. Les contributions p a y é e s par la femme sont c o m p t é e s au
mari ; celles qui sont p a y é e s par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens é l e c t o r a l .
» La veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , pourvu
quil réunisse les autres q u a l i t é s requises pour ê t r e é l e c t e u r .
» La déclaration de la m è r e veuve sera faite à l ' a u t o r i t é c o m m u nale; elle pourra toujours ê t r e r é v o q u é e . >»
er

— 1 42 —
" A r t . 10. Les contributions et patentes ne sont corn '.ces à l'électcurquaulant qu'il ait payóle cens électoral pour l'ann e antérieure
à celle clans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
2 mars 1805 , n° 45 ;
Invite les habitants q u i , réunissant les qualités exigées par la loi
du 30 mars 1836, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire i m p r i m é e ei-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
I Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
o

d û m e n t certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 135 de la Constitution,
à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou'à l'article 1" de la loi du % juin
1839, ou les documents propres
à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2" Des extraits des rôles des contributions
directes, les quittances
ou les (:f.- lotissements des receveurs
des contributions,
constatant
er

le versement, nu trésor de l ' É t a t , du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année a n t é r i e u r e .
I n d é p e n d a m m e n t des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
b e l l e - m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier d e g r é leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
.-iffranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril 1865.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le
Collège,
A . FONTAINAS.

( Suit la liste. )

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe ie public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
53 cent, par kil. chez :
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Tesaeck, rue Haute, 282.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 218.
Debaur, v Carré, rue du Canal, 55.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Blockmans, r. Marché-aux-Charb., 85. ternaire, rue de l'Abattoir, 40.
Vanderplancken, rue N . - D . du S., 15. Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Pyck, Marehé-aux-Porcs, 3.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Bl'anquart, rue des Épingles, 36.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
e

52 cent, par kil. chez :

51 cent, par kil. chez :

Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. •Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Vanderchigel, rue des Tanneurs, 55.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Gasteets, rue du Renardin, 35.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Vanrotterdam, rue Haute, 61.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
29 cent, par kil. chez :
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31
Dewachter, r. Remp -des-Moines, 124, Hoost, rue des Minime;. ! i 8 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1865.
*
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Alignement de la rue de lEouyer. — e n q u ê t e .
Par délibération du II avril 1865, le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue de l'Écuyer. Ce plan est
exposé dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée,
à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'administration communale, au plus lard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 21 avril 1865.
Par le Conseil

:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Conseil,

A. FONTAINAS.

—

CONSEIL

144 —

COMMUNAL.

Séance du 25 avril 1863.
Présidence de M . JULES ANSPACH,

premier Échevin.

SOMMAIRE. — Communications. — Interpellation de M . Funck concernant le
projet d'établissement d'un palais des beaux-arts ; réponse de M. l'ÉchevinPrésident. — Proposition de M. Lacroix tendant à ce que le Conseil adresse
à la Chambre des Représentants une pétition au sujet du projet de loi sur les
fondations de bourses; renvoi de cette proposition a une commission de sept
membres. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport
sur les opérations de la caisse d'épargne; vote des conclusions de ce rapport.
— Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. —
Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux
publics, au sujet de l'alignement de la rue du Cardinal. — Rapport fait par
M . l'Échevin Anspach, au nom des sections de l'instruction publique et des
travaux publics, et portant approbation du plan de l'école à élever sur l'emplacement de l'ancienne caserne des pompiers. — Discussion et vote des conclusions des rapports de la section des travaux publics relatifs à l'élargissement
des rues des Chartreux et des Fabriques. — Rapport de la section des travaux p ' lies sur le percement de la rue de la Verdure; pétition relative au
même o.jet. — Renseignements donnés par M . l'Echevin Vanderlinden sur
divers travaux publics.
!

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, Échevins ; De Page, Ranwet, De Meure,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Maskens, Tielemans,
Goifart, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Funck, Leclercq, Conseillers, et L a c o m b l é , Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai la satisfaction devons annoncer
que l'indisposition de M le Bourgmestre est entrée dans une
période franchement décroissante. Il n'est donc pas douteux qu'il
puisse sous peu de jours revenir à l'Hôtel de Ville.
M M . Veldekens, e m p ê c h é , Van Cutsem, absent de Bruxelles,
Waedcmon, i n d i s p o s é , s'excusent de ne pouvoirassister à la séance.
M . Fortin nous a envoyé un nouvel ouvrage pour la Bibliothèque
populaire. Il y a lieu de le remercier du don qu'il fait à la ville.

— m

-

Nous avons reçu une pétition de plusieurs habitants de la rue
|e la Verdure; comme cet objet figure à noire ordre du jour,
nous attendrons pour vous en donner lecture que nous soyons
arrives à ce point de nos délibérations.
c

Il esl donné lecture d'une lettre de M Van Iïeck, accompagnant
l'envoi de plusieurs plans photographiés relatifs à la construction
du nouveau Palais de Justice et de la nouvelle Bourse.
Le Conseil ordonne le renvoi de ces plans et de cette lettre à la
section des travaux publics.
M . F u n c k . L'Administration communale a dû recevoir communication d'un projet pour l'établissement d'un Palais des
Beaux-Arts. Si mes renseignements sont exacts, le même projet
a été soumis au Gouvernement et celui-ci, à deux reprises
différentes, a demandé à la commune de lui faire connaître son
opinion sur le projet et de lui dire si elle consent à lui prêter
son concours. Je désirerais savoir si l'on s'occupe de cette affaire.
M l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . M . l'ingénieur étudie ce projet
depuis qu'il est parvenu a l'Hôtel de Avilie. Nous attendons son
rapport.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce projet soulève des questions
très-graves. Il s'agit pour la ville d'un sacrifice pécuniaire trèsconsidérable. Il n'est donc pas étonnant qu'avant de vous soumettre celte affaire, le Collège tienne à l'étudier et à se former
une opinion. Nous ne la perdons pas de vue; on s'en occupe dans
les bureaux. Il est probable que prochainement nous pourrons
vous faire une communication à ce sujet.
M . Cattoir. M . l'Ingénieur m*a assuré qu'il n'avait plus que
peu de chose à faire pour présenter son rapport.
M.. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est conforme à ce que je viens
de vous dire. Les études sont très-avancées, et nous pourrons
bientôt vous entretenir de cette affaire.
M . Funck. Si j'en ai p a r l é , c'est pour que l'on presse les
études autant que possible; car il s'agira d'acquérir des terrains
qui augmenteront de valeur si l'on tarde trop longtemps.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège comprend très-bien
la nécessité de presser ces études. Il fait ce qu'il faut pour atteindre
ce but.

—

HC —

- - Motion d'ordre.
M . L a c r o i x . Je vous demande pardon d'intervertir votre
ordre du j o u r ; mais je pense qu'au-dessus des questions d'ordre
matériel qui font aujourd'hui le sujet de nos d é l i b é r a t i o n s , il y
a des questions d'une haute portée morale qui touchent à l'essence
m ê m e de notre existence, et qui ont pour nous un intérêt beaucoup plus important, beaucoup plus actuel, beaucoup plus immédiat. Il s'agit de nos vieilles franchises, de nos prérogatives
communales.
Un projet de loi est soumis en ce moment aux délibérations de
la Chambre des R e p r é s e n t a n t s . Ce projet comprend deux parties
essentiellement distinctes. Quand i l a été p r é s e n t é , certains articles
de ce projet ont excité dans le pays une vive et légitime émotion.
La réflexion a a u g m e n t é cette é m o t i o n ; la lecture du rapport
de la section centrale l'a rendue plus grande encore.
Le rapport de la section centrale expose d'une manière complète la pensée du projet de l o i ; i l en définit, i l en accentue nettement la portée.
11 est de notre devoir de ne pas laisser passer i n a p e r ç u un rapport où sont traitées des questions qui nous touchent de si près.
Les d é b a t s engagés en ce moment au Parlement nous prescrivent
plus i m p é r i e u s e m e n t encore de faire entendre contre certaines idées
émises dans le projet, dans le rapport et dans la discussion, une
protestation naturelle et légitime, i l s me prouvent que nos craintes
ne sont pas exagérées.
Ma proposition a pour objet d'adresser" au Parlement une pétition contenant les observations respectueuses du Conseil communal
sur certaines parties du projet de loi en question.
Ce projet, comme je viens de le d i r e , se divise en deux parties
essentielles. La p r e m i è r e , que j ' a p p r o u v e , et que vous approuvez
tous, concerne la répartition des bourses d ' é t u d e s ; cette répartition
est faite selon les principes de la justice. La seconde consacre à
mon sens l'empiétement du pouvoir central sur les prérogatives
et l ' i n d é p e n d a n c e de la commune.
D ' a p r è s cette partie du projet de l o i , l'enseignement supérieur
n'est pas au nombre des attributions des communes. On veut nous
enlever ceMe faculté p r é c i e u s e , à laquelle nous tenons tant, d'organiser, en vertu de la liberté et en vertu de notre mission, l'enseignement universitaire, si nous le jugeons convenable. Le projet de
loi rétrécit notre s p h è r e d'action, ou p l u t ô t i l nous la reprend
comme si nous avions démérité de notre mission.
Ce n'est pas à moi q u ' i l appartient de traiter ce grand sujet,
alors que l'un de nos collègues, M . Tielemans, a résolu d'une façon
si brillante et avec une logique si puissante cette grave question,
qu'un maître comme l u i dans la science du droit pouvait seul
éclairer c o m p l è t e m e n t .

— 147 —
Commeni ! depuis trente ans la ville de Bruxelles s'occupe Incrément sans obstacle, de renseignement supérieur; elle donne son
concours moral, matériel, financier, à l'organisation de cet enseignement. D'autres villes ont suivi son exemple : les unes ont doté
¡1,. leurs deniers des établissements d'enseignement supérieur qui
existent (fuis leur sein ; les autres ont créé des écoles spéciales;
et aujourd'hui l'on nous conteste le droit que nous avons exercé!
La Constitution a proclamé le grand principe delà liberté de
l'enseignement. Est-ce seulement pour les particuliers? Se peut-il
que la Constitution ail voulu refuser à la commune ce qu'elle accordai! à l'initiative individuelle?
La Constitution, en proclamant le principe de la liberté d'enseignement, a ajouté, il est vrai, que l'État pourrait donner l'enseignement; mais elle n'a proclamé ce second principe que d'une
façon subsidiaire, afin quel'enseignemcntde l'État vienne compléter
l'enseignement privé ou libre. En cela le législateur constituant
a tenu compte avec sagesse des besoins du pays et des nécessités
du temps. Il a voulu que dans les cas où les ressources individuelles
seraient insuffisantes, il fût suppléé à cette insuffisance par l'action
des pouvoirs publics.
Les pouvoirs publics, quels sont-ils? D'abord l'Etat qui est le
centre; puis la province; puis la commune.
La commune est la base de nos institutions, l'assise première
de nos libertés. C'est de la commune qu'est sorti l'État. C'est
l'agglomération des divers éléments communaux qui a constitué
notre nationalité.
Le Congrès constituant l'a si bien compris, qu'il s'est attaché
à respecter dans toute leur étendue ces précieuses prérogatives
delà commune. Il a inséré dans la Constitution une disposition
qui porte que la commune règle tout ce qui est d'intérêt communal.
La loi communale, d'accord avec la Constitution, nous confirme
ces mêmes prérogatives.
On ne peut pas soutenir que l'enseignement supérieur échappe
à l'action de la commune. Celle-ci a le droit de se mouvoir dans
sa sphère, et tout ce que la loi ne lui a pas formellement interdit
est de sa compétence, alors que la chose louche à un intérêt communal. La loi communale, en outre, autorise la commune à créer
des établissements d'utilité publique. Je n'ai pas besoin de démontrer que l'enseignement, je ne parle pas seulement de l'enseignement primaire ou moyen, mais encore de l'enseignement supérieur,
est un objet d'intérêt immédiat pour la commune, en même temps
que d'intérêt général. On ne me contestera pas au moins que la
création de facultés de sciences, de lettres, de médecine et de
droit, dans une ville du pays, intéresse d'abord particulièrement la
ville où ces facultés sont établies. Le droit de créer de semblables
7.

— 148 —
établissements existe pour la commune d'après la loi communale.
Outre la loi et en application de celle-ci, le fait constant se trouve
d'accord avec les \rais principes.
Depuis trente ans que voyons-nous? La ville de Bruxelles
accorde chaque année un subside à l'université libre. Elle a créé
et organisé des cours publics qui se donnent à l'Hôtel de Ville, et
qui n'ont certes pas le caractère d'un enseignement primaire ou
moyen. Il y a plus : d'autres villes ont créé des écoles spéciales qui
assortissent évidemment à l'enseignement supérieur et dont les
dépenses sont portées annuellement au budget volé par le
Conseil et approuvé par l'autorité s u p é r i e u r e , sans la moindre
opposition. Pourquoi donc leur interdirait-on à l'avenir défaire
des dépenses pour entretenir et alimenter l'enseignement supérieur ? Pourquoi nos villes eussent-elles pris à leur charge ces
dépenses, si elles n'avaient point jugé que l'affectation de ces
subsides était d'un intérêt réel et direct pour leurs administrations
locales? L'enseignement n'esl-il pas, en effet, pour une ville d'un
intérêt aussi essentiel et aussi immédiat que la police, les travaux
publics, la salubrité ou la bienfaisance. L'instruction c'est de la bienfaisance et de la salubrité à un autre titre; c'est de la moralité et
de la civilisation, qu'on ne prétendera point être inférieures à ces
règlements qui ont pour but de faire respecter l'ordre dans les rues.
Je vais plus loin et je dis : si le principe nouveau proclamé
dans le rapport de la section centrale devait prévaloir ; sr, en
effet, une loi pouvait venir enlever à la commune un droit que je
considère comme inhérent à son essence et que la Constitution n'a
jamais songea nous retirer, je demanderais que nous nous adressions
à la législature pour réclamer aussitôt. Y eût-il même doute sur
ce point, i l faudrait que le doute fût levé par une loi formelle où
le principe contraire, celui que j'affirme, fût hautement proclamé !
Le projet de loi soumis à la Chambre nous enlève cette prérogative. Je vois là un empiétement considérable; j ' y vois presque
l'absorption de la commune, sa diminution, sa décapitation.
Vous le savez, Messieurs, c'était notre plus belle, notre plus
douce prérogative que de nous occuper de l'enseignement public,
de l'instruction populaire !
C'était pour nous un levier de civilisation et de moralisation.
C'est ce levier qu'on veut nous retirer des mains.
On veut limiter notre sphère d'action. Déjà, je me rappelle qu'en
1850, i l y a treize ans. une loi présentée p a r i e Gouvernement
a enlevé à la commune la plus grande partie de l'enseignement
moyen. Les athénées ont été confiés à l'Etat. Je me trompe. On a
accordé à la commune le droit d'intervenir, mais pour une trèsfaible p a r t , on a daigné ne pas refuser son concours. C'a été le
premier pas dans la voie qu'on a parcourue depuis. Le pas était

ijmjdc encore. Aujourd'hui Ton a fait beaucoup <!c chemin. On va
jusqu'à nier absolument le droit d'intervention de la commune
dans l'enseignement s u p é r i e u r . On r é d u i t sa s p h è r e d'action au
point de la rendre moins grande que celle de l'individu !
Que restera-t-il à l'enseignement s u p é r i e u r , si la commune n'a
plus le droit de s'en occuper, en regard de l'Etat. On me dit : les
forces individuelles ! mais moi je r é p o n d s : c'est une arme bien
faible que l'initiative privée pour combattre le monopole de
l'Etal- L'absorption sera évidente : l'Etat, en cette lutte, sera
riche de toutes les ressources que nous aurons perdues, et i l
n'y aura plus de bras assez puissant pour lutter contre l u i , alors
que hs communes auront perdu le droit d'intervention. Ce sera
l'effacement, l'écrasement de l ' i n d i v i d u ; ce sera l ' a n é a n t i s s e m e n t
même de la liberté.
Il y a là un danger grave. C'est l'excès de la centralisation
poussée à l'extrême. Je considère l'État qui entre dans cette voie
comme un véritable envahisseur. A u lieu" de r e m p l i r son r ô l e
de modérateur et de r é g u l a t e u r , q u i consiste à i m p r i m e r l'unité
au mouvement général, i l cherche à substituer à l'action de toutes
les forces individuelles l'action du pouvoir souverain. L'enseignement supérieur n'appartiendra q u ' à l u i seul, en attendant peutêtre qu'un jour vienne o ù , par une conséquence logique, l'État
réclamera pour l u i seul l'enseignement primaire et moyen, comme
son droit absolu et exclusif. Q u i me dit encore que, dans un temps
plus ou moins r a p p r o c h é , i l ne viendra pas, continuant le rôle
qu'il prend aujourd'hui, après s'être posé en p r é c e p t e u r unique,
prétendre qu'il est le seul administrateur de tous les i n t é r ê t s
quelconques du pays et se substituer à n o u s - m ê m e s pour la
gestion des intérêts purement locaux. Notre abdication , notre
annihilation, seraient alors complètes.
Désormais la direction de nos finances, la conclusion de nos
emprunts (vous en savez quelque chose, M e s s i e u r s ) , ne nous concerneront plus. L'instruction nous é c h a p p e r a à son tour.
Je ne crois pas que j ' e x a g è r e ; je vois Là une tendance que je
déplore et qui m'effraie. Ce qui fait notre fierté, notre force, notre
grandeur, notre indépendance vis-à-vis de l ' E u r o p e , dans le passé
comme dans le présent, ce sont nos institutions communales qu'on
regarde comme des modèles. La commune, c'est le vieux t r ô n e o ù
siégeaient nos p è r e s , et ce n'est pas à nous de consentir à en
descendre. La liberté communale c'est la garantie sacrée du droit
des citoyens. Ces principes avaient des racines tellement vivaces
chez ceux qui nous ont p r é c é d é s , que chacun des articles de notre
charte constitutionnelle en est comme une é m a n a t i o n .
Depuis lors nous avons été r e s s e r r é s bien à l ' é t r o i t ; on a
étouffé lentement et successivement ce que nous pouvions avoir de

—

150

—

forces individuelles. Aussi, je vous l'avoue, si l'on poursuit dans

Cette voir-, si nous laissons s'effectuer ces e m p i é t e m e n t s successifs,
je crains que nous ne soyons r é d u i t s à n'être b i e n t ô t plus qu'un
bureau d'enregistrement, c h a r g é de constater les naissances ei les
d é c è s . P e u t - ê t r e nous c o n c é d e r a - t - o n , par g r â c e e x t r ê m e , le soin
de l'alignement des rues et la surveillance de la p r o p r e t é d e l à voirie.
On aboutit à l'absorption de la commune par l ' É t a t ! L'histoire
m'a e n s e i g n é o ù ce s y s t è m e fatal a conduit la France. L'histoire m'a
e n s e i g n é aussi que ce qui fait la grandeur de l'Angleterre, d e l à
Suisse , des Flats-Unis , c'est ce sentiment d ' i n d é p e n d a n c e qui
e m p ê c h e que les forces vitales d'un pays soient a b s o r b é e s parle
centre. C'est ce sentiment é g a l e m e n t qui a fait au m o y e n - â g e la
grandeur de la Belgique, et qui la continuera aujourd'hui, si nous
savons le conserver intact.
Puisque je viens de parler des É t a t s - U n i s , qu'il me soit permis
d'ajouter que l'on y c o n s i d è r e l'instruction publique comme tellement essentielle et i n h é r e n t e à la commune, comme touchant
si é t r o i t e m e n t à ses i n t é r ê t s les plus s a c r é s , que c'est à la commune
qu'est d é p a r t i ce service. C'est la commune qui est chargée de
d é v e l o p p e r et de r é p a n d r e l'enseignement. On veut que chez nous
ce soit le contraire.
Je crois qu'en ce moment, en p r é s e n c e de celte question, il est de
notre devoir de parler, de protester, de ne pas laisser croire que
nous acceptons la violation de ce que nous avons de plus cher. C'est
avec la plus parfaite confiance que je m'adresse à vous. Je ne doute
pas que vous ne r é p o n d i e z à mon appel.
Ma proposition porte sur deux points du projet, de loi : celui qui
d é n i e aux communes le droit de s'occuper à l'avenir de renseignement s u p é r i e u r , et celui qui leur refuse la c a p a c i t é de recevoir des
dons et legs pour cet enseignement. Si la p é t i t i o n que je vous propose d'adresser à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s ne produit pas
l'effet que j'en e s p è r e , je vous proposerai de l'adresser au Sénat,
afin d'en appeler a u p r è s de celte a s s e m b l é e mieux é c l a i r é e de la
d é c i s i o n de la Chambre.
J'aurais pu me borner à invoquer l ' i n t é r ê t direct de la ville de
Bruxelles; mais nous sommes en p r é s e n c e d'une question plus
haute, une question de l i b e r t é communale. A ce point de vue,
toutes les communes du pays sont unies dans une é t r o i t e s o l i d a r i t é .
J'aurais pu vous parler de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles, dont le
d é v e l o p p e m e n t et la p r o s p é r i t é sont intimement l i é s au développement et à la p r o s p é r i t é de la capitale; tous les votes que vous
avez é m i s jusqu'à ce jour l'ont p r o u v é .
Je ne parie pas du legs de 100,000 francs fait par un de nos plus
é m i n e n t s citoyens en faveur du haut enseignement, et dont le
Conseil, à l ' u n a n i m i t é de ses membres, a d e m a n d é la ratification.
Mais permettez-moi d'invoquer une c o n s i d é r a t i o n . N'esl-il pas

aident qu'entrant dans celte voie, s'il refuse à la commune te
'droit de s'occuper d'enseignement supérieur et le droit de recevoir
les dons et legs pour cet enseignement, le Gouvernement sera
logiquement et fatalement amené à refuser à la ville, ainsi qu'à la
province, le droit d'accorder à l'Université libre de Bruxelles
•m subside annuel? C'est la conséquence inévitable, fatale
P| rigoureuse des dispositions du projet de loi et des commentaires
delà section centrale. Qu'on ait la franchise de le déclarer.
Qui en souffrira? D'abord l'Université libre, qui grandit tous les
jours et qui sera arrêtée dans sonessor, dans son développement,
jans sa prospérité? Mais nous, commune, n'en souffrirons-nous
pas aussi, et n'est-ce pas dans notre propre intérêt que nous
devons désirer le maintien du droit de subside? La réponse n'est
pas douteuse. El ce n'est pas seleument Bruxelles que cette question
intéresse. S'il plaît au Gouvernement de déplacer ses Universités
officielles, les villes de Gand et de Liège accepteront-elles de gaîté
de cœur qu'on les prive de cet enseignement supérieur, qui est
une des causes de leur prospérité et qui jette sur elles un si vif
éclat? et ne sont-elles pas intéressées, au même: titre que nous, à
celte revendication de la liberté communale? Enfin si, par suite
de la concurrence terrible de l'Etat, l'Université libre de Bruxelles,
ce qu'à Dieu ne plaise, disparaissait par une de ces causes que l'on
ne peut prévoir, la ville de Bruxelles n'aurait plus d'enseignement
supérieur; elle serait impuissante à en créer un nouveau à ses
frais et la capitale de l'État serait privée de cet élément puissant
de civilisation.
Ai-je besoin de vous dire le lustre que répand sur une ville un
grand établissement de ce genre? Je néglige ces détails parce que
noussommesen présence d'unequestion plus élevée, celle de l'indépendance de la commune. C'est parce que je sais :oute l'importance
que vous attachez à ce principe, que je laisse volontiers de côté
les questions subsidiaires, les questions d'ordre matériel et secondaire.
Vis-à-vis de la Chambre vous êtes en devoir de prendre cette
position. Vous ne pouvez pas, sans protester, sans rien dire,
vous laisser enlever vos plus hautes prérogatives. Je dis que vous
pouvez protester, que vous le devez, que vous le voudrez tous.
11 s'agit d'une question vitale pour toutes nos villes.
Avant hier, à la Chambre des Représentants, l'honorable rapporteur delà section centrale, pour prouver que le Gouvernement
«raison, invoquait comme argument que pas un conseil communal n'avait élevé la voix pour protester contre le principe nouveau
qu'on veut introduire dans la législation. Ainsi, noire silence,
on s en l'ait une arme pour défendre le projet de loi; on le considère comme une abdication de nous-mêmes; on s'en empare
contre nous; on croit que. nous acceptons bénévolement ce nouvel

empiétement de l'Klal sur notre domaine et que nous restons
l'arme au bras alors qu'on détruit celle de nos prérogatives
à laquelle je tiens le plus!
Si je m'étais abstenu, j'aurais cru manquer à mon devoir;
de même que, selon moi, nous manquerions tous au nôtre, si vous
n'admettiez pas le système que je viens d'indiquer. Fussions-nous
seuls, nous devrions encore agir, parce que nos intérêts directs,
immédiats, sont menacés. Mais d'autres villes suivront notre
exemple.
En 1857, sur la proposition d'un de nos honorables collègues,
le Conseil a adressé à la Chambre une pétition relative à une
question 'qui ne l'intéressait pas directement. La question était
grave sans doute. L'intérêt du pays tout entier était en jeu. Le
Conseil a bien fait d'intervenir. Aujourd'hui qu'il s'agit de nousmêmes, pouvons-nous nous abstenir? Notre abstention serait deux
fois coupable.
Je sais que les Belges sont trop jaloux de leurs libertés pour les
abdiquer en silence. En entrant en cet Hôtel de Ville, portés par
les suffrages populaires, nous nous sommes engagés à maintenir
intacts nos pouvoirs à ne nous dessaisir d'aucune des prérogatives qui nous étaient confiées. Nous ne trahirons point notre
mandat. Nous affirmerons les droits et les intérêts de nos commettants. La commune belge, Dieu merci, a trop de fierté et trop
de souci de sa dignité pour consentir à descendre au rang des
municipalités françaises.
Voici le projet de pétition que je vous propose d'adresser à la
Chambre des Représentants :
« A messieurs les membres de la Chambre des Représentants.
» Messieurs,
» Le Conseil communal de la ville de Bruxelles, justement ému
des principes formulés dans un des chapitres du projet de loi
actuellement soumis à vos délibérations, croit de son devoir de vous
présenter quelques respectueuses observations à ce sujet.
» Considérant que la Constitution et la loi communale ont proclamé ce principe que les communes ont dans leurs attributions tout
ce qui est d'intérêt communal;
» Considérant que la loi communale leur concède même la
faculté de créer des établissements d'utilité puiblque ;
» Considérant que l'instruction supérieure, non moins que l'instruction moyenne ou primaire, est d'un intérêt direct et immédiat
pour la commune autant que d'utilité générale, et spécialement pour
la capitale du pays ;

— 153 —
, Considérant que le service de l'instruction publique est par
essence une mission importante de l'activité des communes;
i Considérant que les lois existantes n'ont jamais contesté à la
eomoiune celte précieuse prérogative et ne lui ont jamais enlevé
celte attribution essentielle;
D Considérant que la ville de Bruxelles notamment a, de tout
lemps, contribué par son concours moral et matériel à l'accroissement
,|o f instruction supérieure dans la capitale, avec l'approbation des
autorités supérieures, et que le l'ait constant en ceci se trouve
d'accord avec la loi et les vrais principes ;
« Considérant que les dons et legs qui pourraient être faits
à la commune en faveur du service de l'enseignement supérieur
n'entraînent pas plus d'inconvénients et de dangers que les dons
ci legs qui sont faits pour le service de l'instruction primaire;
attendu d'ailleurs que leur acceptation reste toujours soumise au
contrôle et subordonnée à l'approbation des autorités supérieures;
» Le Conseil communal de Bruxelles vient vous prier de vouloir
bien modifier dans le sens des principes énoncés ci-dessus le
chapitre premier du projet de loi. »
Rî. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous venez d'entendre la proposition de M. Lacroix et le discours qui l u i sert de développement.
Je ne crois pas que le Conseil soit disposé à aborder immédiatement
la discussion d'une aussi grave question. Je vous ferai remarquer
d'ailleurs que le Conseil a déjà manifesté son opinion en demandant
à l'autorité supérieure l'approbation du legs de M . Verhaegen.
Je vous propose de renvoyer à notre prochaine séance la discussion
de cetle proposition.
M . W a l t e r . Je demande que la question soit renvoyée à la
section du contentieux. Une pareille question ne peut pas être
discutée ex abrupto M . Lacroix lui-même nous a dit souvent :
je crois, je pense, je suis d'avis. Le droit d'intervention des
communes dans l'enseignement supérieur n'est pas évident pour
tout le monde. Cette affaire regarde essentiellement la section du
contentieux plus que toute autre section.
M . L a c r o i x . Je ne puis pas admettre que la discussion soit
ajournée à notre prochaine séance; nous perdrions ainsi un temps
précieux. Si la pétition n'arrivait, à laChambre que lorsque la loiest
volée,ellen'aurait plusaucune utilité. Laquestion est grave;elle r é clame l'urgence. J'espère queleConseil ne lui refusera pas l'urgence.
La section du contenlieux ne s'est occupée que du legs de M . Verhaegen ; depuis la question s'est élargie considérablement; la lecture
•In projet de l o i , le rapport de la section centrale et la discussion
qui a lieu depuis quelques jours à la Chambre , ont dû d'ailleurs
éclairer complètement les membres du Conseil. Chacun a son

—

Î:J4 —

opinion faite. Un ajournement serait donc tout à fait inutile. D'ailleurs dans une question semblable, je ne crois pas qu'il puisse y
avoir divergence au sein du Conseil.
Je m'oppose donc à l'ajournement à notre prochaine séance, de
peur que nous n'arrivions q u ' a p r è s le vote du projet de toi, ou je
demande que celte séance ait lieu lundi.
M . L e m a i e u r J'appuie la proposition que notre collègue,
M . Lacroix, a développée avec autant de talent que de clarté. Je
crois que dans l'occurrence il n'y a pas lieu de remettre la discussion de la question à huitaine ou à quinzaine, car, au boutdece
temps, la loi pourrait très bien être votée. Je demande donc que
le Conseil s'occupe séance tenante de cette question, sur laquelle
tout le monde doit être éclairé en présence des débats auxquels
la Chambre se livre depuis huit jours.
M . F u n c k . Il ne peut entrer dans l'intention sérieuse d'aucun
membre du Conseil de renvoyer la discussion de la proposition de
M . Lacroix à une prochaine séance, c'est-à-dire à une époque où,
les débats de la Chambre étant terminés, la pétition n'aurait plus
aucune influence. II n'est pas indispensable que la question soit
envoyée à la section du contentieux, et cela pour une excellente
raison, c'est que, contrairement à ce que vient de dire M . Lacroix,
la décision que la section du contentieux a prise au sujet du legs
de M . Verhaegen, implique la solution des deux seules questions
qui puissent être soulevées relativement à nous. En troisième
lieu, si quelques membres n'étaient pas disposés à examiner immédiatement la proposition, la discussion pourrait être fixée à un
jour prochain, afin qu'au moins le résultat de la pétition pût être
efficace.
Si l'ajournement a la majorité, je propose au Conseil de se
r é u n i r lundi pour délibérer sur la proposition de M . Lacroix.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Si j ' a i proposé l'ajournement à
notre prochaine séance, c'est que je ne crois pas qu'une question
aussi importante puisse être discutée immédiatement. Je constate
d'ailleurs ce fait que noire collègue, M . Lacroix, n'a prévenu le
Collège de la motion qu'il vient de faire q u ' à l'heure même de
notre entrée en séance. Maintenant, si le Conseil désire fixer un
jour plus r a p p r o c h é , qu'il le désigne. Le Collège est tout prêt
à convoquer le Conseil pour le jour qu'il lui plaira d'indiquer.
M . T i e l e m a n s . Il est impossible de discuter immédiatement.
S'il y a quelques membres qui ne sont, pas disposés à prendre part
à la discussion, nous pourrions ajourner l'affaire à lundi ou à
m a r d i ; mais, outre cela, je trouve qu'il faut se conformer aux précédents. Toutes les fois qu'il s'agit d'une démarche à faire auprès
du Gouvernement ou des Chambres, on nomme une commission

— 155 —
mii examine s'il y a lieu d'adresser une pétition et qui d é t e r m i n e
l's termes dans lesquels celte pétition doit être laite. Cela offre
p| Je garanties. Je propose que le Conseil nomme une commission que cette commission se r é u n i s s e lundi et que le Conseil
lionne séance mardi.
us

Cappeilemans et De M e u r e appuient celte proposition.
M . Walter. C'est ma proposition. La section du contentieux
est la commission naturelle à laquelle cette affaire doit être soumise
M. Lemaieur. En 1857, lorsque le Conseil communal a protesté contre la loi de la charité, la pétition n'a-t-elle pas é t é votée
séance tenante ?
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . C'est une erreur.
RI Tielemans. Elle a été rédigée par une Commission, puis
soumise au Conseil. C'est en m'appuyant sur ce précédent que je
propose la nomination d'une commission.
M. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Personnellement je suis de l'avis
de M. Tielemans sur le fond de la question ; si je propose l'ajournement, ce n'est pas que je veuille influer sur la d é c i s i o n du
Conseil; c'est que je pense, et vous êtes de mon avis, que devant
un sujet aussi grave il faut faire les choses d'une m a n i è r e réfléchie.
M. L a c r o i x . Je me rallie à la proposition de M . Tielemans.
Le Conseil, adoptant la proposition de M . Tielemans, nomme
une commission de sept membres (MM. De Page, Ranwet, Tielemans, Lacroix, Funck, Watteeu et Anspach), pour d é l i b é r e r
hindi sur la proposition de M. Lacroix, et décide qu'il se r é u n i r a
mardi pour statuer sur le résultat de cette d é l i b é r a t i o n .

M. l'Echevin D e V a d d e r t'ait , au nom de la section
finances, tes rapports suivants :

des

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, le 24 février dernier, par le m i n i s t è r e
du notaireCrabbe, de Ternath, des biens ruraux appartenant aux
hospices et à la bienfaisance.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices. — 78 hectares 18 ares 81 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux
Augmentation.

fr. <j,887 27
.
10,650 »
3,702 73

-

iîS.6

Bienfaisance. — 1 hectare 70 aies 09 centiares.
Prix anciens .
.
.
.
.
fr.
163 »
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
.
164. s
Augmentation .
.
.
.
.
.
.
I »
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Les hospices ont fait procéder le l« de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, à une vente publique de sapins el
bois d eiagage, au bois nommé Grootcn Konelendries, à Uccle.
Celte vente a produit en principal la somme de 1,69'<- francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication , avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
r

Par acte passé devant le notaire Barbanson , le 27 mars dernier,
les hospices ont acquis, au prix de 1,000 francs, une langue de
terre de 77 centiares S milliares, située au Quartier-Léopold, rue
du Cardinal, sect. 10 n" 96 (129,002 fr. l'hectare.
Celte acquisition met à front de rue une partie d'une propriété
appartenant à la fondation de St-Éloi.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte d'acquisition, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Les hospices doivent céder à l'État belge cinq parcelles de terre,
à Diegliem, Saventhem et Nosseghem, emprises pour l'établissement du chemin de fer direct, de Bruxelles à Louvain. Ces emprises
mesurent ensemble 38 ares 84 centiares; le prix de vente, y
compris les indemnités de dépréciation, s'élève à fr. 5,425-00,
soit à raison de 9,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, a l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir du sieur Decat une parcelle
de terrain de 9 ares 3o centiares 8 milliares, située à Schaerbeek,
sect. D , n° 128 .
Cette acquisition donne une plus-value à une propriété appard

— fS7

-

irnniit aux pauvres de Sté-GudUÏe, par un développement de
Lcade de plus de 42 mètres, à front de la rue du Maelbeek.
'[V prix de vente serait de 9,500 francs, soit à raison de
47 400 fc l'hectare.
j section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, la demande des hospices à l'approbation de l'autorité supérieure.
a

Les hospices ont acheté une maison , rue du Pachéco, n° 4 2 ,
dans le but d'en faire le logement de l'aumônier de l'hôpital
St-Jeon ; celte acquisition a été approuvée par arrêté royal en
date du 24 février 1862.
Pour que cette propriété, qui est dans un assez mauvais état,
paisse être appropriée à sa destination, il y a lieu d'y faire des
travaux de réparation et d'entretien qui sont évalués à la somme
de fr. 4,129-21, qui seront prélevés sur la caisse des capitaux
remboursés.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable à la demande présentée par le conseil général d'administration des hospices et secours.
Les sommes allouées au budget de la bienfaisance, exercice \ 862,
sont insuffisantes pour couvrir les excédants des dépenses des
articles suivants :
| I , art. 2. Quote-part des pauvres deMolenbeekSaint-Jean dans certains revenus .
.
.
fr.
68 42
| 2 , art. 1 . Réparation desimpie entretien
.
62 75
» art. 5. Dix pour cent des ventes de terrains. 18,189 25
% 5, art. 7. Comités de charité ; dépenses diverses
et imprévues
518 66
| 4. art. 4. Pensions d'indigents traités à la colonie
dcGheél
167 69
% 4, art. 5. Secours mensuels à divers indigents . 1,445 90
» art. 7. Médicaments
1,218 90
» art. 8. Remboursement de secours aux communes.
520 »
| 4, art. 5. Distribution de divers secours par les
«omîtes
48,257 19
Dons divers au profit des pauvres.
.
.
. 3,225 »
er

er

Total.
.
.
fr. 75,475 76
Pour liquider ces excédants de dépenses, le conseil général
^administration des hospices et secours demande de pouvoir
disposer, comme crédit, supplémentaire, des recettes extraordi-

- • 1 o8
naires el des sommes disponibles sur diverses allocations du
budget, savoir :
Encaisse de compte de i 861
.
.
.
fr. 5,945 Vi
g 9, art. 1 . Réserve pour servir en cas d'années
calamiteuses conformément au budget de la bienfaisance de 1802, approuvé par le Conseil communal,
le 25 novembre 1861
H,G60 31
§ 2. art. 11. Secours avancés à des indigents qui
n'ont pas leur domicile de secours à Bruxelles.
. 15,000 n
§ 2, art. 13. Recettes diverses el imprévues.
. 21,557 19
| 2, art. 17. Dix pour cent de la venledes terrains. 1 1,077 25
Chapitre pour ordre.
Dons divers au profit des pauvres
.
.
. 5,225 »
Crédits à transférer,
g 2, art. L Frais de location
.
.
.
.
600 »
| 2, art. 6. Travaux de drainage.
.
.
.
500 >
<
| 4, art. 1. Pensions d'enfants entretenus à charge
de la bienfaisance .
.
.
.
.
5,000 »
g 2, art. 2. Vêlements kl
J,000 »
| 2, art. 9 Remboursement de secours accordés
par les comités de charité à des indigents étrangers
à la ville
979 20
er

Total.

.

.

fr. 73,544 74

Il y a donc, en excédants de recettes et crédits, à
transférer une somme de
.
.
.
fr. 75,544 74
Le montant des crédits supplémentaires demandés
est de.
.
.
75,475 98
11 restera un encaisse de.

.

.

fr.

70 76

Toutes les dépenses sont justifiées par les observations jointes
à la demande.
La section des finances vous propose d'autoriser les transferts
demandés et d'accorder les crédits supplémentaires nécessaires
au service de la bienfaisance pour l'exercice 1862.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Il est donné lecture du rapport suivant :
La caisse d'épargne que vous avez instituée par ordonnance du
28 avril 1849 continue à progresser, malgré les proportions
modestes de ses opérations. Celte institution rend de bons services
à la classe ouvrière et aux domestiques, qui y trouvent un placement avantageux pour leurs économies et de grandes facilités pour
en obtenir le remboursement.

— 159 —
Voici le relevé des opérations de l'année 1862 :
\u :>l décembre 1861, l'encaisse était de
. fr. 105,910 74
ippartenant à 482 porteurs de livrets.
Du I janvier an 51 décembre 1862, la caisse
a reçu des anciens déposants et de 155 déposants
fr. 79,934 »
nouveaux .
.
.
.
.
er

Elle a remboursé à 197 déposants

Total,
.
.

fr. 185,844 74
.
50,498 »

De sorte que, au 51 décembre 1862, l'encaisse
s'élevait à
fr. 155,546 74
appartenant à 475 porteurs de livrets.
Comparativement à l'année 1861 , il y a une augmentation de
29,340 francs dans le chiffre de l'encaisse et une diminution de
"dans le nombre des déposants.
Les intérêts payés par la caisse pendant l'année 1862 s'élèvent
i fr. 2,911-42, dépense qui sera régularisée par un mandat au
nom du receveur communal.
L'art. 4 du règlement de la caisse porte que la commission
administrative est renouvelée tous les ans par moitié. Les membres
sortants sont MM. De Vadder, Cattoir, Ollet et Vandevin.
Le Collège vous propose de renouveler le mandat de ces administrateurs et de voter à la commission des remercîments pour son
bienveillant concours.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Ph. Dewin, demeurant rue du Progrès, 80, à Schaerbeek, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux
mètres carrés, au cimetière de la paroisse de St.-Nicolas, quartier
Léopold, afin de conserver la place où son père est inhumé.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été respectivement acceptées par le conseil de fabrique et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Dewin s'engage à payer à la fabrique, pour prix de la
concession, une somme de deux cent soixante francs et, à titre
de donation au profit des pauvres et des hôpitaux de cette ville,
deux cents francs, en conformité de l'article 11 du décret du
23 prairial an xu.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre

-

160 —

an ovis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
M. le Gouverneur, pour approbation de la Députation
permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport relatif à l'alignement de la rue du
Cardinal (1).
Permettez-moi, ajoutc-t-il, de vous donner quelques explications
au sujet de cet alignement. L'alignement proposé par la section ne
porte que sur le territoire de la ville de Bruxelles. Cet alignement
a déjà été adopté. La rue aura sur toute la longueur de la propriété dite des Deux-Tours une largeur de six mètres, tant que la
commune de Saint-Josse-len-Noode ne proposera pas d'autre
alignement, soit qu'elle demande douze mètres, soit qu'elle se
contente d'une largeur un peu moins grande, soit qu'elle fasse
toute autre proposition. Je prie le Conseil de voler cette proposition qui n'est pas nouvelle, l'alignement proposé pour celte partie
de la rue ayant déjà été voté par le Conseil; si j'insiste,c'est parce
qu'il y a des propriétaires qui sont sur le point de nous mettre en
demeure de leur donner l'autorisation de bâtir.
M
C a t t o i r . Le 15 septembre dernier, un plan d'alignement
de la rue du Cardinal a été décidé ; j*ai demandé alors s'il existait
un plan général de ce quartier. Il m'a été répondu que 31. l'ingénieur en faisait l'étude.
Celte affaire, ayant revu le jour le 15 mars dernier, a été remise
à une autre séance, et à propos de cette remise j'ai appelé l'attention
du Collège sur un projet, accompagné d'un devis, présenté par
M . Gisler et qui tend à placer le palais des beaux-arts dans
le quartier qui nous occupe de nouveau aujourd'hui. A mon tour
je demanderai la remise de cette, affaire, vu que M . l'ingénieur
aura bientôt terminé l'étude du projet de M . Gisler. Je pense
que ce sera se montrer prévoyant que de procéder ainsi.
M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . M . Cattoir demande une chose
qui mettrait l'administration dans une situation très-difficile et
qui même l'exposerait à des frais. Le projet de M . Gisler, s'il était
exécutable, si la ville en faisait les frais, ce n'est pas avant deux
ou trois mois que la discussion pourrait en être commencée,
malgré le rapport de M . l'ingénieur. Dans l'intervalle, que feront
les propriétaires? Ils mettront la ville en demeure et exécuteront
les travaux malgré nous. Je ne crois pas d'ailleurs que les
(t) Voyezin/rà, p. 166,

constructions que l'on va élever dans cette rue puissent contrarier
' , |en le plan de M. Gisler.
( n P

M. Goffart. 11 faut évidemment que vous répondiez au propriétaire qui vous demande l'autorisation de bâtir.
HI. l'Échevin Vanderlinden. C'est pour cela que nous vous
demandons de voler les conclusions du rapport. Il ne s'agit que
de donner suite à une première décision du Conseil.
M . l'Échevin Watteeu. Cet alignement a déjà été adopté une
première fois par le Conseil. Sur les observations de la commune
de Saint-Josse-ten-Noode, nous en avons adopté un nouveau ; mais
celte commune n'a pas voulu se rallier à la proposition que nous
avions votée à sa demande. Force nous est donc de revenir à notre
première proposition. Nous ne pouvons pas laisser un propriétaire
dans l'incertitude, sous prétexte qu'il existe un projet dont la réalisation ne sera possible que dans un temps assez éloigné.
M. l'Échevin Vanderlinden. Ce propriétaire a déjà fait preuve
dune grande patience, car sa demande date du mois de septembre.
M. Cattoir. Dès le mois de septembre, j'ai demandé si l'on
se livrait à des études d'ensemble pour tout ce quartier. On m'a
répondu qu'on s'en occupait. Il y a sept mois de cela.
Il me semble qu'on aurait pu répondre à l'interpellation d'un
membre du Conseil. Du reste, je comprends que la question est
urgente, et je n'aurais pas proposé de différer encore de donner
satisfaction au propriétaire, si M. l'ingénieur ne m'avait pas assuré
qu'il n'avait plus que peu de chose à faire pour présenter son
rapport. Si j'insiste, c'est pour ne pas avoir une troisième fois
à revenir sur l'alignement de cette rue.
F

M. l'Echevin Watteeu. Si M. l'ingénieur n'avait qu'une
affaire, sans doute le délai eût été assez long pour qu'il pût présenter son rapport; mais M. l'ingénieur a beaucoup d'affaires,
et nous n'avons pas à nous plaindre de lui.
M. Cattoir. Je n'en doute pas.
M. l'Échevin Watteeu. Il déploie au contraire la plus grande
activité.
M. Cattoir. Je n'accuse pas l'ingénieur; c'est un homme de
mérite.
M. l'Echevin Watteeu. Qui donc accusez-vous?
M. Cattoir. Je sais que le bois de la Cambre lui donne beaucoup d'occupation.
M . l'Echevin Vanderlinden. C'est une erreur. Il n'a rien
à y faire.

— 162 —
M . Cattoir. Enfin, le fait est qu'il m'a dit n'avoir presque plus
rien à ajouter à son travail sur le projet de M . Gisler.
Ft/I. l ' É c h e v i n Vanderlinden
pas remis, s'il vous a dit cela.

Je m ' é t o n n e qu'il ne vous l'ait

M . Tielemans. Dans combien de temps M . Vanderlinden
croit-il que ce travail pourra ê t r e t e r m i n é ?
l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Dans huit ou dix jours.
M . Tielemans. Ne pourrions-nous pas attendre jusque-là
pour statuer 3ur les conclusions du rapport? Quand vous serez mis
en demeure, et vous ne l'êtes pas encore, vous aurez trois mois
devant vous. O r , il ne s'agit que d'un ajournement à quinzaine.
Rien ne nous oblige à voler i m m é d i a t e m e n t .
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Lorsqu'un nouvel alignement est
d é c r é t é et qu'il en r é s u l t e que le p r o p r i é t a i r e doit reculer, dans
cette seule h y p o t h è s e on a trois mois devant soi. C'est pour
savoir si un nouvel alignement sera d é c r é t é que la question est
soumise au Conseil.
M.

Tielemans. Dans tous les cas, Vous avez un mois.

M . l'Echevin Watteeu. O u i , mais quand le propriétaire
a eu tant d ' é g a r d s , il ne convient pas d'user rigoureusement des
d é l a i s pour prolonger une situation i n t o l é r a b l e . Songez que la
saison des b â t i s s e s est l à , et que nos lenteurs font un tort considérable au p r o p r i é t a i r e .
M . Ranwet. Je propose que la discussion du rapport soit
r e n v o y é e à la s é a n c e prochaine, c'est-à-dire à mardi. Dans l'intervalle on pourrait demander à M . l ' i n g é n i e u r si l'alignement qu'on
nous propose contrarie l ' e x é c u t i o n du plan g é n é r a l . Si l'exécution
de ce plan n'est pas c o n t r a r i é e , nous pourrons statuer mardi.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden.
Voulez-vous que je fasse
chercher le plan de M . Gisler? Vous pourrez constater immédiatement que ce plan ne contrarie pas l'alignement p r o p o s é .
M.
Cattoir.
acceptable.
M.

La

proposition

de

M . Ranwet

me

paraît

l ' É c h e v i n Watteeu. Oui ; à m a r d i , cela est raisonnable.

— Le Conseil ordonne l'impression du rapport el en renvoie la
discussion à la prochaine s é a n c e (1).

(1) Voyez infrà,

p. 166.

— 163 —
M . l'Échevin Vanderlinden. C'est par erreur que les bancs
des promenades ont été mis à l'ordre du jour. Le Conseil a adopté
te modèle. La section des travaux publics sera saisie de la modification que le Conseil avait demandée.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom des sections de l'inslruclion publique et des travaux publics, un rapport relatif au plan de
l'école à élever sur l'emplacement de l'ancienne caserne des
pompiers (I).
M. Ranwet. Si j'ai bien compris, ce sera une école de filles
exclusivement.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il y aura deux classes de garçons audessous de neuf ans, qui serontsous la direction d'institutrices. C'est
ce qui a été décidé aussi pour l'école n. 2, comme j ' a i eu l'honneur
de vous l'expliquer lorsque vous vous êtes occupés de la transformation de l'école mixte n" 2 en école de filles.
M. Ranwet. Je faisais celte question parce qu'il y a plusieurs
écoles de garçons dans ce quartier. 11 y en a une rue du Renard,
une rue Locquenghicn, une rue St-Christophe, une au boulevard du
Midi Ou moment que la nouvelle école est construite pour séparer
les sexes, mon observation tombe.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Quel que soit le nombre des écoles
rapprochées l'une de l'autre dans ce quartier, ce nombre est encore
insuffisant, en présence des demandes qui nous sont adressées.
Entre, la rue Haute et la porte d'Anderlecht, il y a une population
ouvrière très-considérable qui demande l'instruction pour ses
enfants.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.
M . Gofifart. J'ai vu qu'on plaçait les bordures de la place du
Renard. Comment cette place sera-t-elle éclairée ?
M. l'Echevin Vanderlinden. Au moyen de candélabres.
M . Gofifart. Il vaudrait mieux les placer avant les bordures.
M. l'Echevin Vanderlinden. On a fait pour la place de l'Industrie et la place de la Société Civile la même chose que pour la
place du Renard. J'ai demandé s'il ne serait, pas préférable de
placer les tuyaux avant les bordures. On a répondu que cela n'avancerait, à rien, parce qu'on fait passer les tuyaux sousja bordure.
0)

Voyez

infrà,

p. 167.

— 1G4 —

M . Goffart. Je demande qu'on les place simultanément. Cela
esi bien facile.
M . Cattoir. L'éclairage est bien nécessaire sur la place du
Renard. Il y fait noir à ne pas s'y conduire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège tiendra note de l'observation de M. Goffart et tachera de presser l'éclairage de la place:

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue des Chartreux (ij.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je remarque que ce dernier rapport
ne parle pas de la nécessité où l'on sera d'exproprier certains
terrains de cette rue pour cause d'utilité publique. Pour qu'il n'y
ait pas d'équivoque, je vais vous rappeler les termes du premier
rapport qui a été adopté le 28 février de cette année :
» Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre cet alignement à votre approbation, en vous priant de vouloir bien nous
autoriser à demander à l'autorité supérieure que l'exécution dé ce
projet soit décrétée d'utilité publique. »
Il en est du nouvel alignement comme du premier. Il s'agit, vous
le savez, d'un travail d'une impérieuse nécessité II est donc bien
entendu que le Conseil autorise le Collège à demander l'autorisation d'ev ,oprier pour cause d'utilité publique.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Je n'avais pas cru devoir
réproduire les termes du premier rapport, parce qu'il ne s'agit que
d'une emprise un peu plus large.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport dans le sens indiqué
par M. l'Échevin Watteeu.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue des Fabriques (2).
M. Cattoir. Je trouve la largeur de la rue des Fabriques suffisante. Le roulage y a beaucoup diminué depuis que les villes de
Grammont et de Ninove sont reliées au chemin de 1er. L'alignement de la rue est très-régulier, et quoi qu'en dise le rapport, les
maisons sont en bon état. Je ne suis, du reste, pas seul de cet avis;
M. Ranwet, notre honorable collègue, exprimait la même opinion
(t) Voyez suprà, p. 153.
(2) Voyez suprà, p. 432

feus la séance du 30 août 1831. Feu M . le Bourgmestre faisait
dans celte séance des observations également justes en faveur du
maintien de la largeur actuelle, el c'est dans ce sens que je voterai.
M. l'Échevin Vanderlinden. La rue des Chartreux et la rue des
Six-Jelons seront portées à douze mètres. La continuation de ces
doux rues, c'est la rue des Fabriques Elle conduit au faubourg de
tfjnove, qui prend tous les jours un nouveau développement. Les
villes de INinove et de Grammont ne sont pour rien dans la circulation de la rue des Fabriques. Ce qui augmente cette circulation,
cesont les industries qui s'établissent de l'autre côté du canal et
dans cette rue elle-même. Cette rue fait partie de la grande voirie.
Le Gouvernement en a demandé l'élargissement. La dépense n'incombe donc pas exclusivement à la ville.
M. Cattoir. Il faudra plus d'un siècle avant que cela ne soit fait.
M. l'Échevin Vanderlinden. Nous ne travaillons pas seulement pour le présent, mais aussi pour l'avenir.
M. Cattoir. Pourquoi donc gâter une rue dont l'aspect est
agréable par sa régularité.
M. l'Échevin Vanderlinden. La rue de l'Écuyer et d'autres
rues où l'on a construit des avant-corps, ne sont pas d'un aspect
désagréable. Si l'on ne demande à rebâtir qu'une seule maison
nous autoriserons également un avant-corps ; mais au moins, dans
un avenir plus ou inoins éloigné, la circulation sera libre. Quoi qu'on
en dise, la largeur actuelle de la rue des Fabriques est si peu
suffisante que, le matin, la circulation y est presque impossible.
M. Cattoir. La police devrait faire en sorte qu'il
autrement.

en fût

M. l'Échevin Vanderlinden. Ce n'est pas la faute de la
police. Il y a dans cette rue plusieurs brasseries. Le matin, les
paysans y viennent chercher la drèche. Voilà une des causes qui
rendent la circulation difficile.
M. Cattoir. On a les mêmes inconvénients dans la rue de
Terre-Neuve, et on les supporte, quoique cette rue soit plus étroite
que la rue des Fabriques.
M. l'Échevin Vanderlinden.
aussi grande.

La circulation est loin d'y être

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , moins
M (M. Cattoir).

— j66 —
Rï. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section dos
travaux publics, un rapport sur le percement de la rue de la
Verdure (1).
Il est donné lecture d'une pétition de plusieurs habitants
relative au même objet (2).
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et de la pétition
et renvoie la discussion à une prochaine séance.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Dans la séance précédente,
vous avez autorisé le Collège à exproprier trois maisons situées rue
du Renard. J'ai le plaisir de vous annoncer que l'acquisition de
ces trois maisons a été faite au prix de l'expertise et à l'amiable.
L'honorable M . Hochsteyn a interpellé le Collège au sujet de la
rue Saint-Ghislain. Je regrette que le membre du Conseil, qui
avait bien voulu j>e charger de négocier officieusement l'acquisition de la maison située à l'angle de la rue St-Ghislain et de la rue
des Tanneurs, ne nous ait pas dit qu'on ne pouvait pas alors
songer à l'expropriation, puisque les négociations étaient entamées.
TI n'y a que cinq jours qu'il a fallu abandonner tout espoir de
s'entendre. Nous vous demanderons donc bientôt l'autorisation
d'exproprier.
M . R a n w e t . Que fait-on pour le haut de la rue St-Ghislain?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . C'est une affaire très-difficile
et qui n'est pas très-urgente. Les négociations n'ont pas abouti.
Il faudra donc recourir à l'expropriation. Celte affaire est à
I étude.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart; i l se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, au sujet
de l'alignement de la rue du Cardinal.
Messieurs,
La question de l'alignement de la rue du Cardinal, qui a reçu
une solution dans votre séance du lo septembre 1862, est repré(4) Voyez infrà, p. 469.
(2) Voyez infrà, p. 474 .

ÍG7

—

pillee de nouveau au Conseil par suite des observations que celle
décision a soulevées de la part de l'administration de la commune
Sainl-Josse-ten-Noode. Vous vous rappelez, Messieurs, que
vous avez décidé de porter la largeur de la rue à douze mètres
ainsi que l'indique le plan A , tout en respectant la propriété dite
(¡os Deux-Toursj à cause du souvenir historique qui se rattache
A lte construction. L'administration de Saint-Josse-ten-Noode,
appelée à donner son approbation à votre résolution , lit plusieurs
observations qui peuvent se résumer dans les points suivants :
cC

(o Le propriétaire du bâtiment des Deux-Tours ayant l'intention de démolir cette construction , i l n'y a pas lieu d'avoir égard
à son existence dans la détermination de l'alignement en question.
g" La presque totalité de l'élargissement se fait du côté de
Bruxelles où les terrains n'ont déjà pas une profondeur suffisante
pour bâtir, tandis que du côté de Saint-Josse-ten-Noode où l'emprise projetée n'est que de deux mètres, les terrains ont une
profondeur suffisante.
Dans le but de faire droit à ces observations, et aussi afin de
donnera la rue une courbure moins forte, nous avons fait dresser
un plan suivant lequel la majeure partie de l'emprise se faisait
sur le territoire de la commune de Saint-Josse-ten-Noode, ainsi
que l'indique la ligne pointillée du dessin B .
Ce nouveau plan ayant été communiqué au préalable à la commune de Sainl-Josse-ten-Noode, afin de vous éviter de revenir une
troisième fois sur la même affaire, son administration est revenue
sur ses premières observations pour le motif qu'elle serait entraînée
à des dépenses trop considérables par suite de l'acquisition qu'elle
aurait à faire d'une bande de terrain de six mètres de profondeur
83 mètres 55 centimètres de long, comprise dans son territoire
et faisant partie de la propriété des Deux-Tours.
Par contre, la ville en maintenant son premier projet d'alignement, devrait faire des acquisitions de terrain pour donner à la
partie de la rue du Cardinal, servant de débouché à la rue de
Louvain, la même largeur qu'au reste de la rue, el de plus i l
resterait aux terrains acquis après ces emprises trop peu de profondeur pour la bâtisse.
D'après cela, le Collège, d'accord avec la section des travaux
publics,a l'honneur de proposer au Conseil l'adoption, pour toutes
les parties de la rue situées sur son territoire, de l'alignement
qui est indiqué sur le plan B et qui laissera à la rue du Cardinal
depuis la chaussée de Louvain, sur toute la longeur de la propriété
des Deux-Tours, une largeur provisoire de six mètres.

—

168

—

Rapport fait au nom du Collège, relatif à la création d'une huitième école sur l'emplacement
de la caserne des sapeurs-pompiers.
Messieurs,
L'achèvement prochain du monument érigé place du Jeu-de-Balle
rendra vacant le local occupé aujourd'hui par le corps des sapeurspompiers.
Votre administration a pensé pouvoir utilement affecter une
partie de l'emplacement disponible à l'érection d'une huitième
école primaire gratuite.
Vous avez, Messieurs, toujours manifesté le désir de voir l'enseignement gratuit de la commune se donner d'une manière large
et efficace et répondre complètement aux besoins d'une population
qui grandit sans cesse.
Le Collège s'efforce de réaliser votre pensée, et la proposition
qu'il vous fait aujourd'hui n'est qu'une de celles du même genre
qui vous seront soumises dans un avenir assez r a p p r o c h é .
C'est ainsi que les plans d'une école au quartier Léopold sont à
l'élude et pourront vous être présentés en 1864; c'est ainsi que
deux autres écoles l'une sur l'emplacement de l'ancienue caserne
du Petit-Château, l'autre dans le quartier de N.-D.-aux-Neiges,
viendront donner une satisfaction assez complète aux grands intérêts dont nous avons la garde et le soin.
Cette organisation aura pour effet encore d'arriver à la séparalion des sexes, mesure que vous avez décrétée en principe.
L'école qu'il s'agit d'ériger sera affectée à l'instruction des filles
et permettra la transformation des écoles mixtes n° 6 et n° 4 en
écoles de garçons.
Les plans qui sont exposés dans la salle du Conseil sont l'œuvre
de M . Saintenoy, dont vous connaissez le nom comme ancien lauréat
de notre académie royale des beaux-arts. Cet architecte a réuni d'une
manière heureuse dans son travail tout ce que conseille l'expérience
au point de vue pédagogique et hygiénique, tout ce qui a été
recommandé par les hommes les plus compétents en ces matières.
La section des travaux publics a a p p r o u v é , à l'unanimité de ses
membres, le projet présenté par le Collège.
Le devis de cette construction a été ti ès-étudié et nous avons la
conviction que l'adjudication des travaux donnera une notable
économie; ce devis s'élève à la somme de 85,640 francs.

— 1G9 —
Il ne peut être question, Messieurs, de voter une pareille dépense
en cours d'exercice et nous vous proposons, après avoir adopté les
plans, de renvoyer l'affaire au Collège pour l'étude des voies et
Hioyens à l'occasion de rétablissement du budget de 1864; cependant, comme il est désirable dans l'intérêt de la bonne construction
de l'école que ses fondations puissent se faire avant l'hiver prochain,
nous vous demandons l'autorisation nécessaire pour cette partie
des travaux
Votre section des travaux publics a unanimement encore adopté
celte idée.
(Test par conséquent tant au nom du Collège que de la section
des travaux publics, que nous vous proposons les conclusions
suivantes :
Le Conseil, adoptant les plans présentés par le Collège et dressés
par l'architecte Saintenoy, remet au vole du budget de 1864
la création des voies et moyens nécessaires à leur exécution,
autorise néanmoins le Collège à faire exécuter les fondations de
l'école avant l'hiver 1863-1864.

Rapport de la section des travaux publics sur le
percement de la rue de la Verdure.
Messieurs,
La section des travaux publics a l'honneur de vous soumettre
un projet de percement de rues dressé par l'ingénieur de la ville
et comprenant :
1° La jonction des rues de la Verdure et de Camusel ;
2° L'ouverture d'une rue nouvelle croissant cette jonction.
L'utilité de la jonction, au point de vue des communications,
est si manifeste et d'ailleurs a été si souvent démontrée par les
nombreux pétitionnaires qui depuis plus de vingt ans réclament
celte amélioration, qu'il serait superflu d'entrer ici dans des
détails à cet égard. Celte utilité n'est pas moins évidente au point
de vue de la salubrité publique, puisque le percement en question
aura pour effet, en appliquant la loi du 1 °r juillet 1850, qui
permet d'exproprier par zones, de faire disparaître non-seulement
l'impasse de l'Espérance, celle des Roseaux et une notable partie
de celle des Escrimeurs, mais aussi toutes ces misérables habitations qui bordent la petite Senne depuis l'extrémité actuelle de la
rue de la Verdure jusqu'à la rue d'Anderlecht.
Quant à la rue transversale projetée, son ouverture anéantira

-

170 —

(en faisant encore, bien entendu , l'application de la loi précitée),
la p a r l e restante de celte longue et infecte impasse des Escrimeurs, l'impasse de l'Agriculture et la ruelle de la Tortue. C'est,
du reste, principalement au point de vue de la salubrité qu'a été
conçue cette p e r c é e . Mais i l faut remarquer aussi qu'elle ne laissera rien à d é s i r e r sous le rapport de la beauté du tracé et de
l'utilité comme voie de communication. C'est ce que fait clairement ressortir le plan terrier général c i - a n n e x é , sur lequel est
figuré un projet d'ensemble de rues dressé par M . De Jamblinne.
Permettez-nous, .Messieurs, de vous dire incidemment, à propos
de ce projet d'ensemble, qu'il vous prouve que nous avons songé
à l'avenir en nous occupant du percement de la rue de la Verdure.
Vous p o u r r e z , quand vous le jugerez convenable, reprendre
l'examen de la partie de ee projet pour laquelle nous n'insistons
pas en ce moment. Vous jugerez v o u s - m ê m e s , Messieurs, des
limites q u ' i l convient de fixer à un premier travail.
Quant à nous, nous avons cru ne devoir vous parler aujourd'hui
que de la jonction de la rue de la Verdure à la rue de Cainusel et
de l'ouverture d'une rue nouvelle croisant celte jonction. Larges
de dix m è t r e s chacune, elles auront respectivement une longueur
de 90 à 95 m è t r e s . Il est à remarquer que cette dernière longueur n'est relative q u ' à un tronçon destiné à être prolongé plus
tard, comme le montre le plan d'ensemble p r é m e n t i o n n é .
Les avances de fonds à faire pour le percement de ces deux
rues, comprennent :
Pour travaux de pavage et d'égout .
.
et d'après les évaluations de M . le c o n t r ô l e u r
g é n é r a l , pour acquisition de parcelles, remploi, indemnités aux locataires et i m p r é v u s .
Soit en totalité.

.

.

O r , les terrains et matériaux à revendre
sont estimés , d'après le m ê m e fonctionnaire, à
Il reste donc pour dépense
effectuer

fr.

12,000 »

»

456,000

»

fr.

468,000 «

»

237,000

»

fr.

231,600

»

définitive à

Le Collège et la section sont unanimement d'avis qu'il serait
difficile de faire une dépense plus utile. L'exécution du projet
p a l l i c i aura en somme pour conséquences :
De satisfaire à un vœu r é i t é r é
siècle ;

depuis près d'un

quart de

D'effectuer une œ u v r e réellement hygiénique en anéantissant
quatre impasses et une ruelle mesurant ensemble près de 275 m.

— 171 —
courants el remplaçant les masures qui les bordent, non-seulement
uifde larges nies,, mais surtout par de profondes habitations;
* D'être un stimulant pour le prompt achèvement du nouveau
injirtier, dit quartier Ollet-Dupont, qui s'élève plein d'avenir dans
je roisinagc;
Dr servir de Irait d'union entre ce quartier situé sur la rive
gauche de la petite Senne et celui situé sur la rive droite et dont la
transformation est projetée.
En conséquence ,
D'accord avec le Collège, la section a l'honneur de vous proposer
de décider, Messieurs :
1» Que la jonction de la rue de la Verdure à celle de Camusel
et l'ouverture d'une rue transversale à celte jonction auront lieu
conformément au projet que nous vous soumettons;
2° Que le Collège sera chargé de prendre les mesures nécessaires pour faire les expropriations , et que celles-ci auront lieu
pour cause d'utilité publique et, de plus, en appliquant la loi du
i« juillet 1858, relative aux expropriations par zones pour cause
d'assainissement.
r

€ A Messieurs les Bourgmestre, Échevins et Membres du Conseil communal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Depuis bien des années, les propriétaires el les habitants
delà place et rue de la Senne, rue Camusel, rue de la Verdure,
et place du Vieux-Marché, ont pétitionné pour le percement de
la rue Camusel à la rue de la Verdure. Le Bourgmestre Wyns
s'était engagé envers le sieur Camusel, s'il voulait établir le pont
de ladite rue à ses frais, que la régence percerait la rue jusqu'à
la rue de la Verdure, avant huit ans. Il y a vingt ans que le pont
est construit, et c'est en vertu de cet engagement, Messieurs,
que nous venons aujourd'hui solliciter de votre justice d'accomplir
la promesse de feu M. le Bourgmestre Wyns.
« Les frais des travaux seraient de peu d'importance: il n'y a que
I estaminet nommé la Fontaine, rue d'Anderlecht, à percer, traverser le jardin Vanderkelen, l'allée des Escrimeurs, où il y a quarante-cinq petites maisons de peu de valeur, et qui se trouve dans
une situation très-dangereuse pour l'incendie, attendu qu'aucune
pompe ne peut trouver passage ; l'allée n'a que quatre-vingt centimètres; en prolongeant la rue Camusel, il y aurait deux passages,
et le danger disparaît. La ville retrouverait en grande partie les

— 72 —
trais sur les terrains à bâtir qu'elle pourrait mettre en vente de
deux côtés de la nouvelle rue.
» Nous espérons, Messieurs, que notre requête sera prise en
considération, comptant sur votre justice dans la décision que
le Conseil prendra à cet égard.
n Nous vous prions. Messieurs, d'agréer, etc.
(Suivent les signatures.)

Dénomination de rue.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 31 décembre 1803 autorisant l'ouverture
d'une voie publique dans le prologement de la rue Vanderhaegen,
sur l'emplacement de l'impasse Paridant el aboutissant rue du
Lavoir;
Cousidérant qu'il y a lieu de lui donner une dénomination ;
Vu le rapport de M. le commissaire de police de la 2 division;
Arrête :
e

La voie nouvelle formant la continuation de la rue Vanderhaegen portera la même dénomination jusqu'à son aboutissant
rue du Lavoir;
La dénomination de : Impasse Paridant, est supprimée.
Mention du présent arrêté sera faite au Bulletin communal.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1863.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

IMP. t>E BOLS w i r r o p c * .

£

e

Collège,

A. FONTAINAS.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1865.

MARDI 28

NUMERO 8.

AVRIL.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résuite des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
Degraeve, rue do.- MimrîjfL 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. |
Yanderchigel, rue des Tanneurs, oo.. Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31 :
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 0 4 , !
Uoogvelds, rue des Pierres, 43.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
\
Debaur, v* Carré, rue du Canal, 55,
ternaire, rue de l'Abattoir, 4.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
i
H'jolang. éconoin., rue de la Pompe, 9.

52 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Sehaerbeek, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.

51 cent, par kit. chez ;
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 44.

50 cent, par kil. chez :
Denora, rue Haute, 30.
Vancalster, rue des Minimes, 44.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1865,
Le Bourgmestre^
A. FONTAINAS.

174 —

CONSEIL
Séante

COMMUNAL.

du 28 avril 1865.

Présidence de M. JDLES ÀNSPACH, premier Échevin.
SOMMAIRE. — Rapport fait par M. l'Éclicvin Anspach au nom de la commission
chargée par ic Conseil de délibérer sur la proposition de M. Lacroix (Pétition
à la Législature au sujet du projet de loi relatif aux libéralités en faveur
de renseignement public et au profit, des boursiers); discussion et vote des
conclusions de ce rapport. — Discussion et vote des conclusions d'un rapport
de la section des travaux publics relatif à l'alignement de la rue du Cardinal.
La séance est ouverte à deux iieures précises.
Sont p r é s e n t s : . M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu. Vandermeeren e l De Vadder, É c h e v i n s ; De Page. Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs. W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, HiH$
w a e r i s , Maskens, Tielemans, C o l l a i t , V a n Cutsem, Lacroix.
Capouillet, Couteaux, H o c h s l é y n , Lemaieur, Funck, Leclereq,
Conseillers, et L a c o m h l é , Secrétaire.
l e procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et approuvéV
Mï. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . le Bourgmestre regrette de ne
pouvoir assistera la séance. H e û l é l é heureux de prendre parla
une discussion dont, l'objet intéresse les droits de la commune.

IU. l'Echevin-Président. Un de. nos honorables collègue.»
n p r o p o s é nu Conseil d'adresser à 1;! Législature une pétition
h propos du projet de l o i relatif aux libéralités en faveur de
renseignement public et au profit des boursiers (1). Celte proposition a été renvoyée à une commission composée de M M . Watteeu,
De Page. R a n w e t T i e l e m a n s , Lacroix, Funck et moi. C'est

(1> Voyez mprà,

p. ibfi.

17a

—

4

MI nom de cette commission que j'ai l'honneur de vou-i présenter
le rapport suivant :
« Messieurs,
» Votre commission a e x a m i n é en premier ordre la question de
savoir s'il émit opportun d'accueillir la proposition qui vous a é t é
faite en séance du 25 avril. On s'est d e m a n d é si l'on n'interpréterait
point la démarche de la ville comme un acte d'hostilité envers
le projet de loi soumis à la Législature ; si l'on ne fournirait point
désarmes aux adversaires naturels des dispositions aujourd'hui en
discussion et relatives aux libéralités en faveur de l'enseignement
public. Cette crainte n'a pas é t é partagée par la majorité de la
commission, qui, par six voix contre une, a d é c i d é qu'elle vous
proposerait l'adoption d'une adresse aux mandataires du pays,
certaine qu'on ne se méprendrait pas sur les v é r i t a b l e s intentions
du Conseil communal. En effet, Messieurs, il n'est personne dans
celle enceinte, pas plus que dans la partie du pays vraiment intelligente el éclairée, qui n'applaudisse aux efforts du Gouvernement
pour faire disparaître une lacune é v i d e n t e dans le s y s t è m e de nos
lois : qui n'apprécie à leur valeur les dispositions l i b é r a l e s et
sages qui assureront l é g a l e répartition des bourses d'étude et sauvegarderont la iiberté de conscience de ceux auxquels elles sont
attribuées.
• Ce point établi, il est cependant dans le projet de loi une
disposition qui compromettrait des intérêts et des droits que nous
avons mission de conserver et de défendre. Quoi de plus conforme,
dès lors, au jeu régulier de nos institutions que d'attirer, au nom
de la ville de Bruxelles, l'attention du législateur sur le danger
qu'il y aurait à amoindrir l'une de nos plus précieuses p r é r o g a tives: celle de fortifier et d'étendre au sein de la capitale renseignement à tous les degrés.
» L'intérêt de la commune n'est pas moins certain, puisque
l'article du projet de loi auquel nous faisons allusion, d é v e l o p p é
avec l'inflexible rigidité du rapport de la section centrale, aurait
pour premier effet de nous priver d'un legs c o n s i d é r a b l e d e s t i n é
a favoriser le haut, enseignement.
» S'il s'agissait, Messieurs, de créer par personne i n t e r p o s é e
une fondation au profit d'un é t a b l i s s e m e n t incapable de recevoir,
nul d'entre nous ne voudrait défendre une pareille institution;
mais il en est tout autrement d'une donation à cause de mort,
faite directement à la ville sous la seule condition g é n é r a l e de favoriser l'enseignement s u p é r i e u r , enseignement que la commune
a de tout temps encouragé de ses deniers, quelquefois avec le concours, toujours avec l'autorisation du gouvernement. C'est ainsi
que la ville subsidie l'université, qu'elle dirige l'académie royale

des beaux-arts, qu'elle contribue à la création d'une école industrielle, qu'elle a organisé, avec l'appui du Gouvernement, des
cours publics d'enseignement supérieur. Si la ville est autorisée à
accepter un legs important pour développer l'œuvre entreprise,
si «lie affecte, sous l e c o n l r ô l c d e s autorités supérieures, la somme
qui lui est d o n n é e , soit en une fois, soit, dans le cours de plusieurs
exercices, à l'un ou l'autre des enseignements supérieurs qu'elle
favorise, o ù peut-on reconnaître dans ce fait les caractères de
la main morte ou d'une fondation p r o h i b é e ? Tous ces caractères
font défaut : il y a ni perpétuité , ni administration spéciale, ni
défaut de contrôle de la représentation légale de la société.
» On a, Messieurs, l'ait appel à l'intérêt, général pour dénier à
la ville le droit de s'occuper du haut enseignement. Grand mol
souvent e m p l o y é , mais souvent aussi mal défini, l'intérêt général
semble pouvoir être invoqué, au contraire, dans le sens de notre
démarche.
» H est. d'intérêt général que toutes les communes du pays se
pénètrent du devoir qui leur incombe, de répandre la plus grande
somme d'instruction, chacune dans la limite de ses forces et de ses
besoins; il est d'intérêt général qu'elles voient toutes un puissant
intérêt communal, le premier de tous, à élever le niveau intellectuel des citoyens dont elles se composent ; c'est de ce magnifique
concert, fécondé par l'action (lu Uqiv-vinrnemenl, que naîtra pour
le pays la plus grande source de sa prospérité et même la garantie
la plus sérieuse de sa stabilité politique.
y Tels sont, Messieurs, brièvement r é s u m é s , les motifs principaux qui ont déterminé le vote que nous vous avons fait connaître.
» Passant ensuite à l'examen du texte de la pétition qui vous a
été soumise, la commission a pensé que, trop absolue dans les
principes qu'elle émet, elle ne précise point assez l'intérêt spécial
qui justifie l'intervention de la ville. Un membre a proposé une
rédaction qui a réuni tous les suffrages; nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous en proposer l'adoption.
Cette adresse est ainsi conçue :
» A Messieurs les membres de la Chambre des

Heprésenlanl<

Messieurs,
Le projet de loi qui se trouve actuellement soumis à vos délibérations contient la disposition suivante :
« Art. 8. Les libéralités au profit de l'enseignement public
dans un établissement dépendant de l'Etat ou en faveur d'un
pareil établissement, sont réputées faites à l'État. »
» Un legs fait à la ville de Bruxelles, pour favoriser le haut
enseignement dans la capitale, sera censé fuit à l'État, et comme

—

177 —

H ( n'a point d'établissement à Bruxelles pour renseignement
SMpérieur, il faudra que le Gouvernement refuse cette libéralité ou
au il l'applique à l'enseignement supérieur dans les villes de Gand
ou de Liège.
N En face d'une telle c o n s é q u e n c e , nous manquerions , Messieurs, au devoir qui nous est imposé par la loi, de veiller aux
intérêts de la commune, si nous n'appelions pas spécialement
votre attention sur la portée exorbitante de l'art. 8. Nous comprenons très-bien que, s'il s'agissait de fonder à Bruxelles un
établissement qui dût être assimilé à ceux de l'État, la commune
serait sans titre ni droit pour le faire. Mais il s'agit simplement de
libéralités n'impliquant pas de fondation et constituant des legs
suh modo ou avec charge, qui se justifient par les principes
généraux du droit. C'est dans ce sens et par ce motif que nous
avons demandé au Gouvernement l'autorisation d'accepter le legs
de M. Vcrhaegen. Et comment aurions-nous pu ne pas demander
celte autorisation? Depuis vingt-neuf ans, le Conseil communal
de Bruxelles vote des subsides pour favoriser le haut enseignement; il le fait dans un intérêt communal qui est de sa c o m p é tence ; et le Gouvernement , qui a le droit d'intervenir dans
l'administration des communes pour empêcher qu'elles ne sortent
de leurs attributions ou qu'elles ne blessent l'intérêt g é n é r a l ,
approuve depuis vingt-neuf ans ces m ê m e s subsides. II est donc
permis aux administrations communales de s'occuper du haut
enseignement, et dès lors il doit être permis aux communes de recevoir des libéralités pour le même objet.
» Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien portera cette
pétition tout l'intérêt qu'elle mérite. Vous n'oublierez pas que la
Belgique est un pays essentiellement communal. Nulle part la
commune n'a trouvé de sol et d'assiette plus propre à son établissement ; uulle part elle ne s'est développée avec plus de
vigueur et de succès. A voir comment l'ordre s'y marie avec
la liberté, comment le pouvoir y sympathise avec les besoins
et les intérêts publics, comment l'activité individuelle et. collective
y concourt au bien g é n é r a l , on croirait que ce pays a reçu la
mission de montrer aux autres le type de la commune libre/heureuse et tranquille. Cette mission, vous ne voudrez pas l'entraver
dans une de ses plus belles prérogatives, en refusant aux communes le droit de favoriser l'enseignement: public à tous ses
degrés et de recevoir à cette fin des libéralités qui n'aient pas
le caractère de fondations et dont l'application est toujours souœtseau contrôle des Conseils communaux, des Députations provinciales et du Roi.
h

r

m^^T

l

'

h 0 n n e u r

U

'

é t r c

' Messieurs, avec le plus profond

—

4 78

-

M . De Page. Je n'ai pas cru pouvoir me rallier à lu majoriié
pour la rédaction et le principe de l'adresse, à cause des différentes c o n s i d é r a t i o n s que je vais exposer très-brièvement.
D'abord, dans les circonstances actuelles, une adresse à la
Chambre est inutile, attendu que la question soulevée est soumise
à ses juges constitutionnels , qui l'envisagent sous toutes ses faces
et qui n'ont pas perdu de vue celle sur laquelle l'adresse attire
spéc ialemen t l'a ttention.
L'influence de l'adresse sera peu importante dans le débat.
On sera assez porté à croire qu'elle est moins dictée par le désir
de défendre un principe que par le désir de défendre un intérêt
qui est, si je puis le dire, personnel à la ville de Bruxelles:
l'acceptation du legs de M . Verhaegen.
On a dit que l'adresse était devenue nécessaire, parce qu'un
membre de la R e p r é s e n t a t i o n nationale a induit du silence,
des communes l'approbation de toutes les dispositions de la loi.
Je crois que, s p é c i a l e m e n t pour la ville de Bruxelles, c'est une
erreur, puisque déjà, en se prononçant en faveur du legs de
M . Verhaegen, elle a manifesté en quelque sorte une opinion
contraire. Le silence d'ailleurs n'est pas une approbation. Le
silence ne devient une approbation que quand on est forcé de
parler, et, dans les circonstances actuelles, cette obligation
n'incombe aucunement à la commune. Au contraire, son silence
devrait être i n t e r p r é t é dans ce sens qu'elle a une confiance
absolue dans ses r e p r é s e n t a n t s .
Je crois qu'il est dangereux de présenter cette adresse, parce que
je crains qu'on ne s'en fasse une arme contre nous; qu'on ne
nous représente comme essayant d'exercer une pression sur la
Représentation nationale. Cette interprétation pourrait avoir
d'autant plus de probabilité que, dans la discussion quia eu lieu
samedi, il a é t é dit que jusqu'ici nous sommes seuls, mais que
d'autres villes ne, tarderont pas à nous suivre. Vous le AOVCZ, il
semble que nous fassions un appel aux autres communes, que
nous les invitions à se joindre à nous, en colonne serrée, pour
faire impression sur la Chambre.
Telles sont les considérations principales qui ne m'ont pas permis
de me joindre à la majorité. 11 y en a d'autres encore, mais qui
ne sont pas de nature a être e x p o s é e s en séance publique.
Quant au fond, quant au principe contenu dans le projet de
loi, vous savez à quoi la discussion de ce projet a donné ouverture. Cette discussion a prouvé combien la question est difficile.
Pour moi, pendant le peu de temps qu'il m'a été d o n n é d'examiner
celte question, je n'ai pas réussi à détruire le doute que j'avais
sur la légalité de ce que l'on réclame.
Celte considération vient donc se joindre aux autres pour me
d é t e r m i n e r à é m e t t r e un vote négatif sur l'adresse proposée.

M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je suis loin de partager les a p p r é hensions si vives qui se sont e m p a r é e s de notre honorable c o l l è g u e
M. Lacroix, à l'examen du projet, de loi que discute en ce moment
la Législature. Je ne crois pas m ê m e qu'il fût n é c e s s a i r e de rappeler les bienfaits de notre organisation communale, celle-ci n ' é t a n t ,
scion moi, nullement menacée. J'en ai pour gage le l i b é r a l i s m e
éprouve de ceux qui se montrent favorables au projet. N é a n m o i n s
je m'associe au vœu émis dans la pétition qui vous est p r o p o s é e ,
vins adopter les termes dans lesquels i l est e x p r i m é .
M . Bischofifsheim. Je ne comprends pas bien la conclusion
de M. Watteeu. Vote-t-il pour ou contre?
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Elle est cependant fort c o m p r é h e n sible, je ne m'oppose pas à la d é m a r c h e p r o p o s é e , mais je n'admets
pas les considérations invoquées.
M. Walter. Proposez-vous une autre r é d a c t i o n ?
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je ne veux pas provoquer une discussion sur ce point. J'ai indiqué à la commission les modifications
que j'aurais d é s i r é e s ; ces modifications n'ont pas été admises.
Ce n'est pas une raison pour que je rejette le fond de la p é t i t i o n .
M . Cappellemans. Faites-nous c o n n a î t r e les observations
que vous avez présentées à la commission ; elles d é t e r m i n e r o n t
peut-être le Conseil à changer la rédaction de l'adresse.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. J'ai déclaré déjà que je trouvais
inutile de s'apitoyer sur l'avenir de nos franchises communales
qui, selon m o i , ne sont aucunement mises en p é r i l . Voilà pourquoi je n'adopte pas la teneur de la pétition , quoique j ' e n
approuve le but.
M. Cappellemans. Cela ne peut avoir aucune influence sur
\otre décision. Vous voulez éviter une chose qui ne change pas la
nature de l'adresse.
M . Bischoffsheim. Je demande la parole.
M . De Page. L'honorable membre ne ferait-il pas mieux de
»ali,tenir, afin de ne pas p r é j u g e r la décision qu'il prendra
comme sénateur ?
M . l'Echevin Watteeu. A moins q u i ! n'ait une opinion q u ' i l
désire soutenir des deux côtés.
M . Bischofifsheim. Ce n'est pas la p r e m i è r e fois qu'un
membre de la Législature se trouve dans cette situation. Bien que
membre du S é n a t , je crois avoir le droit de parler au Conseil
winmunai sur une question q u i n'est pas encore t r a n c h é e par le

—

180 —

M . Gappellemans. É v i d e m m e n t ; sans cela vous n'auriez pus
le droit d'être à la fois conseiller communal et sénateur.
M . BischofFsheim. Si la question préalable ne menipèclie
pas de parler, j'agirai avec la m ê m e franchise que l'honorable
M . De Page, en me p r o n o n ç a n t contre la pétition. Je suis de
l'avis de M . Watteeu. La pétition est inutile et dangereuse. Elle
aura un effet contraire à l'opinion que vous voulez défendre.
Les droits de la commune ne sont pas menacés. Craint-on que la
décision de la Chambre n'enlève à la ville la somme de i00,000 fr.
qui l u i a été r é c e m m e n t léguée ? Je ne pense pas qu'il en soit
ainsi. Mais quand même cela serait, ce n'est pas pour 100,000fr.
que l'on agit pour ou contre un principe.
Le legs de M . Verhaegen n'a rien à faire dans ce débat. Si l'on
fait abstraction de cette question spéciale, on reconnaîtra que
l'intervention du Conseil vis-à-vis de la Chambre ne peut que
nuire aux intérêts du parti que nous représentons i c i .
Je voterai contre les conclusions du rapport.
M L Cattoir. Je ferai remarquer à l'honorable préopinant qu'il
ne peut pas invoquer à l'appui de son opinion celle de M . Watteeu,
puisque celui-ci a déclaré qu'il voterait pour la pétition.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. C'est évident.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Messieurs, i l m'est impossible d'adhérer à la proposition d'adresser une pétition à la
Chambre des R e p r é s e n t a n t s , pour faire consacrer par la loi la
capacité des communes de recevoir, soit pour l'enseignement
s u p é r i e u r , soit pour leurs dépenses facultatives.
V o i c i les raisons par lesquelles je motive mon vote.
Je ne crois nullement que le vote que je vais émettre soit en
contradiction avec celui par lequel j ' a i accepté le legs fait par
M . Verhaegen à la ville de Bruxelles, pour favoriser le haut enseignement dans la capitale. La question soulevée par ce legs est
très-difficile et très-délicate, ainsi que le reconnaît lui-même
l'honorable M . Tielemans dans la récente brochure qu'il a publiée.
E n présence des doutes sérieux et nombreux qui existaient relativement à la capacité de la commune pour recevoir un pareil legs,
j'ai cru qu'il n'appartenait pas à la commune de trancher définitivement la question dans un sens négatif, sans connaître l'opinion
de la députation permanente et celle du gouvernement. C'est
pourquoi j'ai émis un vote favorable à l'acceptation.
Les discussions qui ont eu'lieu à la Chambre me prouvent que
la question soulevée est encore plus délicate qu'on ne le pensait
d'abord ; et quand je vois le Gouvernement et presque tous nos

t

—

181 —

mis politiques repousser le principe qu'on veut nous faire
admettre, comme contraire à la Constitution et à la loi, et comme
dangereux pour l'avenir du pays et le progrès des idées libérales,
je crois qu'il est inopportun que le Conseil communal de la capitale intervienne dans le débat cl montre de la défiance à l'^nrd des
hommes qui ont toujours défendu notre cause.
Il me parait aujourd'hui établi à la dernière évidence que la
liberté communale n'est pas compromise par le projet de loi qui
se discute en ce moment. Jamais à aucune époque de notre histoire, pas plus que sous les lois qui nous régissent actuellement,
la commune n'a eu dans ses attributions propres les diverses
branches de l'instruction publique.
Comme les franchises communales n'ont rien à voir dans la
question qui nous occupe, un de nos honorables collègues, M. Tielemans, a cru trouver une autre solution à la question. Voudrait-t-il
que Ton permît aux communes de recevoir pour leurs dépenses
facultatives. Je ne comprends pas, Messieurs, que nous puissions
pétitionner dans ce but à la Chambre des Représentants.
le Parlement ne discute pas en ce moment la question sur laquelle on nous demande de nous prononcer. Cela est si vrai qu<\
si demain le projet de loi était voté, la question de savoir si les
communes peuvent recevoir pour leurs dépenses facultatives, restera entière. Notre pétition ne peut donc être l'objet de l'examen
delà Chambre quant à ce point, puisque la Chambre s'occupe des
libéralités en faveur de l'enseignement public, et non des libéralités au profit des dépenses facultatives des communes.
Sous ce rapport donc encore l'acte que l'on nous convie à poser
ne peut amener un résultat avantageux.
À quelque point de vue que je me place, Messieurs, j'ai la
conviction que l'attitude la plus convenable et la plus utile que
nous puissions prendre, ce serait de ne point nous engager dans
une voie dangereuse, et d'avoir confiance dans le Gouvernement et
dans la majorité libérale. Nous ne pouvons accuser notre parti do
violer les libertés communales, et nous savons que la Commune de
Bruxelles et l'Université libre ont de nombreux amis au Parlement,
qui ne sacrifieront pas à la légère leurs intérêts.
J'ai, en outre, la conviction personnelle qu'en ce qui concerne le
legs de M. Verhaegen, le Gouvernement fera tout ce que la légalité
permettra de faire pour que Bruxelles en profite.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par vingt voix contre cinq.
Ont voté pour : MM. Ranwet, Cattoir, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Maskens, Tielemans, Goffart, Van Cutsem, Lacroix,
Capauillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Funck, Leclercq,
Watteeu, Vandermecren, De Vadder et Anspach.

— 182 —
Ont volé contre : M M . Bischoffsheim, Jacobs, Hauwaerts,
Vanderlinden et De Page.

L ' o r d r e d u j o u r appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux p u b l i c s relatif à l'alignement de la rue
du C a r d i n a l
M.

(i).

l'Echevin

V a n d e r l i n d e n . — Dans la d e r n i è r e séance du

C o n s e i l , la d é c i s i o n

à p r e n d r e au sujet de cet alignement a été

r e n v o y é e à a u j o u r d ' h u i , afin de s'assurer si le plan d'alignement
proposé

ne pourrait mettre obstacle à l ' e x é c u t i o n

du plan d'un

palais des Beaux-Arts de M . G i s l e r . E x a m e n fait de ce p l a n , il a
é t é r e c o n n u qu'il ne s'oppose nullement à ce que l'alignement de
la rue d u C a r d i n a l

sur le territoire de B r u x e l l e s , soit a d o p t é par

le C o n s e i l , attendu que la r u e , sur toute la longueur de la prop r i é t é des D e u x - T o u r s , est

c o n s e r v é e dans le plan de M . Gisler.

C'est par ce motif que le C o l l è g e vous prie de passer au vote sur
les conclusions du rapport.
samment r e n s e i g n é s ,

Si des

membres n ' é t a i e n t

pas suffi-

ils pourraient l ' ê t r e à l'instant par le plan

de M . G i s l e r , que je tiens à leur disposition.

M . Cattoir.

La déclaration

q u i vient d ' ê t r e

faite

est-elle la

c o n s é q u e n c e d'un examen a p p r o f o n d i et r é c e n t de M . l ' i n g é n i e u r ?
M.

l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . O n vient de vous faire un rapport.

M . Cattoir.

Il

a é t é convenu samedi

que l'on

l ' i n g é n i e u r p o u r savoir si l'alignement p r o p o s é

consulterait

risque d'entraver

la r é a l i s a t i o n d u plan de M . G i s l e r . Cela a-t-il é t é fait?

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden.
faire é t u d i e r les propositions
que je

viens de

lire

Le C o l l è g e a p o u r habitude de

q u ' i l soumet au C o n s e i l ; le rapport

sur celle-ci

l'indique suffisamment, et je

ne vous aurais pas d i t , en vous offrant de le v é r i f i e r s u r - l e plan,
que le projet de

M . Gisler

restera

intact a p r è s

l'adoption de

l'alignement.

M.. Cattoir.

C'est toute la garantie que je r é c l a m a i s .

Les conclusions d u rapport sont a d o p t é e s .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois h e u r e s ; i l se sépare
à quatre heures.

(i) Voyez suprà, p. 166,

— 185 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1865.

NUMÉRO 9.

SAMEDI 1 6 M A I .

Élargissement de la rue des Fabriques. — Enquête.
Par délibération du 2b* avril 1863, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la rue des Fabriques.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5 division au rez-dechaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 9 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,

A. FONTAINAS.

Élargissement de la rue des Chartreux. — Enquête.
Par délibération du 2ÎJ avril 1863, le Conseil communal, revenant sur sa décision du 28 février dernier, a adopté un nouveau
plan d'élargissement pour la rue des Chartreux.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division au rez-dechaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 9 mai prochain.
e

9

— 186 —
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1863.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Envoi des demandes à adresser au Conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, du 24 mars
dernier, n° G7, a l'honneur d'informer les habitants qu'il est
essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera
appelé cà statuer dans sa prochaine session, parviennent à l'Administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 avril 4863.
Par le Collège :

le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Alignement de la rue du Cardinal. — Enquête.
Par délibération du 28 avril 4863, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue du Cardinal.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rezde-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au i l mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 30 avril 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

i

e

Collège,

A. FONTAINAS.

— 187 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des ofiieiers de
police que le pain de ménage se vend à :
12 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue Ncuvc-Pachdco, 7.
Degiracve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Yandersichel, rue des Tanneurs, oo.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Ktimps, rue des Chartreux, 63.
Dèwcérdf, Vieux-Marché-a.-Grains, 3 | .
Dewachter, r. Remp -des-Moines, 121.
Boogvelds, rue des Pierres, 13.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
V Carié, rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 2.
Dépôt, rue des Teinturiers , 2 1 .
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.

Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.

31 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.

50 cent, par kil. chez :
Dcnora, rue Haute, 30.
Vancalster, rue des Minimes, 44.

29 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 1-18.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mai 18G3.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Liste des éliçibles au Sénat.

mm

\n

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

Vu l'article 45 de la loi du 3 mars 1851 et l'arrêté de la Deputation permanente du Conseil provincial, en date du 22 avril 1865 ;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la Réputation pervront être
manente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la
i!
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, se trouve déposée
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
^Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de *
itf)
toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
UNAS,
liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la Députation
tami, H

— 4 88 —
permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le U mai 1863.
Par te Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

A . FONTAiNAS.

A . LACOMBLÉ.

Noms des rues et numérotage.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Considérant qu'il y a lieu de donner à la rue des Tonneliers,
nouvellement élargie, la dénomination de rue du Cirque, dont
elle forme le prolongement ;
Arrête :
La dénomination de rue des Tonneliers est supprimée et remplacée par celle de rue du Cirque.
Mention du présent arrêté sera faite au bulletin communal.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 4863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

52 cent, par kil. chez :

SS cent, par kil. êfrez :
fesMck,rne Haute, 282.
Boeykens, rue Neuve-Pachecö, 7.
Dtvraeve, nie des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 34.
Vauilrrsioliel, rue des Tanneurs, 53.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deveerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 31.
Bewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogselds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
V Carré, rue du Canal, 58.
ternaire, rue de l'Abattoir, 38.

Deruyter, rue de Schacrbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Sterkendrics, rue de l'Évèque, 14.

50 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel tie Ville, le 11 mai 1865.
Le,
A.

CONSEIL

Bourgmestre,
FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance du 16 mai 1863.
Présidence de M.

JULES A N S P A C H ,

premier Écheviri.

— Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Vote de plusieurs crédits supplémentaires, et régularisation de
l'exercice 1862. — Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège,
sur une demande d'autorisation pour ester en justice formulée par le conseil de
fabrique de l'église Sainte-Catherine ; vote des conclusions de ce rapport. —
Discussion et vote des conclusions du rapport des sections de l'instruction
publique et des travaux publics tendant à la construction d'une huitième école.
— Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège, au sujet, de
l'achèvement de lTniversité. — Vote des conclusions du rapport de la section
dos travaux publics relatif au percement de la rue de la Verdure. — Avis favorable à plusieurs demandes en concession de terrains pour sépultures. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le sieur Vergauts.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Watteeu, Vandermeeren et De
vadder, Echevins; De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappcllemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goiïart, Van Culsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,

Hochsteyn, Lcmaicur, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l'Echevin Vanderlinden s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Il est donné lecture des pièces suivantes :
1° Lettre de M . Defossés accompagnant l'envoi d'un plan destiné à relier la Cantersteen à la Place Royale. — Renvoi à la
section des travaux publics ;
2° Observations de M . Ollet-Dupont sur le percement de la rue
de la Verdure. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du
rapport de la section des travaux publics;
5° Lettre de M . Lucq qui renouvelle l'opposition qu'il a faite le
12 mars dernier au projet d'élargissement de la rue des Chartreux.
B I . l ' É c h e v i n - F r é s i d e n t . Un vote du Conseil ayant tranché
la question, je propose de passer à l'ordre du jour.
M. H a u w a e v t s . Il n'y a pas autre chose à faire, à moins que
le Conseil ne veuille revenir sur sa décision , ce qui n'est pas probable, car cette affaire a été bien étudiée.
— L'ordre du jour est prononcé.
4° Lettre de la chambre de commerce de Nivelles qui prie la
ville de Bruxelles d'appuyer la pétition qu'elle a adressée à la
Chambre au sujet d'un chemin de fer à construire entre le bassin
de Charleroi et la capitale. — Renvoi à la section des travaux publics avec demande d'un prompt rapport.
b° Lettre de MM. Alb. Picard et Cavcns qui demandent l'expropriation du terrain adjacent à la maison de M . de Biefve à l'angle
de la rue Marnix et de la rue du Champ-de-Mars, et offrent d'intervenir pour moitié dans la dépense. — Renvoi à la section des
travaux publics.

M . l ' É c h e v i n De V a d d e r fait , au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Gheude, le G mars dernier, le
conseil général d'administration des hospices et secours a vendu
à M . Delloye-Tiberghien une bande de terrain de 3 ares 30 centiares à prendre de la parcelle située à Anderlccht, sect. B , n" 3.

—

491

—

Le prix de vente est de Ô28 francs, soit à raison de 1 a,800 francs
l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Par acte passé devant je notaire Gheude, les 13 et 17 mars dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a
cédé an sieur J.-1J Vandenbosch une parcelle de terre à Linckebeek
sect. C, n" 22, d'une contenance de 1 are 80 centiares.
Le prix de vente est de 500 francs, soit 27,800 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire vendre publiquement les bâtiments,
de la ferme dite : ilof tenberg, située à Jette-St-Pierre, ainsi que le
verger, le légumier et une partie de terre avec abreuvoir, contenant
ensemble 1 hectare 10 ares 80 centiares.
Les terres dépendant de cette ferme ont été louées en détail
le i ! avril dernier.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 29 avril dernier, par le ministère de
l'huissier Verhasselt, une partie de sapins et bois d'élagages provenant des biens des hospices, à Buysinghen-Eysinghen.
Cette vente a produit en principal 1,740 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Verhaegen, de
Carapenhoul, une partie de bois d'élagage provenant du bois dit
Sinte-Gudula-bosch, à Bergh.
Cette vente a produit 121 francs.

— 192 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Portacls, le 23
avril dernier, trois terrains à Molenbcek-Saint-Jean, faisant partie
des propriétés dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
5 octobre 1827.
Ces propriétés ont été adjugées :
Lot n° 274, 1 a. 96 c. 5 m . , à fr. 5,746-52, soit fr. 19-06 i/i le cent.
»
619, 5 a. (55 c. 0 m , , » 4,267-10,
»
4 1-69
»
»
6 5 7 , 2 8 a . 4 0 c . 5 m . , ». 55,842-40,
»
49-02
»
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre, publiquement, par le ministère du notaire Barbanson, le
50 avril dernier, un lot de terrain situé à Molenbeck-Saint-Jean,
rue Gauthier, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce lot, d'une contenance de 8 ares 40 centiares a été adjugé en
principal et frais pour la somme totale de fr. 42,484-20, soit à
fr. lb-45 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Les hospices demandent l'autorisation de céder à l'État deux
parcelles de terre à Jette-Saint-Pierre, sect. B , n° I 2 4 4 , d'une
contenance de 21 ares 25 centiares appartenant à la fondation
de Saint-Eloy et emprises pour l'établissement de la station
définitive du chemin de fer.
a

L'indemnité à payer est de fr. 2,759-90, soit à raison de
15,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

— 193
Deux parlics de bois à Ever, sect. A , n°" 50 et 5 9 , d'une
contenance de 1 hectare, 28 arcs 29 centiares, el appartenant
x pauvres de Sainle-Gudule, doivent être cédées par les hospices à l'État belge pour rétablissement du chemin de 1er direct
de liruxelles à Louvain.
L'indemnité à payer de ce chef s'élève à 10,500 francs.
la section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande au conseil général d'administration des
hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
aU

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom du Collège et de la
section des finances, les rapports suivants :
Aucun crédit ne figure au budget de l'exercice 1862 pour la
construction du square de la place de l'Industrie.
Notre administration a reçu de la Société civile la somme
de ô0,()00 francs. Il reste à payer, pour liquider les d é p e n s e s ,
une somme d'environ 20,000 francs pour laquelle nous vous
proposons de voter un crédit supplémentaire sur l'exercice 1862 ;
le montant de cette somme sera prélevée sur les ressources
coulantes de l'exercice.

Eu séance du 5 juillet 1862, vous avez décidé l'établissement
d'un plancher destiné aux bals du théâtre de la Monnaie et
autorisé une dépense de 20 à 25 mille francs.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1862 pour
liquider cette dépense et les travaux qui, par suite, ont dû être
effectués.
Celte dépense s'élève à fr. 24,658-28.
La section des finances vous propose de voter un crédit
supplémentaire, sur l'exercice 1862, de 25,000 francs, destiné
à liquider celle dépense; i l sera prélevé sur les ressources
courantes de l'exercice.

Les crédits supplémentaires qui vous ont été demandés jusqu'à
présent pour l'exercice 1862, constituent une série de dépenses
dont les voies et moyens n'avaient nécessairement pas été prévus
au budget.
Nous n'avons pu, messieurs, avant de connaître l'ensemble de ces
9.

— 194 —
dépenses, vous en demander la régularisation au moyen d'un prélèvenicnt. sur nos ressources spéciales.
Toutefois la bonne situation linancière dans laquelle nous nous
trouvons, et qui est due principalement à l'amélioration constatée
dans la plupart des branches de notre revenu, nous permet de limiter à une somme de 400,000 francs un prélèvement qui, sans
celte circonstance heureuse, eût d û s'élever à 600,000 francs. —
C'est le chiffre approximatif des dépenses que vous avez votées en
dehors du budget.
Il est bon de vous faire remarquer à ce propos qu'une partie
notable de celle d e r n i è r e somme, concerne l'acquisition des
propriétés :
Achat de la p r o p r i é t é Vandersmissen.
.
.
fr. 82,000
Terrain pour le cimetière au quartier Léopold .
. 70,000
Du moulin rue des Six-Jetons.
.
.
.
.
15,050
Liquidation de la rente Piref.
.
.
.
.
20,210
Nous venons donc, Messieurs, vous demander, d'accord avec le
Collège, l'autorisation d'appliquer aux receltes extraordinaires de
1862 une somme de 400,000 francs, qui serait transférée de
l'article « Prélèvement sur l'emprunt inscrit au budget de 4803, »
et qui laissera un large disponible.
Les receltes disponibles au 51 décembre 1862 sur le service
a r r i é r é de l'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s se montent
à la somme de fr. 14,692-58, sur laquelle le conseil général d'administration des hospices et secours demande de prélever celle de
fr. '10,985- 35 pour être répartie en crédits supplémentaires,
comme suit :
§ 1 , art. 5. Réparations
fr. 5,400 »
»
» 4. Achat et entretien du mobilier.
.
500 3(i
»
» 6. Traitement
1.108 80
»
» 8. Frais de bureau .
.
.
.
98 57
g 2 , art. 2. Entretien dans les hôpitaux .
.
i ,7.50 58
»
» 8. Frais de maladie .
.
.
.
1,409 40
«
» 11. Layettes, vêlements et coucher
.
917 50
er

Total.

fr. 10,985 33

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés et d'accorder les crédits supplémentaires nécessaires,
pour l'exercice 1 8 6 2 , au service de l'hospice des enfants trouvés
et a b a n d o n n é s .
Les crédits portés au budget de l'exercice 4862 des hôpitaux et
hospices sont insuflisonts pour certains services.

— 195 Pour r é g u l a r i s e r ces d é p e n s e s ,

il

y a lieu de voter les crédits

.«upplémenîaircs suivants :
Hôpital
,

fr.

Saint-Pierre.
Saint-Jean

.

Hospice de l'Infirmerie
,

des Orphelines

»

du P a c h é c o .

«

réunies

>

des

»

généraux

.
.

Orphelins
.

Total.
Ces dépenses seront couvertes par les
recettes du même exercice, savoir :
10 p. c. des ventes de terrains .
Hôpital Saint-Pierre; nourriture.
Hospice de l'Infirmerie; nourriture

3,254
7,20i
1,193
756
28
82
2,078
9,080

50
26
55
33
56
40
iO
41

fr. 25,675 11

excédants de crédits et de
.
.
.

.
.
.

fr. 10,920 71
.
6,000 »
.
6,800 »

Total.

fr. 25,720 71

11 y a donc pour l'exercice :
Excédants de recette et disponible sur des crédits.
Crédits supplémentaires
Reste disponible.

fr,

25,720 71
25,675 11
45 60

La section des finances vous propose de voler les transferts
demandés pour être affectés aux crédits supplémentaires nécessaires aux services des hospices et hôpitaux, exercice 1862.
- - Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Échevin W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil de fabrique de l'église de Sainte-Catherine a été
informé officieusement, par une personne qui désire rester i n connue, que, par acte de vente passé le 23 juin 1846, devant
M. le notaire Van Bever, de résidence à Bruxelles , les époux
Geulfens-Vanhemeîryck se sont rendus acquéreurs d'une maison
rue Perle d'Amour, 5, à charge de payer annuellement à la fabrique
une somme de fr. 25-40 pour la célébration de vingt messes
basses.
Cette charge résulte d'un testament olographe en date du 7 août
1807, déposé chez M . le notaire Coppyn , le 9 novembre 1812,
cl rappelé dans les conditions de l'acte de vente.

—

190

—

Le bureau des marguilliers réuni extraordinaircmcnt en séance
du 22 lévrier 1 8 0 5 ; considérant que les époux Geulfens-Vanliemelryck n'ont jamais d o n n é connaissance à la fabrique de l'existence de la fondai ion qui vient d'être révélée, a émis l'avis qu'il
y a lieu de poursuivie, par tous les moyens légaux, l'exécution
pleine et entière de la clause insérée au cahier des charges, en
vertu duquel les d é t e n t e u r s actuels sont devenus propriétaires
de l'immeuble affecte à l'exonération des messes anniversaires
dont i l s'agit.
La résolution du bureau a été soumise à M . le cardinalarchevêque de Malincs, qui est d'avis qu'il convient d'autoriser
le conseil de fabrique à réclamer son droit d'hypothèque pour
assurer l'exécution de la disposition testamentaire prérappelée.
Kn c o n s é q u e n c e , le conseil de fabrique sollicite l'autorisation
d'accepter le droit d ' h y p o t h è q u e qui grève la maison acquise par
les époux Gcufiens-Vanhemclryck, et d'en poursuivre la reconnaissance en justice.
La demande de la fabrique étant justifiée par le testament et
par l'acte de vente de 1 8 4 0 , nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'y donner un avis favorable et'de nous charger
de transmettre les pièces à M . le Gouverneur, pour approbation
de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport des sections
de l'instruction publique et des travaux publics, tendant à la construction d'une huitième école (I).
M . C a t t o i r . Je désirerais savoir si le percement de la rue de
la Caserne fait partie du plan qui nous est soumis. Il n'en est rien
dit dans le rapport, mais sur le plan je vois figurer ce percement.
A-t-on étudié remploi de tout le terrain qui va devenir disponible?
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Cette étude a été faite. L'honorable
M . Cattoir peut se convaincre, par l'examen des plans exposés, que
nous avons tenu compte du vote du Conseil qui a décrété l'élargissement et le prolongement de la rue de la Caserne. La façade principale de la nouvelle école se trouve sur la rue de la Caserne telle
qu'elle doit être rectifiée. Ces explications satisferont l'honorable
membre.
M . C a t t o i r . Parfaitement. Je me rappelle en effet que ce percement a été décrété antérieurement.
1) Voyez suprà., p. 1G8.

î,< conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nomi| et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport
au sujet de l'achèvement de l'Université libre (I).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics relatif au percement de la rue de la Verdure (2).
11 est de nouveau donné lecture des observations de 31. OtletDupont (3).
ML l'Échevin Watteeu. Le travail dont parle 31. Ollel-Dupont
sera examiné ultérieurement.
M . Tielemans. L'un n'empêche pas l'autre. Ce n'est pas un
obstacle au vote du rapport.
M . l'Échevin Watteeu. Au contraire ; le premier projet a été
conçu en vue d'un prolongement futur.
M Gofifart. Ce prolongement est même indiqué au plan.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(1) Voyez infrù, p. 201.
(2) Voyez supra, p. 171.

(5) Je lis dans le rapport de la section des travaux publics sur le percement
de la rue de la Verdure, ce qui suit :
« Quant à la rue transversale projetée, son ouverture anéantira la partie
» restante de cette longue et infecte impasse des Escrimeurs, l'impasse de
» l'Agriculture et la rue de la Tortue. »
Plus bas je lis encore :
• Il est à remarquer que cette dernière longueur n'est relative qu'à un
i tronçon destiné à être prolongé plus lard. »
Permettez-moi. Messieurs, de vous faire remarquer que le projet de
travaux soumis aujourd'hui à vos délibérations me semble incomplet. Le
ut de la lue de la Verdure réalise une des conceptions les plus
• aussi ce travail est-il accueilli avec laveur. D'autre part, il me
semble résulter des conclusions du rapport de la section des travaux publies

—

198 —

M . l ' E c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. Mangez, directeur au ministère de la justice, a demande
pour et au nom de la demoiselle Barbe D é n i e , propriétaire,
demeurant à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 30, la concession
à perpétuité d'un terrain de deux mètres c a r r é s , au cimetière de
la paroisse de Saint-Jacques sur Caudenberg, pour y établir un
caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et
par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La demoiselle Dénie paiera à la fabrique, pour prix de la concession, une somme de trois cents francs, et aux pauvres et aux
hôpitaux de celte ville, à titre de donation, conformément à
l'art. 11 du décret du 23 prairial an xit, deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
Députation permanente, pour approbation.

Le sieur Arthur Leclercq, demeurant à Bruxelles, rue Scliavaye, 30, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de

que Ton ne demande au Conseil que l'ouverture de deux grandes impasses
remplaçant les petites que l'on veut anéantir.
En effet, les rues transversales partiraient de la rue d'Anderlecht pour
aboutir à la petite Senne et ne seraient prolongées au delà que plus tard. Il
entre sans doute dans les intentions dn Conseil de faire décréter dès maintenant
les rues dans tout leur parcours sauf à n'exécuter maintenant que les partie»
située en deçà de la Senne. Je suis persuadé que vous ne tarderez pas à le»
prolonger au delà, car si mes informations sont exactes, les propriétaire»
des deux blanchisseries voisines sont disposés à faire l'abandon gratuit, du
terrain nécessaire à l'ouverture des rues.
J'ose espérer, Messieurs, que votre décision donnera satisfaction à l'observation que j'ai l'honneur de vous soumettre et qui consiste à faire décréter
dès maintenant les rues en question jusqu'au point où elles doivenlaboulirprès
du boulevard du Midi dans la rue des Foulons ; alors seulement on pourra dire,
avec le rapport de la section des travaux, que l'exécution de ce projet aura
pour conséquence :
« D'être un stimulant pour le prompt achèvement du nouveau quartier,
dit quartier Otlel-Dupont, qui s'élève plein d'avenir dans le voisinage; de
servir de trait d'union entre ce quartier situe" sur la rive gauehe de la petite
Senne et celui situé sur la rive droite et dont la transformation est projetée. »
Agréez, Messieurs, etc

—

199

—

aire ( e s carrés ,' au cimetière de la paroisse de Notre-Dame
,|e"in Chapelle, à Saint-Gilles, peur y construire un caveau de
famille.
I.a concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont
,-ié acceptées, respectivement par le bureau des marguilliers et
par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Leclercq paiera à la fabrique, pour prix de la concession, la somme de cinq cents francs, et aux pauvres et aux hôpïpitaux tle cette ville, à titre de donation, conformément à l'art. 11
du décret du 23 prairial an x u , quatre cents francs.
L'a liai rc étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de
va voir à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de
donner un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces a la Députation permanente pour approbation.
nl0

r

La damcGrimbergs, demeurant à Bruxelles, rue Terre-Neuve, G3,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
cariés, au cimetière de la paroisse des Minimes, à Saint-Gilles,
pour y établir un caveau de famille.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame Grimbcrgs s'engage à payer à la fabrique, pour prix
de la concession , une somme de deux cents francs, et au profit
des pauvres et des hôpitaux de cette ville, à litre de donation,
pareille somme de deux cents francs, en conformité de l'art. 11
du décret du 25 prairial an x u .
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
;iqui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
M. le Gouverneur, pour approbation de la Députation permanente.

La dame veuve Kervand, demeurant rue Neuve, 79, sollicite la
concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au c i metière prostestant, quartier Léopold.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont é t é
acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau de
bienfaisance de Bruxelles.
La dame Kervand paiera au consistoire, pour prix d e l à concession, une somme de deux cent vingt-cinq francs, et aux pauvres

— 200 —
(i aux hôpitaux de celle ville, à titre de donation, deux cents
francs, en conformité de l'art. 11 du décret du 25 prairial an xn.
[/affaire étant régulièrement instruite, nous avons rhonneurde
vous proposer, messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces à M. le
gouverneur, pour approbation de la Députation permanente.

Le sieur Antoine-Joseph Robert, propriétaire, boulevard de
l'Abattoir, 20, sollicite la concession à perpétuité de quarante-deux
centimètres carrés de terrain qui seront ajoutés aux deux mètres
carrés qui lui ont été accordés le 20 février 1802; ces deux mètres
étant insuffisants pour l'établissement convenable du caveau qu'il
se propose de faire construire au cimetière de la paroisse de SainteCatherine, au Scheutveld.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont été
acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Robert paiera à la fabrique, pour prix de la concession,
une somme de soixante-trois francs, et aux pauvres et aux hôpitaux de cette ville, à titre de donation, en conformité de l'art. 11
du décret du 25 prairial an xn, quarante-deux francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
Députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par exploit de l'huissier Vermeren, qui nous a été signifié le 29
avril dernier, à la requête de M. Jean-Commairc Vergauts, propriétaire, demeurant en cette ville, rue Villa-Hermosa, et, en tant
que de besoin, de M. Jacques Heck-Vergauls, négociant, rue
d'Anderlecht, 70, la ville de Bruxelles est assignée à comparaître,
dans le délai de la loi, devant le tribunal civil de ladite ville, pour
s'y entendre condamner à payer aux requérants, solidairement,
une somme de trois mille francs à titre de dommages-intérêts soufferts et à souffrir, par suite de la défense tacite qui leur est faite
de reconstruire la maison située rue d'Anderlecht, n ° 9 0 , et de
l'approprier aux besoins du commerce dudit sieur Ilcck-Vcrgauts;

En ce que lcclil Collège défendeur s'abstient de statuer sur les
plans déposés par le requérant Vcrgauts au bureau des travaux
publics, à l'Hôtel de V i l l e , le Tt janvier dernier, sans préjudice
ïe ions aulrcs dominages-inlérèts à libeller et à répéter ainsi qu'il
appartiendra;
les requérants fondent leur demande sur différents autres
moyens relatés dans l'exploit.
ïe Collège s'occupe des plans relatifs au percement de la rue de
[a Verdure et dans ce projet, qui est encore à l'étude, la maison du
sieur Vcrgauts, rue d'Anderlecht, 90, doit être emprise.
Ce n'est donc que quand ces plans auront, été discutés que nous
pourrons donnera M . Vcrgauts une réponse officielle. C'est ce qui
nous oblige à tenir sa demande en suspens.
Dans ces circonstances et en conformité des articles 77, n° 1, et
148 de la loi du 50 mars 1856, nous avons l'honneur, messieurs,
de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice contre
les prétentions des demandeurs.
Le Collège s'est occupé du percement de la rue de la Verdure.
Cette circonstance nous a empêchés de statuer plus tôt. C'est à cause
de ce retard qu'en nous assigne en paiement de 5,000 francs de
donnnages-intérèls. Étant attaqués nous devons nous défendre;
c'est pourquoi nous vous demandons l'autorisation d'ester en
justice.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart; il se sépare à trois heures.

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom
de la section des travaux publics, au sujet de
l'achèvement de l'Université libre.
Messieurs,
Vous avez reconnu et proclamé depuis longtemps l'impérieuse
nécessité d'agrandir, de restaurer et d'approprier les locaux de
l'Université.
Lorsque vous avez autorisé les premiers travaux, tous les plans,
vous vous le rappelez, n'étaient pas achevés.
A la retraite de M . Poelaert, l'étude des travaux à continuer
fut confiée à un autre architecte, qui fut empêché, par une maladie

— 202 —
gP9\e et par d'autres circonstances de remplir sa mission. Le
Collège se vit alors obligé de recourir à un troisième architecte,
pour achever l'œuvre de M . Poelacrt.
Avant de confier la confection des plans au nouvel artiste qui
en a été c h a r g é , M . le Bourgmestre s'est livré à une minutieuse
instruction sur les besoins multipliés auxquels i l importait de
donner satisfaction. Il a réuni successivement M M . les professeurs
des quatre facultés et, à la suite de plusieurs conférences, il a pu
dresser, de concert avec eux, un programme dont la fidèle exécution doit r é p o n d r e à toutes les exigences d'un établissement
destiné au haut enseignement ; c'est ce programme qui a été
traduit dans les plans sur lesquels vous êtes appelés à vous
prononcer.
Nous vous ferons remarquer tout d'abord que la partie du local
alfectée à l'école moyenne inférieure, dirigée par M . Peeters, est
indispensable à l'exécution du projet et que le déplacement de
celte école est une nécessité. Des considérations très-sérieuses,
sur lesquelles i l serait superflu de s'appesantir i c i , réclamaient
d'ailleurs la séparation complète de deux institutions créées dans
des vues 'aussi distinctes. La section des travaux publics a fait
un examen approfondi des plans; elle y a consacré de longues
séances, dans lesquelles elle a c o m m u n i q u é à l'architecte, qui les
a mises à profit, différentes améliorations de détail.
La facilité des communications, la ventilation, l'espace, tout ce
qui peut concourir à la salubrité et à l'intelligente disposition
clés locaux a été scrupuleusement étudié.
La distribution des salles et de leurs dépendances a été ménagée
de telle manière qu'elles sont réunies et forment un ensemble
spécial pour chaque faculté. Des dégagements faciles desservent
chaque étage et procurent des entrées particulières à M M . les
professeurs. Tous les auditoires aux étages sont établis sur deux
gîtages, dont le premier, en poutrelles de fer laminé, reçoit le
gîtage en bois pour fixer le plancher. L'espace entre les poutrelles
est voûté. Ce genre de construction, outre la solidité, présente
l'avantage de ne pas entendre le bruit des pas sur le plancher de
l'étage supérieur. La ventilation de l'amphithéâtre se fera par un
système de persiennes mobiles placées autour du lantcrneau ;
l'étendue de ce dernier sera augmentée d'environ quatre septièmes,
l'expérience ayant d é m o n t r é ['insuffisance de la lumière que reçoit
cette salle. Par le même motif une plus grande dimension sera
donnée à la vénitienne prenant j o u r vers la cour.
Dans le plan primitif, la salle académique était carrée avec un
petit hémicycle au fond ; sa surface était de 223 m è t r e s , plus îiO
mètres environ dans les tribunes, soit une surface totale de
273 mètres.

205 —
Dans ces proportions, elle pouvait contenir 800 personnes.
le nouveau projet présente cette salle en h é m i c y c l e et l u i donne
„nc surface de i l o m è t r e s , ce qui permettra d'y recevoir
1300 personnes.
L'auteur des plans a pensé, et la section partage son avis, que
| i formé circulaire convenait mieux aux salles d'une grande
dimension, parce que l'émission de la voix, en suivant les parois
lisses des murs, s'y opère plus facilement. Les entrées de la salle
académique sont établies de façon à faciliter l'entrée et la sortie
du public.
Le milieu de la salle sera occupé par les personnes arrivant par
l'escalier principal; l'accès à la galerie de gauche a lieu par
l'escalier à placer du côté de l'école moyenne actuelle, et l'on
parvient à la galerie de droite, par l'escalier déjà construit ou par
la rue des Sols. Les membres du bureau et les professeurs ont
leur entrée par une galerie p a r t i c u l i è r e aboutissant à l ' h é m i c y c l e .
Dans le pian primitif, l'escalier d'honneur placé entre les deux
ailes au fond de la cour conduisait directement à l'étage. Il devait
en résulter de graves inconvénients qui ne sont plus à craindre
d'après les nouvelles dispositions. Aujourd'hui , cet escalier ,
précédé d'un vestibule, a un caractère plus monumental et plus
grandiose.
Quelques pièces n'ont pas une affectation i m m é d i a t e , mais l e u r
utilité sera bientôt reconnue en raison de la marche ascendante de
l'Université de Bruxelles.
En résumé, Messieurs, le travail consciencieux que nous avons
l'honneur de vous p r é s e n t e r a été adopté par la section des
travaux publics à l'unanimité des v o i x , moins une. Toutefois, la
décoration d'une partie de la salle a c a d é m i q u e en style dorique
n'a point paru satisfaisante. La question d'ornementation de cette
salle, du grand vestibule et de l'escalier d'honneur a été r é s e r v é e .
C'est là un accessoire qui ne vous a r r ê t e r a pas dans la décision à
prendre pour la grosse construction et la mise sous toit de tous
les bâtiments.
La dépense pour les nouvelles constructions
est évaluée à

fr.

500,000 00

D'après le devis, une partie de la façade de
l'école moyenne était conservée; mais la section
a pensé que celte économie conduirait à de
fâcheux mécomptes el serait c r i t i q u a b l e ; en
conséquence elle a émis l'avis unanime de
reconstruire, cette façade et un devis s u p p l é mentaire en porte la dépense à
.
.
.

fr.

4 6,215 0 0

fr.

576,215 00

Total.

.

— 204 —
En ajoutant o p. c. pour i m p r é v u s , l'évaluation totale est de
fr. 595,020-75, soit 400,000 francs en chiffres ronds.
Il faut ajouter à cette somme celle de 22,000 francs pour la
construction éventuelle de caves.
Des travaux d'appropriation dans l'aile déjà construite ont,
été reconnus urgents, notamment ceux à exécuter à l'amphithéâtre.
Le chiffre de cette dépense est évalué à fr. 22,051-0G, cl, nous
vous proposons de l'allouer afin de pouvoir ordonner ces changements pendant la prochaine, suspension des cours.

Rapport

de la section des beaux-arts
au. monument De Brouckere.

relatif

Dans la séance du 11 avril dernier, le Conseil communal, consid é r a n t que des questions de personnes pourraient être mêlées
à la discussion, a traité en comité secret l'affaire du monument
De Brouckere:
Il a adopté les conclusions du rapport suivant de la section des
beaux-arts et de l'instruction publique :
Messieurs,
Nous vous rappelons en quelques mots les différentes décisions
auxquelles a donné lieu la résolution que vous avez prise le jour
même de la mort de C h . De Brouckere, d'élever un monument pour
consacrer la m é m o i r e de cet é m i n e n t administrateur.
Il y a plus de deux a n n é e s , le Conseil communal, discutant une
proposition de la section des beaux-arts, résolut de charger le Collège de désigner trois sculpteurs qui présenteraient des avantprojets.
Après avoir éprouvé plusieurs refus de la part d'artistes qui
résistaient à l'idée d'un concours même restreint, l'administration
obtint l'acceptation de trois hommes que recommandaient des
œ u v r e s connues et i r r é p r o c h a b l e s .
Après une attente de plusieurs mois pour les dessins de deux
de ces artistes, le Collège put enfin mettre sous vos yeux plusieurs
œuvres de grand m é r i t e .
Ces œuvres n'étaient pas exclusivement dues aux artistes désig n é s ; chacun d'entre eux, suivant le désir exprimé par le Conseil,
s'était adjoint un architecte.
Le Collège, la section el. enfin le Conseil étudièrent les différents projets pour faire urt choix, choix difficile, Messieurs, tant
ces diverses productions étaient distinguées à plusieurs égards.

Vous avez. Messieurs, donné la préférence au dessin présenté
nrMM. Van Hove et Beyart, et l'administration les chargea immédiatement de faire la maquette à l'appréciation de laquelle vous
iriez subordonné votre vole définitif.
La réduction en plâtre du monument projeté fut retardée par
„„ incident des plus regrettables.
M Van Hove nous faisait connaître, dans le cours de l'année
dernière, sa décision irrévocable d'abandonner une carrière dans
laquelle i l avait brillé, i l reconnaissait d'ailleurs que la paternité
du projet revenait plus à M . Beyart qu'à lui.
Dans ces circonstances et en vue de ne pas retarder indéfiniment l'exécution d'un projet auquel notre population attache si
justement une grande importance, le Collège vous a proposé de
remplacer M . Van Hove par M . Fiers qui s'est adjoint avec
notre assentiment M . Dugnon pour traiter le groupe supérieur.
Dans les premiers jours de février dernier vous avez vu dans une
salle de l'Hôtel de Ville le fruit de leurs travaux : la réduction au
huitième d'exécution du monument projeté.
La section des beaux-arts a consacré plusieurs séances à l'examen
de celte maquette; l'étude à laquelle elle s'est livrée l'a amenée à
présenter aux auteurs du projet plusieurs observations critiques
auxquelles la section des travaux publics s'est ralliée.
Enfin, les deux sections réunies se sont rendues sur l'emplacement préconisé par MM. Beyart et Fiers, et, après s'être fait représenter sur le terrain la partie de la place de Namur qui y serait
affectée, elles ont été d'avis de vous proposer l'adoption définitive
du projet.
En conséquence, la section des beaux-arts estime, moyennant
les observations de détail signalées aux artistes et accueillies
par eux :
Qu'il y a lieu pour le Conseil 1° d'adopter l'œuvre de M M . Beyart
et Fiers ;
2° De désigner l'emplacement de la porte de Namur pour l'érection du monument ;
5°D'inviter les auteurs du projet à transmettre sans délai à l'administration le programme qu'ils entendent suivre pour la marche
des travaux à exécuter, et le devis des dépenses dans les limites
du chiffre de 150,000 francs déjà produit par eux.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

20« —

52 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue Neuve P a c h é c o , 7.
Casteels, rue du Benardin, 33.
Boulang. e'conom., rue des Tanneurs, 54.
Vandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Vanrottcrdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deweerdt, V i e u x - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
V Carré, rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
e

Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyler, rue de Schaerbeek, 81.
Goossens, rue Fossé-aux-Loup5, 29.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

31 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r . Bemp.-des-Moines, 13.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Vancalster, rue des Minimes, 44.

30 cent, par kil. chez :
Hoost. rue des Minimes, 15-8.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mai 1863.
Le Bourgmestre,
A.

Imp, de Bols-Wittouck.

FONTAINAS.

—

VILLE

200 —

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1863.

NUMÉRO 10.

SAMEDI 1 3 JUIN.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Dewaehter, r. Remp.-des-Moines, 121.
chez
o5 cent, par
Tesaeck, rue Haute, 282.
Van Xieuwenhove, rue Haute, 248.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Blockmans, r. du Marehé-a.-Charb., 85.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Vanderplancken,r. N.-D.-du Somm ,15.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyek, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
V Carré, rue du Canal, 55.
Taymans, rue Granvelle, 17.
e

52 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue N e u v e - P a c h é c o , 7.
Di'graeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
VanroUcrdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deweerdt, Yieux-Marché-a.-Grains, 31.

Hoojivelds, rue des Pierres, 43.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
D é p ô t , rue des Teinturiers , 21.
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Goossens, rue F o s s é - a u x - L o u p s , 29.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.

51 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 1 3 »
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Herpels, rue Granvelle, 13.

50 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minirues, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mai 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.
40

— 210

-

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. chez :

Au dépôt, rue des Tointuriers, 21.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54. Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vandersiehel, rue des Tanneurs, 55.
Vanobbergen, chaus. d'EUerbeek, 120.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
31 cent, par kil. chez :
Kumps, rue des Chartreux, 68.
Beweerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 31. Vancalster, rue des Minimes, 44.
Dexvachter, rue Remp.-des-Moines, 121. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Anlhonissen, r . Remp.-des-Moines, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
50 cent, par kil. chez :
V Carré, rue du Canal, 55.
Hoost rue des Minimes, 148.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
e

;

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

juin 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la Ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage :
1° De l'égout de la Montagnc-Sainte-Élisabeth, à partir de la
rue des Boiteux, et traversant les propriétés de la place des Martyrs,
de la rue aux Choux, de la rue du Damier, de la rue des Cendres,
du boulevard du Jardin Botanique, de la rue Neuve et de la rue
de Malines jusqu'au n° 25 ;
2' De celui à partir de la rue Rempart-des-Moines, longeant une
partie de la rue de la Clef et traversant les propriétés de l'impasse
Perle-d'Amour, de la rue Bummel, de l'impasse Porte-Pletinckx
et de la rue Vanden Brandc jusqu'à la rue du Houblon ;
Vu les lois du 14 décembre 1789,16-24 août 1790, 19-22 juillet
1791 et du 30 mars 1856;

— 211 —
Arrête :
article premier. — Les égouls désignés ci-îessus seront curés
d'office cl de la manière usitée.
Les frais seront r é p a r t i s , par mètre courant, entre les p r o p r i é taires des terrains traversés par ces égouts.
,^ 9. — Les travaux de curage des égouts précités seront
respectivement commencés :
1» le 2f> j u i n , — 2° le 10 j u i n , et devront être terminés
[o [e 11 juillet, — 2 le 50 j u i n .
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
5, — Les terres et les boues qui proviendront du curage,
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux
de la ferme des boues.
4 — Les propriétaires des terrains dans lesquels se
trouvent les regards des égouts devront les faire ouvrir et en
faciliter l'accès aux ouvriers employés au curage. Les propriétaires
devront, en outre, faire r é p a r e r , pendant le cours des travaux,
tous les dégâts et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout
et à ses embranchements.
Art. o. — Les ouvertures ou regards établis pour o p é r e r
le curage ne pourront être refermés avant que les agents de l ' A d m i nistration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M le commissaire en chef
de police et à M . l'ingénieur de la ville, chargés d'en assurer
l'exécution. — Il sera imprimé et affiché.
RT

U

Ainsi délibéré en séance, le 2 juin 1305.
Par le Collège •.

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Nom dé rue.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 14 juillet 1847, autorisant l'élargissement
à dix mètres delà rue du Chant-d'Oiseau ;

C o n s i d é r a n t que celle voie publique se trouve dans l'axe de la
rue Saint-Michel ;
Arrête :
La d é n o m i n a t i o n de rue du Cliant-d'Oiseau est supprimée et
r e m p l a c é e par celle de : rue Saint Michel
Mention du p r é s e n t a r r ê t é sera faite au Bulletin communal.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 8 j u i n 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
A . FONTAINAS.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 13 juin 1863.
P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, premier Échevin.
SOMMAIRE. — Communications; explications d o n n é e s par M . l'ÉcIievin-Présiden.
au sujet de la suspension des travaux du bois de la Cambre. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte de la
Société royale de Zoologie pour l'exercice 1862.— Rapport fait par M . l'Échevin
Watteeu, au nom d u " C o l l è g e , au sujet d'une transaction à conclure avec
M . De Joncker, relative à l'avenue du bois de la Cambre. — Discussion et vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif à l'achèvement des locaux de l ' U n i v e r s i t é libre. — Rapport de la section des travaux publics relatif au nivellement et au pavage de la place de Namur; discussion et
vote des conclusions de ce rapport. — Lecture et renvoi à la section des
travaux publics d'une pétition relative au projet de chemin de fer de Luttre
vers Bruxelles. — Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur
D e h o p r é - V a n l i e r d e ; observations de M . Tielemans sur le mode de perception
du prix des concessions d'eau. — Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu,
au nom du Collège, et concluant a ce que le Conseil avise favorablement sur une
demande de la fabrique de Sainte-Catherine tendante à l'acceptation d'une fondation; vote d'urgence des conclusions de ce rapport. — Dépôt d'un rapport
du Collège relatif aux peintures murales de l'église du Sablon.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De V a d d e r , É c h e v i n s ; R a n w e t , De M e u r e , Cattoir,

— 215 —
Jacobs, Walter, Cappcllcmans, Vcldekens, Depaire, Maskens,
Tielemans, Goffart, Van Culsem, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Wacdemon, Funck, Leclercq,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des deux précédentes séances sont lus et
approuvés.
M. De Page, absent de Bruxelles, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Il est donné lecture de la dépèche suivante de M. le Gouverneur :
« Je reçois à l'instant de M. le Ministre des travaux publics ,
concernant' la proposition de porter à 55 mètres la largeur de
l'avenue du bois de la Cambre, une dépêche ainsi conçue :
« Dans la séance de la Chambre des représentants du 21 du
mois dernier, M. le Ministre de l'intérieur a déposé un projet de
loi ayant pour objet d'incorporer au territoire de la ville de
Bruxelles, le bois de la Cambre, l'avenue qui y conduit et deux
zones latérales à cette avenue.
s L'examen de ce projet a été ajourné à la session prochaine,
mais je pense qu'il ne peut y avoir de doute quant a son adoption.
Quoiqu'il en soit, il importe que je sache définitivement si
le Conseil communal de Bruxelles désire que je donne suite à sa
proposition, tendante à porter à 55 mètres la largeur de la routeavenue, attendu que dans la négative l'on devra dresser un plan
d'ensemble pour le grillage à établir le long des jardins, et ce
en conformité de l'art. 11 de l'arrêté royal du 11 janvier 1859.
» En conséquence, je vous prie, M. le Gouverneur, de vouloir
bien engager le Conseil communal susdit, a prendre, clans un bref
délai, une résolution à ce sujet.
» Je me réfère, du reste, aux observations contenues dans les
dépèches que j'ai eu l'honneur de vous adresser les 22 et 30 août
1862, cotées comme ci-contre. »
» Je vous prie, Messieurs, de soumettre l'affaire au Conseil
communal, comme le demande M. le Ministre.
<
> Le contenu des dépêches du 22 et du 50 août 18G2, dont il
est parlé ci-dessus, vous a été communiqué par mes lettres du
% août, n" 114963 et du 5 septembre, n° 115168. »
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai l'honneur de proposer le renvoi
de cette pièce au Collège pour qu'il y soit répondu dans le sens des
décisions antérieures du Conseil. — Adopté.

11 est donné lecture de la dépèche suivante de M . le Ministre
de l'intérieur :
« Confonnémcnt aux ordres du R o i , un projet de loi, décidant
l'annexion au territoire de la capitale du bois de la Cambre et de
l'avenue qui y conduit, avec des zones latérales variant dans leurs
dimensions, a été présenté à la Chambre des Représentants dans
sa séance de ce jour.
' Il n'est pas douteux que ce projet fera, de la part des communes dont l'annexion entame le territoire, l'objet de réclamations
plus ou moins vives, réclamations qui pourraient avoir de l'écho
dans le Parlement.
» Le gouvernement considère, en conséquence, comme prudent
et juste, de régler à l'avance et d'une manière claire et précise,
quelques-uns des points principaux sur lesquels les réclamations
pourraient, porter.
» Je prends, avec satisfaction, acte de l'engagement contenu
dans votre lettre du 20 du courant, relativement à l'achèvement,
aux frais de la ville, des rues qui sont perpendiculaires à l'avenue,
et qui se trouvent situées entre la porte Louise et le réservoir,
et, par cette expression perpendiculaire, je compte que vous
n'entendez pas lui donner une acception rigoureusement géométrique.
» Quant à l'embranchement des égouts et à l'écoulement des
eaux, vous me dites que votre sentiment personnel est que cette
question sera facilement résolue plus tard.
» Je ne doute aucunement que l'administration communale
tout entière ne fasse ses efforts pour entretenir une entente
parfaite entre la ville et les communes dont le terrain va être plus
ou moins morcelé.
» Mais, ainsi que je le disais plus haut, i l est bon de prévenir,
autant que possible, par des dispositions formelles, les litiges qui
pourraient surgir entre la ville et les communes susdites.
» M . Besme, inspecteur de la voirie dans les faubourgs, m'a
adressé un rapport indiquant les stipulations qu'il serait nécessaire
d'arrêter dans ce but.
* Ce ne sont que des stipulations de détail auxquelles je ne
doute pas que le Conseil communal ne s'empresse d'adhérer
et qui seront, je pense, de nature à prouver que, tout en donnant
à la ville de Bruxelles une légitime satisfaction, le gouvernement
i r a point perdu de vue les intérêts des communes contiguës
et a cherché à les concilier autant que possible avec ceux de la
capitale.
» Je vous prie, monsieur, de vouloir bien communiquer, par
urgence, au Conseil communal, la présente lettre, ainsi que le

— 215 —
rapport de l'inspecteur voyer, et de me faire parvenir ensuite
la délibération qui interviendra.
» Agréez, monsieur, etc. »
RI. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Comme vous l'entendez, cette
dépêche est accompagnée d'un rapport assez volumineux de
31. besme, inspecteur voyer des faubourgs, qui indique une
douzaine de points sur lesquels i l s'agit de prendre une décision.
Je ne crois pas qu'il soit, utile d'en donner lecture. Il vaut mieux
renvoyer la dépèche et le rapport à la section des travaux publics
et au Collège qui s'est spécialement occupé de cette affaire jusqu'à
présent. — Adopté.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous avions de sérieux motifs
d'espérer qu'avant la clôture de la session législative une loi e û t
accueilli notre légitime demande d'incorporer au territoire de
Bruxelles le bois de la Cambre, l'avenue qui y conduit et les zones
latérales.
Des circonstances inattendues ont paralysé les dispositions manifestées par le Gouvernement et retardé, pour un temps indéterminé, une solution que des intérêts de toute nature rendaient
désirable : spécialement un intérêt de police et de protection des
travaux entrepris que nous n'étions plus à même de sauvegarder
contre de véritables dévastations.
Le conseil sait en effet que le Gouvernement n'a point fait encore
remise du bois à la ville de Bruxelles.
Dans cette incertitude qui peut se prolonger et qui nous met
d'ailleurs dans l'impossibilité de savoir quelles proportions nous
donnerons à l'avenue et à la promenade, nous nous sommes vus
forcés, à regret, de suspendre les travaux.
Cette mesure, dégagée de toute préoccupation autre que celles
d'économie et de prudence, était commandée par un vote antérieur
du Conseil, qui rattache à la question de l'incorporation celle de la
largeur même de l'avenue.
La ville a jusqu'ici affecté une somme de 1,200,000 francs environ aux acquisitions de terrains et aux travaux de terrassement de
l'avenue et du bois; le point desavoir si la ville aura police et j u r i diction sur la promenade publique et ses abords exercera sans doute
de l'influence sur la hauteur des crédits que vous consacrerez à leur
achèvement et qui porterait la dépense totale à 3,000,000 de francs,
si tous les projets que nous avions conçus devaient être exécutés.

— Il est donné lecture d'une pétition revêtue d'un nombre considérable de signatures et tendante à ce que la ville affecte un local

— 210

-

au théâtre ilamand , ou bien inscrive à son budget une somme pour
l'encouragement de l'art dramatique flamand. — Renvoi aux sections des beaux-arts el des finances.
M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait louer publiquement par le ministère du notaire Barbanson,
le 12 mars dernier, le droit de chasse sur diverses propriétés
appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette location a produit :
Hospices : 1,090 hectares 51 ares 16 centiares; prix ancien
fr. 1,6(57-98, nouveau fr. 2,207-69.
Bienfaisance : 751 hectares 41 ares 89 centiares; prix ancien
fr. 1,282-02, nouveau fr. 1,524-51.
Il y a donc sur l'ensemble une augmentation de 782 francs.
Deux oppositions ont été faites à notre administration pour
la location du droit de chasse sur les biens de Machelen.
M. De Burlin d'Esschenbeek, ancien locataire de ce droit,
demande de faire annuler la location au sieur Parys, en offrant
une surenchère de 50 francs.
Il résulte de la lettre de M. De Burtin que son fondé de pouvoirs
était présent et qu'il n'a pas cru pouvoir couvrir l'enchère de
260 francs, offerte par M. Parys.
Cette réclamation ne peut donc être admise.
Une autre adressée au Collège, par M. de Hirsch , est fondée
sur un certificat du bourgmestre de cette commune, constatant
que les publications légales annonçant la location n'ont pas été
faites à Machelen.
Ce défaut de publication constitue une irrégularité qui doit
faire annuler la location. Cependant le notaire chargé de l'adjudication avait adressé, en temps utile, au garde-champêtre de
Machelen , les affiches annonçant la mise en location.
En conséquence, la section des finances vous propose :
4° D'émettre un avis favorable à l'approbation de toutes les
locations du droit de chasse, faites par procès-verbal du notaire
Barbanson en date du 12 mars dernier, à l'exception de celle concernant les biens de Machelen.
2° De demander à l'autorité supérieure d'annuler cette dernière
et d'ordonner que le droit de chasse sur ces biens soit de nouveau
exposé en adjudication publique.
Le conseil général d'administration des hospices et secours

, bit louer publiquement le 1! avril d e r n i e r , par le m i n i s t è r e
J notaire Marlha des biens situés à Jette-Saint-Pierre, Laeken ,
AJfiemberg, Aiulericcht, Grimberghe et autres communes etapparicnanlauv'hospices el à la bienfaisance.
le résultat de l'adjudication a d o n n é :
Propriétés dis hospices : 45 hectares 1)5 ares 12 centiares.
Prix nouveaux
'^
•*
Prix anciens
• 5,557 28
u

fl

fr.

Augmentation

6

878 72

Propriétés de la bienfaisance : 127 hectares 40 ares 46 centiares.
Prix nouveaux
prix anciens

fr.

'16,591 »
12,24o bo

Augmentation

fr«

4,147 57

La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

En séance du S l avril dernier vous avez é m i s un avis favorable
sur une demande du conseil général d'administration des hospices
et secours de pouvoir faire vendre publiquement deux maisons,
rue de Ruysbroeck, n 50 et 52, sur une mise à prix de 45,000 fr.
L'autorisation nécessaire a été accordée par la Députation |5ermanente et les deux maisons ont été adjugées publiquement le
19 mai dernier, par le ministère du notaire M a r l h a , au sieur B i l l e n ,
pour la somme, principal et frais compris , de fr. 55,708-50.
o s

Le section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement le 2 mai dernier, par le m i n i s t è r e du
notaire Walravens, les bois croissant sur la partie du Grooten
en Kievnen dry bundersbosch, situé à Ever, qui est emprise pour
le chemin de fer direct de Bruxelles à L o u v a i n .
Cette vente a produit en principal la somme de 4,120 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
a I approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
10.

— 218 —
M. Walter l'ail, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
Conformément aux prescriptions de l'art. 79 de la loi communale, le conseil général des hospices et secours vous a transmis le
compte sommaire des recettes et dépenses de la bienfaisance, pour
l'exercice 1862.
En voici le résumé :
Service arriéré.
Encaisse au l * janvier 1862
Recettes au 51 décembre 1862

52,191 41
62,810 49

r

Ensemble.
Dépenses

•

•

•

•

115,001 90
111,056 11

•

Encaisse au 51 décembre.

fr.

5,945 79

Service courant.
Recettes .
Dépenses.

fr. 589,611 00
. 577,562 52

fr.
Encaisse.
En y ajoutant l'encaisse du service arriéré, soit

12,249 28
5,945 79

fr. 16,195 07
Le total de l'encaisse est de.
La caisse des capitaux remboursés présentait, au
1 janvier 1802, un avoir de.
.
.
fr. 40,739 44
Les recettes pendant l'année, se sont élevées à
. 170,825 54
er

Soif en totalité.
.
Les dépenses ont été de

.

.

.

fr. 217,564 98
. 128,953 37

Il y avait donc, de ce chef, au 51 décembre 1802,
un encaisse de .
.
.
.
.
.
fr.
Le chapitre pour ordre présente :
En receltes la somme de .
.
.
.
fr.
En déuenses
Ce qui donne un encaisse de.

88,611 Cl
64,829 33
48,769 52

fr.

16,059 81

fr.
.
.
.

3,945
12,249
88,611
16,059

Récapitulation.
Encaisse du service arriéré.
Encaisse du service courant
Encaisse des capitaux remboursés
Encaisse du chapitre pour ordre.
Ensemble.

79
28
61
81

fr. 120,866~49

— 21» —
A reporter.
.
fr. 120,806 49
De cette somme doit être déduit le découvert pour
emploi provisoire, en vertu de votre décision du
28 juin 1851
.
•
•
•
•
.,
55
Ce qui porte l'encaisse réel, au 31 décembre 1862,
à la somme de
fr.
Les reprises en argent ou arriérés à effectuer se
décomposent comme suit :
Reprises du service arriéré
.
.
fr
Reprises du service courant
.
.
.
.
Reprises des capitaux remboursés
.
.
.
Total.

.

fr.

59,575 14

184 50
24,494 27
1,000 »
25,678 77

Les recettes du compte en nature se sont élevées, pour le
service arriéré, à trente-deux hectolitres quinze litres, et les
reprises du service courant s'élèveront à la même quotité.
Comparé au compte de 1861, le compte actuel ne présente,
dans ses différents chapitres, aucune modification sensible.
La section des finances a reconnu que tous les chiffres renseignés
étaient parfaitement exacts, que les transferts de crédits ont été
opérés conformément aux autorisations données par le conseil
communal dans sa séance du 25 avril dernier, et qu'enfin toutes
les dépenses ont été faites dans les limites du budget.
En conséquence, la section des finances a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'approuver le compte ci-dessus, tel qu'il
est formulé.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins
une abstention (M. Maskens).

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances chargée de l'examen du budget des
hospices, pour l'exercice 1865, a l'honneur de vous soumettre
le résultat de son travail.
Ce budget, divisé en service arriéré et service courant, est
présenté comme suit :
Recettes.
Service arriéré
Service courant
Recettes pour ordre

fr.

•

Total.

.

.

558,862 65
978,872 49
21,'524 58

fr. 1,559,259 50

— 220 —

Dépenses.
Service a r r i é r é
Service courant. .
Déjtcnscs pour ordre

IV

411,037 55
. 1,035,007 85
.
21,524 58

Total.

fr.

1,469^829~56

11 y a donc une insuffisance de recolles de fr. 110,570-00.
Comparés avec le budget de l'exercice précédent, les recettes
p r é s e n t e n t une augmentation de fr. 95,020-52, principalement
sur les articles suivants :
Fermages, loyers et rentes .
.
.
fr.
0,777 14
Rentes à charge de l'Etal belge
7,448 55
Entretien de malades dans les hôpitaux à charge
des communes.
.
.
.
.
.
20,000
5,000 »
Traitement de femmes syphilitiques
2,000 »
Dix pour cent des ventes de terrains
5,000 »
Enfants trouvés séjournant à l'hospice
Par contre, i l y a diminution sur les articles suivants
7,000 *
Coupes de bois
.
.
.
.
. fr.
5,473 82
Intérêts du prix de vente d'immeubles.
A u chapitre des d é p e n s e s , nous trouvons les diminutions
suivantes :
11,057 97
Hôpital Saint-Pierre
fr
12,150 »
Hospice de l'infirmerie.
2,540 »
Hospice des orphelines .
.
.
.
530 »
Jlospices-Réunis .
.
.
.
.
450 »
Hospice du Pachéco
.
.
.
.
4,987 90
Il y a augmentation pour l'hôpital Saint-Jean
1,100 »
Pour l'hospice des orphelines.
26,025 41
Dépenses d'administration centrale.
r

La plupart des diminutions pour les hôpitaux et hospices portent sur la nourriture.
A l'hôpital Saint-Jean l'augmentation est demandée pour les
frais de culte et d'inhumation , de nettoyage et de blanchissage.
E n f i n , à l'article Frais divers, i l y a augmentation :
1° Sur réparations aux propriétés .
.
fr
6,400
2° Dix pour cent des ventes de terrains.
12,000
5° Amortissement des constructions et appro
priations immobilières
.
.
.
.
7,600
4° Dépenses i m p r é v u e s .
500
L'examen de ce budget a soulevé différentes observations, qui
ont nécessité une correspondance avec le conseil général d'administration des hospices et secours et ont dû être envoyées à l'exa-

men

de la section du contentieux. En attendant leur solution,

vous

avez voté des

marche du service.

douzièmes

provisoires pour assurer la

Le conseil général d'administration des hospices et secours
s'étanl rallié à l'opinion des sections des finances et du contentieux,
des modifications ont été, d'un commun accord , portées au budget

présenté.

Au chapitre des recettes, § 5 , l'art. 4 2 , dix pour cent de la
vente des terrains, a été majoré de 12,000 francs, et porté
à 34,000 francs, somme égale à celle qui figure au chapitre des
dépenses pour le même objet.
I,i somme de fr. 4,120-21, montant des travaux à faire à la
maison, rue du Pacheco, destinée à l'aumônier de l'hôpital
Saint-Jean, et dont le montant sera, ensuite de votre décision
du 25' avril dernier, prélevé sur la caisse des capitaux remboursés,
doit être déduite du chiffre porté pour réparations aux propriétés.
Les recettes présumées du service arriéré présentaient une
insuffisance de fr. 55,774-72.
Le conseil général a fait connaître, par lettre du 1 mai dernier,
que les rentrées effectuées et les excédants de crédits restés disponibles sur l'exercice 1862 donnaient l'espoir fondé que cette
insuffisance de recettes serait couverte au 51 décembre prochain.
D'après ces diverses communications, nous vous proposons
d'arrêter le budget des hospices pour l'exercice 4865 , comme suit:
er

Recettes.
Service arriéré
Service courant
Recettes pour ordre
Total.

.

fr.
.

414,637 35
990,872 49
21,524 38

.

fr. 4,427,034 22

.

fr.

Dépenses.
Serv.ce arriéré
.
Service courant
Dépenses pour ordre

.

.

.

444,657 35
4,029,538 62
24,524 58

Total.
.
. 4,465,700 55
Soit une insuffisance de recettes présumée de fr. 58,666,15
et qui sera couverte ;
A par les excédants de recettes;
B par les excédants disponibles des crédits alloués;
C el éventuellement par la caisse communale après l'approbation du compte de l'exercice 4863.
Le budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour
l'exercice 1805, présente en receltes :

— 222 —
Service arriéré
Service courant
Total.

.

fr.

82,472 40
164,478 75

~

246,95M5

fr.

63,595 15
183,556 »

En dépenses.
Service arriéré
Service courant

Total.
.
.
fi\
246,951 15
somme égale à la recette.
La section des finances vous propose d'approuver, pour l'exercice 1863:
A Le budget des hospices tel qu'il est modifié ci-dessus ;
B Le budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés tel
qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins
une abstention (M. Maskens).

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Je demande l'urgence pour un
rapport relatif à une pièce qui vient de nous être soumise par
l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a cédé
à l'État belge sept parcelles de terre à Haeren, emprises pour la
construction du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain.
Ces parcelles, d'une contenance totale de 70 ares 76 centiares,
ont été vendues pour la somme de 7,520 francs, toutes indemnités
comprises, soit à raison de 10,600 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La Société royale de Zoologie et d'horticulture a transmis à
l'administration communale le compte de ses recettes et dépenses
pendant l'exercice 1862.

— 225 —
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à.
.
Il y a donc un encaisse de.

.
•

.
•

.
•

fr. 124,481 57
• 117,885 81
fr.

6,597 76

parmi les dépenses ligure une somme de fr. 11,756-06 payée
comme amortissement du capital emprunté à la Société du crédit
communal.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation et la section
desfinancesvous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Échevin-Président. Le Collège désire encore entretenir
d'urgence le Conseil d'une affaire relative au bois de la Cambre.
M. réchevih Watteeu a la parole pour en faire l'exposé.
M . l'Échevin Watteeu. Vous vous rappelez que M. De
Joucker a intenté à la ville de Bruxelles un procès qui paraissait
très sérieux, eu égard à l'énormité des chiffres mis en jeu. Le
tribunal de première instance a rendu un jugement par lequel,
comblant une lacune du contrat intervenu entre la ville et M. de
Joucker, il a fixé à six mois le délai dans lequel les travaux de
l'avenue devaient être achevés. A la suite d'un rapport qui vous
a été présenté, dans la séance du 28 février, vous avez autorisé
le Collège à interjeter appel de ce jugement. L'affaire a été plaidée
en degré d'appel, et après les plaidoiries, l'affaire étant tenue.en
délibéré, la Cour a ordonné la comparution des parties en chambre du conseil devant un conseiller rapporteur, à l'effet d'arriver
à un arrangement si c'était possible. Le Collège m'a délégué
pour le représenter; je me suis rendu au palais avec l'avocat de
la ville, et à la suite des explications qui ont été échangées, j'ai le
plaisir d'annoncer au Conseil que nous avons trouvé chez notre
adversaire des dispositions beaucoup plus conciliantes, à tel point
que nous avons pu jeter les bases d'un projet de transaction dont
je vais avoir l'honneur de donner lecture. Vous pourrez vous convaincre que ce procès, qui semblait prendre de grandes proportions, va se terminer d'une façon satisfaisante. Voici sur quelles
bases la transaction a été établie à l'intervention de M. le conseiller Girardin que la Cour a désigné pour rapporteur :
« Entre, de première part, la ville de Bruxelles, représentée
par le Collège des Bourgmestre et Échevins ;
» De seconde part, M. Jean Philippe De Joncker , propriétaire,
domicilié à Saint-Gilles, chaussée deCharleroi, n° 1 ;
» Dans le but de terminer transactionnellement le procès

— 224 —
intenté par le second soussigné à la ville de Bruxelles suivant
exploit du 12 février 1862 et actuellement soumis, après plaidoiries , à la décision de la cour de Bruxelles, deuxième chambre, par
suite de l'appel principal interjeté par la ville d'un jugement du
tribunal de première instance de Bruxelles rendu le 6 décembre
1862 entre parties et de l'appel incident de^M. De Joncker.
Il a été convenu ce qui suit :
» Article premier. — La ville de Bruxelles s'engage envers
M. De Joncker à achever complètement tous les travaux quelconques de la route avenue de la Cambre, dans un délai de quatorze
mois à dater du jour de l'adoption par le pouvoir législatif, soit
dans une session extraordinaire de la présente année 1803, soit
dans la session ordinaire de 1863-1864, du projet de loi d'incorporation du bois, de l'avenue el des zones latérales déposé par
le Gouvernement dans la séance du 21 mai 1863.
» Article 2. — En cas de rejet par la Chambre du projet
prémentionné, le délai prédit de quatorze mois sera réduit à dix
mois à dater du jour de ce rejet.
» Article 3. — Le délai de quatorze mois stipulé dans l'article 1 s'applique à l'exécution du plan de l'avenue avec les
modifications projetées par l'administration communale et soumises en ce moment à l'approbation du Gouvernement.
» Le délai de dix mois est stipulé pour l'exécution du plan
actuel non modifié et maintenant la double zone prohibée de
dix mètres en avant des constructions riveraines.
» Article 4. — Faute de complet achèvement de tous les
travaux sans exception dans l'un ou l'autre délai dont il est précédemment question, M. De Joncker rentre dans la plénitude de
tous ses droits et actions, telle qu'elle lui a été réservée par le
dispositif du jugement dont appel du 6 décembre 1862.
» Article 5. — M. De Joncker déclare expressément ne consentir la présente transaction qu'en vue exclusivement de mettre
un terme amiable au procès par lui intenté à la ville au sujet
du délai de complet achèvement des travaux de la route-avenue.
» Il n'entend, par le consentement'susdit, ne faire aucune reconnaissance préjudiciable, aucun abandon, aucune renonciation
d'aucune sorte, relativement aux droits et actions qu'il pourrait
avoir à l'exécution du plan actuel de l'avenue renfermant la réserve
des deux zones de dix mètres grevées de servitude aux termes
de l'arrêté royal du H janvier 1859.
* Article 6. — Les frais et dépens de première instance,
y compris le coût de la levée et de la signification du jugement,
restent compensés par égale moitié de la masse totale, ainsi qu'il
a été décidé par le premier juge. La ville remboursera dans le délai

¡¡¡11

er

lit

,,
. . à M De Joucker la somme qui excédera la juste
moitié mise ainsi à sa charge dans le total des d é p e n s .
, Onant aux dépens de l'instance d'appel, chaque partie supportera ceux qu'elle aura exposés.
„ Gliele 7. - l e Collège des Bourgmestre et Échevins
avisera sans reiard aux mesures à prendre afin de rendre i r r é v o cable la présente transaction par une décision du Conseil c o m m n nal suivie des approbations nécessaires des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .
i Cn délai dé trois mois est fixé pour l'accomplissement des
formalités requises.
i L'alTaire actuellement pendante devant la cour ne sera r e t i r é e
du rôle comme transigée q u ' a p r è s la régularisation définitive de la
présente convention.
Sur la proposition de M . Tielemans, ce projet de transaction
est renvoyé à l'examen de la section du contentieux.
(

(

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, relatif à l'achèvement des locaux
de l'Université libre (1).
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . D'après le rapport, la d é p e n s e p r i n cipale devait être de 400,000 francs; mais, à la suite de l'examen
contradictoire auquel il a été procédé par le c o n t r ô l e u r des travaux,
M. Schmii, et par l'architecte auteur des plans, i l a été c o n s t a t é
que la dépense s'élèvera à 422,000 francs au lieu de 4 0 0 , 0 0 0 . P o u r
la seconde catégorie des travaux, l'appropriation de la partie déjà
construite, la dépense sera de 28,415 francs au lieu de 22,651
francs. Il y a donc une augmentation de 22,000 francs sur la
dépense principale et une augmentation de 5,464 francs sur la
dépense accessoire.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Je ne puis donner mon approbation aux plans de l ' U n i v e r s i t é , tels qu'ils vous sont p r é s e n t é s ,
parce que, d'après m o i , ils ne réalisent pas toutes les conditions
désirables.
Ce n'est pas que je sois le moins du monde défavorable
à l'Université; au contraire, je trouve qu'on ne fait pas assez pour
elle et que les plans n'ont pas l'importance qu'ils devraient avoir
cl pour l'Université et pour la capitale.
Ne voyez donc pas, messieurs, dans les paroles que je viens
de prononcer une critique du travail de l'auteur des plans q u i
vous sont soumis; i l n'y a rien de personnel pour l u i . Cet a r c h i tecte s'est renfermé dans le cadre qui l u i a été tracé et je n'entre
(1) V '\ez suprà,

p. 20!.

— 226 —
pas dans l'examen des détails de ses plans ; mais ce que je ne puis
approuver, c'est la situation donnée aux bâtiments
J'ai dit que l'Université telle qu'elle est projetée, ne répondra
aucunement à l'attente du public et des professeurs.
Ce que l'on nous propose s'écarte beaucoup du nom pompeux
de palais de l'Université, dont on s'est servi pour désigner
le bâtiment projeté ; aussi avec 290 mille francs n'était-il guère
possible de construire un palais.
C'est le premier juillet 1857 que le conseil reçut communication
d'un rapport dans lequel i l était dit que la construction totale
de l'Université coûterait 290 mille francs et l'on demandait de voter
un premier crédit de 81 mille francs pour l'édification de l'aile
droite, vers la rue des Sols.
Ce crédit fut voté dans la séance du 11 juillet suivant.
Depuis vous savez tous, messieurs, ce qui s'est passé : le départ
de M- Poelaert, l'auteur des plans primitifs; les études faites par
M . Beyaert et, enfin, celles faites par M . Trappeniers; c'est le
résultat de ces dernières qui vous est soumis en ce moment.
Le devis général des constructions à faire d'après ces plans
s'élève à
fr. 450,000
L'appropriation, les changements à faire aux
locaux déjà construits .
.
.
.
.
23,000
Et la dépense de ces nouvelles constructions
se sont élevées à .
.
.
.
.
.
105,900
Ce qui fait une somme globale de
.
.
fr. 576,900
Vous le voyez, nous sommes déjà loin des 295 mille francs que
devait coûter la construction totale de l'Université.
Je me suis demandé si, en présence d'une dépense de cette
importance, i l était possible de laisser élever l'Université dans
une impasse, et j'ai examiné ce qu'il en coûterait à la ville pour
entrer dans des vues plus grandioses, tout en restant dans les
bornes du possible.
Mais, avant de communiquer le résultat de cet examen, je vais
tâcher de faire ressortir les inconvénients et les défauts de l'emplacement donné aux bâtiments.
L'Université ne peut se trouver d'équerre sur aucune rue.
Les façades vers la rue de l'Impératrice se trouvent cachées
en arrière des maisons, celle de droite de 29 mètres et celle
de gauche de 14 mètres, sans qu'il soit possible de régulariser
cet ensemble : la disposition du Marché-ou-Bois et de la rue
de l'Impératrice s'y opposent.
Du côté de la rue des Finances, une partie de la façade latérale
se trouvera à front de cette rue et une autre partie en arrière,
à cause de la position oblique qu'occupe le bâtiment.
Du point où la façade quitte l'alignement de la rue, jusqu'à

i ,rencontredes maisons particulières, i l faut clôturer le terrain
L | rue par une grille. C'est donc encore du terrain perdu.
Peut-on consciencieusement établir, dansdes conditions pareilles,
un édifice public aussi important et qui sera visité par tous les
étrangers? Cela me paraît impossible.
On m'objectera que si l'on a commencé les constructions dans
une situation aussi défavorable, c'était pour conserver un bâtiment
existant auquel se rattachait un souvenir historique, bâtiment que
Ion voulait approprier à l'Université.
Mais aujourd'hui cette raison n'existe p l u s , puisqu'il est
reconnu que ce bâtiment ne peut être conservé et qu'il doit
être démoli.
Il s'agissait donc de voir ce qu'il en coûterait â la ville pour
faire une œuvre digne de la capitale.
Voici le résultat de mes calculs et de mes renseignements :
Pour la démolition et la reconstruction de l'aile droite nouvellement construite — les matériaux pouvant servir — la dépense
serait de
fr. 40,000
Par contre, si la ville décidait le maintien de
cette aile, les changements à y faire pour l'approprier à sa destination, coûteraient
.
.
28,000
Il n'en résulterait donc pour la ville qu'une
dépense supplémentaire de
.
.
.
.
fr.
12,000
r s

a

Somme minime pour un résultat aussi considérable et en présence d'une dépense totale de plus de 500 mille francs.
L'avantage que ce changement procurerait à la ville me paraît
si grand que, même si nous étions restés dans les limites du devis
primitif de 205 mille francs, je n'hésiterais pas à le voter.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je suis affligé d'entendre des critiques
de cette nature dirigées contre un rapport de la section des travaux
publics, par un membre de cette section, dont le devoir était, ce
me semble, de communiquer à ses collègues , au sein de la section
elle-même, les observations qu'il vous soumet aujourd'hui. Nous
aurions pu en apprécier le m é r i t e , et l'architecte qui a été consulté sur toutes les observations des autres membres de la section,
aurait pu nous éclairer sur la valeur des critiques de l'honorable
M. Vanderlinden.
Faut-il s'arrêter devant ces critiques? Je ne le pense pas. Elles
ont non-seulement le tort d'être tardives, mais encore celui d'être
contradictoires.
M. Vanderlinden commence par protester de ses sympathies
pour l'Université. Il nous dit qu'il ne peut pas donner son approbation au plan qui vous est proposé, parce que les professeurs y

-

228 —

trouveront utt grantl m é c o m p t e , parce que ce plan ne répondra
pas à leur attente. Il oublie que ce plan n'a été dressé qu'après une
longue instruction à laquelle a procédé notre honorable Bourgmest r e , qui a entendu à plusieurs reprises les professeurs des quatre
facultés et qui s'est, entouré de tous les renseignements possibles.
A la suite de cette minutieuse instruction, le programme a été remis
à l'architecte qui l'a suivi exactement dans ses plans. II n'est donc
pas à craindre que l'exécution ne r é p o n d e pas à l'attente des professeurs, puisque les plans ne sont que la reproduction de leurs désirs
et de ce qu'ils ont indiqué comme nécessaire à leur établissement.
M . Vanderlinden ajoute, pour combattre le projet qui est soumis
à votre approbation, que l'édifice ne sera pas digne de sa destination, que ce ne sera pas le palais de l'Université que l'on voulait
ériger dans la capitale; mais un instant après i l a soin de dire que
nous sommes bien loin des 280,000 francs qui, à l'origine, entêté
p r é v u s comme nécessaires à la construction de l'Université.
Je me demande d'abord comment i l se fait qu'aujourd'hui que
le Conseil, animé d'un vif sentiment d'intérêt pour l'Université,
est disposé à doubler la somme primitivement votée, M . Vanderlinden trouve que ce n'est pas assez, lui qui a voté pour le chiffre
de 280,000 francs et ne l'a pas trouvé insuffisant. Il avait alors
plus de raisons qu'aujourd'hui pour critiquer nos propositions.
C'était le moment de nous dire : Il est ridicule, i l est dérisoire de
p r é t e n d r e ériger un pareil édifice avec 280,000 francs.
M . Vanderlinden a tort de dire que si le nouveau local a été
construit sur l'ancien emplacement, ça été dans le seul but de
conserver une partie du b â t i m e n t existant. N o n , ce n'a pas été
le seul motif. Le motif principal, c'est que le terrain qui appartient
à la ville est très-vaste et qu'il eût été difficile, pour ne pas dire
impossible, de trouver dans un autre quartier un terrain de cette
étendue et aussi convenable. Il fallait, au prix d'une grande gène
et de grandes difficultés pour la continuation des cours, chercher
à ériger le nouveau b â t i m e n t sur l'ancien emplacement.
Maintenant est-il vrai que quand l'édifice sera achevé, i l ne sera
par irréprochable; qu'il ne sera parfaitement d'équerre sur aucune
rue? C'est possible, si l'on ne tient compte que des rues actuelles;
mais dans l'opinion de l'architecte actuel, comme dans celle de
M . Poclaert, et de M . Bcyaert qui a étudié les plans dans l'intervalle, une rue est possible dans l'axe de l'Université; seulement,
comme on ne peut pas tout faire à la fois, cette rue est réservée
pour un futur contingent. A moins donc que ces trois architectes
ne se soient complètement t r o m p é s , l'assertion de M . Vanderlinden
n'est pas exacte. Si M . Vanderlinden avait bien voulu s'adresser
à la section, qui devait être appelée à vérifier des objections de
cette nature, le Conseil serait mieux à même d'apprécier jusqu'à
quel point i l est dans le vrai.

1
J

,
r,
1 1

fl

*
1

s

•
s

— 229 —
M. VJaoderKnded demande la démolition de l'aile droite; i l
est persuadé que cela necoûlerâ que 12,000 francs. Il évalue, il est
vrai, ce travail à 40,000 francs, mais i l déduit de ce chiffre les
38 000 francs que nous demandons pour l'appropriation, notamment pour l'amphithéâtre. Si M . Vanderlinden s'était donné la peine
d'examiner le devis en détail, de décomposer la dépense, i l aurait
reconnu que les 28,000 francs ne seront pas absorbés en reconstructions proprement dites; qu'une partie de cette somme sera
affectée à des travaux d'appropriation intérieure qu'il faudrait faire
aussi bien dans un nouveau local que dans le local actuel.
A présent que le Conseil est appelé à se prononcer, i l a pour se
guider autre chose que des allégations; i l a un rapport, i l a les calculs de l'architecte contrôlés par M . Schmit, c'est-à-dire par
Inemployé de la ville auquel ce genre de travaux est dévolu. V o u s ,
M. Vanderlinden, je ne sais trop sur quoi vous appuyez cette
assertion , que la démolition et la reconstruction d'un bâtiment
très-important ne coûteront que 40,000 francs; mais je crois que
le Conseil s'exposerait à un épouvantable mécompte s'il vous suivait clans celle voie. Les m a t é r i a u x , dites-vous, pourront servir.
Mais ne savez-vous pas ce que sont les matériaux d'une construction démolie? Qu'en reste-t-il? Il y a évidemment de la légèreté
à affirmer que, pour démolir et reconstruire un bâtiment d'une
aussi vaste étendue, i l suffira de 40,000 francs.
Dans tous les cas, je considère cette proposition comme déplorable; le vote en serait plus déplorable encore. Quelle en serait la
conséquence? Voilà quatre ou cinq ans que les travaux de l ' U n i versité ont été entamés; vous savez quelle peine nous avons eue
à aboutir; vous savez que les plans ont été m û r e m e n t discutés avec
ceux qui ont le plus grand intérêt à les discuter, avec les professeurs
eux-mêmes. Si la proposition de M . Vanderlinden est admise, qu'en
résultera-t-il? Il faudra soumettre la question à un nouvel examen.
Il se passera un an ou deux avant que l'on n'adopte un-nouveau
plan. Vous allez jeter la perturbation dans les études des jeunes
gens qui fréquentent l'Université. Dussions-nous avoir un bâtiment moins parfait, gardons-nous d'aggraver une situation intolérable et d'interrompre les hautes études dans la capitale.
Je crois donc qu'après l'examen approfondi dont les plans ont
été l'objet, il n'y a pas lieu de prêter les mains à la proposition qui
vient d'être faite.
M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n . M . Watteeu me prête une
foule d'erreurs que je n'ai pas commises. Quoique je n'aie pas son
talent oratoire, je liens à lui répondre.
Et d abord j'ai fait part de mes observations à plusieurs de mes
collègues de la section, et c'est à cause du peu d'accueil qu'ils ont fait
a ma proposition que je ne l'ai pas soumise à la section elle-même.

— 230 —
M . Watteeu prétend que j'arrange les chiffres à ma manière;
il nie conteste le droit de d é d u i r e des 40,000 fr. que je juge
nécessaires à la démolition et à la reconstruction de l'aile droite,
les 28,000 fr. d e m a n d é s pour l'appropriation, parce que, d'après
l u i , une partie de cette dépense devrait être faite dans tous les
cas. Cela n'est pas exact; ainsi l'on veut daller les couloirs, il
faudra enlever les gîtages des planches; i l y a encore plusieurs
autres travaux que l'on ne devrait pas recommencer si on les
avait faits d'emblée.

\l4

M . Watteeu me dit que M M . Beyaert et Poelaert, qui ont étudié
les plans, ont prévu le moyen de mettre le bâtiment d'équerre ig^
sur l'une ou l'autre rue. Je les en défie, à moins de démolir tout
le quartier. Les plans sont là pour me justifier. Mon honorable
contradicteur ajoute qu'une rue sera possible dans l'axe de l'Uni- l ! *
versilé. Je ne le conteste point, quoique je ne sache pas où elle
aboutira; mais i l n'en résulte pas que le bâtiment puisse se trouver d é q u e r r e sur la rue de l'Impératrice ou sur le Marché-au-Bois.
Je n'ai pas critiqué les devis de l'auteur des plans. J'ai dit que,
pour la démolition et la reconstruction de l'aile droite, les matériaux pouvant servir, la dépense ne sera que de 40,000 fr. Je n'ai
pas jeté au hasard ce chiffre de40,000 fr., ce n'est pas le résultat de
mes propres calculs. Je ne suis ni architecte n i constructeur.
Avant de faire mes observations, j ' a i pris des renseignements
auprès d'un homme que beaucoup de membres du Conseil ont
consulté dans des circonstances semblables. Cet homme m'a assuré
qu'avec 40,000 fr., les matériaux pouvant servir, on pourrait
d é m o l i r et reconstruire le b â t i m e n t . J'ai le droit de déduire de
ce chiffre les 28,000 fr. que l'on demande pour les changements
à faire dans ce b â t i m e n t .
Quand, au moyen d'une dépense supplémentaire si peu élevée,
on peut mettre le bâtiment d ' é q u e r r e , je dis qu'il faut y réfléchir
à deux fois.
r

Je persiste dans mon vote qui sera négatif.
M . Goffart. La mémoire vous trompe, vous n'avez jamais fait
de proposition pour la déinolilion de l'aile construite.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . J'en ai parlé à M M . Walter et
Demeure.
M . Walter. En effet, mais cela n'a pas été discuté.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je n'ai pas mis mon idée en
avant dans la discussion.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. C'est précisément ce dont je me
suis plaint. On ne peut pas invoquer des conversations particulières.

G'esl une erreur de dire que l'Université se trouvera au fond
j»
impasse II y aura une place en face de l'Université, et
c'est cette place qui donnera au monument un aspect plus beau,
plus grandiose. Il y a encore des masures qui en cachent une
L Uc, mais elles disparaîtront; i l n'a jamais été entendu qu'elles
résidaient là perpétuellement. La ville a déjà fait une acquisition.
Ge qu'elle a commencé, elle l'achèvera; mais de ce qu'elle ne
fail pas tout à la fois, il ne résulte pas qu'il ne faille rien faire
du tout. Les plans sont là pour démontrer que la place sera un
jour complètement dégagée.
tfne

r

M. l'Echevin Vanderlinden. Une place est impossible devant
Université; ou bien ce sera une place tout à fait irrégulière.
M . Cattoir. Est-ce qu'on prévoit l'élargissement de la rue Nuitet-Jour?
M. l'Echevin Watteeu. O u i , mais pour plus tard.
M. Goffart. Si l'on veut reconstruire l'Université sur son
emplacement actuel, i l est impossible d'obtenir un autre résultat.
Si l'on veut un monument plus grandiose, i l faut le construire
ailleurs.
RI l'Échevin Watteeu. Ce serait le cas de dire que le mieux
est l'ennemi du bien.
— Le? conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents, sauf une voix (M. Vanderlinden).

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Un premier projet de nivellement avait été dressé, à la fin de
l'année dernière, pour la place de Namur et avait reçu l'approbation de M. le Ministre des travaux publics. A l'époque où ce projet
a été élaboré et approuvé, on n'était pas encore définitivement
arrêté sur la question de savoir si la place dont i l s'agit serait ou
non choisie comme emplacement du monument de Brouckère ;
et le projet avait été conçu de façon à améliorer l'aspect de la
place en diminuant le dos d'âne qu'elle présentait entre les deux
boulevards et sans trop changer les niveaux de la chaussée dTxellcs
et des trottoirs.
Depuis lors on a décidé que le monument de Brouckère serait
érigé au centre de la place de N a m u r ; i l a donc paru nécessaire
d'apporter des modifications au projet primitif; et en effet, la
considération dominante est aujourd'hui, non plus la nécessité

— 232 —
de respecter les niveaux des trottoirs, mois bien l'appropriation
la plus convenable de la place au monument qu'elle doit recevoir,
On a donc dressé un nouveau projet dans lequel on a fait disparaître
les irrégularités, le niveau qui n'étaient qu'atténués dans le projet
primitif; on a cherché à se rapprocher, autant que faire se pouvait, d'une surface horizontale ; c'est pourquoi le point culminant
de la place, à l'axe de la chaussée d'Ixelles, a reçu un abaissement
de O ,60 au lieu de 0 ,26, comme le comportait le premier projet.
Il résulte de là que la rampe de cette chaussée, au lieu d'être
de 0 ,035 millimètres, s'accroîtra jusqu'à 0 , 0 4 l millimètres
el qu'en outre une ou deux marches devront être ajoutées à plusieurs maisons attenantes à la place. Ce sont là des inconvénients
de peu d'importance en présence de l'amélioration notable qui eu
résultera pour la place et pour l'aspect du nouveau monument.
On pourra se figurer assez facilement la forme nouvelle de la place
par les indications suivantes :
Les deux droites partant de l'axe de la rue de Namur et se dirigeant vers l'axe de la chaussée d'Ixelles, d'une part, et vers celui
de la rue de l'Esplanade, d'autre part, ont des pentes respectives
de 0 ,021 millimètres et de 0 ,002 millimètres; le profil longeant
la tête du boulevard de Waterloo a une pente de 0 ,022 millimètres et celui qui longe la tête du boulevard du Régent une
pente de 0 ,010 millimètres.
La section des travaux publics a adopté à l'unanimité ce projet
de nivellement tel que nous venons de le décrire. C'est ce plan
que nous avons l'honneur de soumettre à votre sanction.
La question de savoir si la place de Namur serait macadamisée
ou pavée s'est ensuite présentée. Le premier système a prévalu,
parce que de cette manière la chaussée macadamisée du boulevard
ne sera pas interrompue. Celte proposition, que nous soumettons
également à votre approbation, a été adoptée par les membres
de la section.
ra

m

m

m

m

m

m

m

M. l'Échevin Vanderlinden. 11 serait à désirer, à cause de
l'état de la place, que le Conseil put voter immédiatement.
M . Tielemans. Je n'y vois pas d'inconvénient, puisque la
section a été unanime.
M . Maskens. La place sera macadamisée, mais la grand'route
qui la traverse le sera-t-elle aussi ?
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. O u i , comme à la porte de
Laeken et à la porte de Cologne?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La ville est d'accord avec l'administration des ponts et chaussées.
M.

Leclercq. Je demande la division, afin que l'on vote

¿0 0
ï bord sur le nivellement que j'approuve, ensuite sur le macadam
auqmd je ne puis me rallier.
1VI Cattoir. L'Administration compte-t-elle c o m p l é t e r le nivel| , . t ? Il v a une différence é n o r m e entre le niveau de la place
I celui de" la chaussée d'Ixelles. La différence est de p r è s de
KO centimètres.
Il f | passer par une véritable montagne pour aller à Ixelles.
m

M

au

IV! l'Échevin Vanderlinden. Le plan p r i m i t i f , a d o p t é par
1, section et par le C o n s e i l , a été a p p r o u v é par M . l ' I n g é n i e u r
province. Celui-ci diffère de l a centimètres avec le premier.
Nous avons fait part de cette différence à M W e l l e n s qui nous
a répondu qu'il ne fallait pas regarder à quelques c e n t i m è t r e s
d'augmentation et nous a a s s u r é q u ' i l s'entendrait toujours avec
nous.
M . R a n w e t . Est-ce que l'on va macadamiser toute la place?
M. l'Échevin Vanderlinden. Toute la p l a c e , à l'exception
des chaussées qui longent les maisons de chaque c ô t é . Le pavage
coûterait 32,000 francs. Le macadam n'en coûtera que 18,000
La première partie du rapport, relative au nivellement,
est adopté.
La question de savoir si la place sera macadamisée est mise aux
voix par appel nominal et résolue affirmativement à l ' u n a n i m i t é
des membres présents moins deux voix ( M M . Cattoir et Leclercq).

L'ordre du jour appelle la lecture du rapport de la section des
travaux publics relatif à une pétition tendante à ce que la ville
émette un vœu en faveur de la construction d'un chemin de fer
de Luttre vers Bruxelles.
M . l'Échevin Watteeu.
sens contraire. Pour éviter un
je propose que la lecture du
examen delà nouvelle pétition
— Adhésion.

Nous avons reçu une pétition en
rapport contradictoire de la section,
rapport soit a j o u r n é e j u s q u ' a p r è s
par la section des travaux p u b l i c s .

11 est donné lecture de la pétition du sieur Delwarle qui p r é s e n t e
quelques observations sur le projet de chemin de fer de Luttre
vers bruxelles.
Cette pétition est renvoyée à la section des travaux publics.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Dehopré-Vanlierde, demeurant rue Blaes, 8 7 , doit à la

— t>r>i —
ville une somme de quarante-cinq francs soixante-neuf centimes
pour solde des frais d'un embranchement à la distribution d'eau
la redevance de 1803 et le coût d'une sommation qui lui a été faite!
Les démarches de notre receveur pour obtenir le paiement de
cette somme ont été infructueuses et le commandement, signifié
au sieur Dehopré-Vanlierde par l'huissier Hoeben, n'a pas eu un
meilleur résultat.
Nous avons épuisé la voie amiable et le recours qui nous reste
est d'attraire en justice le débiteur récalcitrant.
En conséquence :
V u les articles 77, n° 1, et 148 de la loi communale;
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation d'ester en justice, et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
M . T i e l e m a n s . Je ne m'oppose nullement à ce que cette
autorisation soit accordée au Collège, mais il me vient une réflexion.
Toutes les concessions d'eau sont faites par contrat. Chaque fois
qu'il se présente une difficulté quelque peu sérieuse, la ville est
exposée à un procès, et de quelque façon que ces procès se terminent ils lui occasionnent des dépenses considérables. Je pense
qu'il y a lieu pour le Collège d'examiner si l'on ne pourrait pas
appliquer aux rétributions payées, pour les concessions d'eau,
le système que la loi consacre pour la perception de toutes les
recettes communales, afin de les faire rentrer au moyen d'une
simple contrainte, sans procès.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège examinera la question.
— Les conclusions du rapport sont adoptés.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je demande l'urgence pour un
rapport de quelques lignes relatif à une affaire sur laquelle le
Conseil s'est déjà prononcé :
Dans votre séance du 16 mai dernier, vous avez avisé favorablement sur la demande du conseil de fabrique de l'église de
Sainte-Catherine, tendante à obtenir l'autorisation de poursuivre
en justice les époux Guffens-Van ïlemelryck, à l'effet de les contraindre au paiement d'une rente de fr. 25-40 c , dont est grevée
la maison qu'ils ont acquise, rue Perlc-d'Amour, 5. Ladite rente
étant destinée à l'exonération de vingt messes basses fondées par
le sieur Wauwermans, au prix de fr. 1-27 c. chacune.
Ainsi que vous nous en avez chargé, nous avons transmis les
pièces à M . le gouverneur, pour approbation par la Députation
permanente.
M. le gouverneur a pensé qu'avant de soumettre la demande

, | Députation, il y avait lieu, pour la fabrique, de se faire autoriser à accepter la fondation de messes. Il nous a donc renvoyé
ledossier en nous priant d'inviter le conseil de fabrique à faire
Us diligences nécessaires à cette fin.
Ces diligences ont été faites ; le conseil de fabrique vient de
« u s adresser la résolution par laquelle le bureau des marguilijers sollicite l'autorisation d'accepter la fondation des vingt
messes dont il s'agit. La résolution du bureau est revêtue de
l'avis de M . l'archevêque de Malines , favorable a l'autorisation
demandée.
En conséquence, nous avons l'honneur devons proposer, Messieurs, d'émettre un avis dans ce sens et. de nous charger de renvovii les pièces à M . le gouverneur pour qu'il soit donné suite à
l'affaire.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
de ce rapport.
t

ftï. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai l'honneur de déposer le rapport du Collège sur les peintures murales de l'église du Sablon (1).
Je demande l'autorisation de faire imprimer ce rapport qui sera
examiné ultérieurement par la section des beaux-arts et par le
Conseil. — Adhésion.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins
un quart. Il se sépare à quatre heures.

Peintures murales de l'église de Notre-Dame du
Sablon. — Rapport présenté, au Conseil communal, par M . l'Échevin Anspach, chargé des
beaux-arts.
Messieurs,
Depuis le rapport que nous avons eu l'honneur de vous faire,
le 12 janvier 1864, la fabrique de l'église de Notre-Dame du Sablon
a reçu communication d'une dépêche par laquelle M . le ministre
de l'intérieur consent à consacrer un subside de 8,000 francs
pour les peintures murales à rétablir dans le chœur de l'église.
La fabrique accepte ce subside avec reconnaissance; elle espère
que l'Administration communale voudra bien y joindre le subside
de 3,000 francs qui fait l'objet du rapport précité du 12 j a n (1)

Voyez

infrà,

p. 233.

— 236 —
vier 1861. (Voir Bulletin communal, 1 semestre de 18G1,
page 25).
La discussion de ce rapport devait avoir lieu dans votre séance
du 2 février 18G1 , mais elle a été ajournée et finalement elle n'a
pas eu de suite. ( Voir môme Bulletin , page 47 ).
Le conseil de fabrique nous a écrit que, aussitôt qu'il sera certain d'obtenir le subside communal, il s'empressera de conclure un
arrangement définitif avec M. Vanderplaetsen, l'artiste accepté par
le gouvernement pour l'exécution des peintures. II nous prie de
donnera l'affaire une prompte solution.
Comme nous le disions en 1861, le chœur de l'église du Sablon,
rendu a son ornementation primitive, offrira une œuvre pleine d'intérêt et digne de la sollicitude des administrateurs de la commune.
Nous croyons, messieurs, que vous ne refuserez pas l'allocation
du subside "de 5,000 francs que, de l'avis conforme de la section
des beaux-arts, nous avons l'honneur de vous proposer.
er

Prix, du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54
Casleels, rue du Renardin, 33.
Yandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, 6 i .
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
V Carré, rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
e

Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Demyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

51 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

50 cent, p a r kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juin 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Imp. de Bols-Wittouck.

— 237 —
VILLE

DM

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

4863.

•M
NUMÉRO 11.

SAMEDI 2 7 J U I N .

Prix du Pain.
roposfe

i.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :

mcdslip*
'

terteta,

i Haras, ï
ap.-dfrfc

Boulang.' écon-, rue des Tanneurs, 54.
Vandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, C l .
Vandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 81.
Dewachler, r. Remp.-des-Moines, 121.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 t .
Au dépôt, rue des Teinturiers. 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deiuyter, rue de Sctaerbeek, 39.

de

52 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
31 cent, par k i l . chez ;
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
30 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 4863.
Le

Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

ALM

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

— 238 —
34 cent, par kil. chez :
Degraove, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Yandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Casleels, rue du Renardin, 33.
Vanrotlerdam, rue Haute, 03.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, rue N.-D. du S., 15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Demyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 17.

33 cent, par k i l . chez :
Boeykens, rue Neuve Pachéco, 7.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deweerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 3t.
V Carré, rue du Canal, 48.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 2.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
e

52 cent, par k i l . chez :
Hoest, rue des Minimes, 148.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 j u i n 4865.
L'Échevin

ff. de Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Vente de maisons à charge
de démolition.
Le vendredi 26 juin 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des matériaux à provenir de la démolition de diverses maisons, savoir :
1 lot. — Les maisons sises Grande rue au Beurre, numéros
46 et 48.
2 lot. — Les maisons sises même rue, numéros 20, 22 et 24.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
remises au Secrétariat à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour
ci-dessus fixé, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est déposé à l'inspection des amateurs,
dans les bureaux de la troisième division, à l'Hôtel de Ville.
er

me

Bruxelles, le 17 juin 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

u

Collège,

A. FONTAINAS.

— 239 —

CONSEIL

Séance
Présidence de M.

COMMUNAL.

du 2 7 juin 1 8 6 5 .
JULES ANSPACH,

premier Échevin.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
" hospices. — Approbation du compte de la caisse des pensions pour l'exercice
_ vote des conclusions du rapport du Collège tendant à l'allocation d'un
subside pour la restauration des peintures murales de l'église du Sablon. —
Autorisation donnée au Collège de poursuivre en justice le paiement de plusieurs abonnements aux eaux de la ville. — Communication relative à la
transaction à conclure avec M . De Joncker au sujet de l'avenue du bois de
la Cambre. — Cession d'une parcelle de la voie publique aux demoiselles
Ghéniar. — Rapport de la section des travaux publics relatif au raccordement
du mur du Jardin-Botanique vers la rue Royale et au nivellement de l'extrémité
de cette rue; vote des conclusions de ce rapport. — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice contre l'État belge. — Rapport des sections des
beaux-arts et des travaux publics sur le projet de M . Gisler ( Palais des beauxarts ). — Rapport de la section des travaux publics sur les pétitions relatives
au projet de chemin de fer de Luttre vers Bruxelles. — Résolution tendante
à la reprise des travaux du bois de la Cambre et de l'avenue.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Vandermeeren et
De Vadder, Échevins; De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappeliemans, Veldekcns, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem , Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsieyn, Lemaieur, Funck et Waedemon, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. l'Échevin Watteeu absent de Bruxelles,
pouvoir assister à la séance.

s'excuse de ne

M. Lacroix, absent de Belgique pour ses affaires,
un congé de deux mois. — Accordé.

demande

M. l'Échevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale constatant,
à la date du 25 juin, une encaisse de fr. 275,055-81) conforme
aux écritures.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège a la satisfaction de vous
apprendre que des dons nombreux sont faits à la Bibliothèque populaire. Depuis le 2 mai, divers ouvrages ont été donnés par
MM. Fmoelst, pharmacien, place du Grand-Sablon ; Michaëls

— no

—

fils, homme de lettres, à St-Josse-ten-Noode ; J.-B. Tircher et
Monceaux, éditeurs, rue de l'Éluve ; G. Juge, orfèvre, rue des
Chartreux; M Veirve Lagnier, institutrice rue N.-D.-aux-Neigcs ;
Aug. Van Doren, fabricant de meubles, rue du Luxembourg;
Wyvekens, chef de division au Gouvernement provincial; VergerMaurice, négociant, quai aux Briques; Allard-Rommiée, employé
au Mont-de-Piété; Dauby, ouvrier-typographe, chaussée d'Etterbeek.
me

Sur la proposition de M. l'échevin-Président, le Conseil vote des
remercîments aux donateurs.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances^ les rapports suivants :
Par testament en date du 16 juin 1860, reçu par le notaire
Morren, la demoiselle Anne Dénie, décédée en notre ville le27 avril
dernier, a fait la disposition suivante :
« Je laisse et lègue au refuge des vieillards des Ursulines,
à Bruxelles, et à l'établissement des Hospices-Réunis, à Bruxelles,
la nue-propriété de tous les biens que je posséderai au moment
de mon décès en la commune de Saventhem, canton de WoluweSainl-Étienne, à charge par ces établissements de payer les droits
de succession sur leurs legs. »
Ces biens se composent, d'après l'extrait de la matrice cadastrale, de 12 hectares 80 ares 80 centiares de terres labourables.
L'usufruit en appartient, d'après le testament précité, à la demoiselle Barbe-Jeanne Dénie, sœur de la défunte.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande d'accepter ce legs, faite par le conseil général d'administration des hospices et secours, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Van Bevere, le 26 mai dernier,
les hospices ont acquis des héritiers Loix une parcelle de terre
située au quartier Louise, commune de Saint-Gilles, sect. B, n° 36 .
d'une contenance de 66 centiares 7 milliares, pour le prix de
4,271 francs. îl a été stipulé dans l'acte de vente que les héritiers
Loix abandonneront gratuitement tout le terrain nécessaire cà l'établissement d'une rue décrétée par arrêté royal du 5 décembre 1862,
et qu'ils ne s'opposeront pas à l'incorporation à titre gratuit, dans
la propriété des hospices, de la partie du chemin supprimé dit
Duytsstraet.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente avec avis favorable à l'approbation
de l'autorité supérieure.
a

— 241 —
p
te passe devant le notaire Broustin, le 20 mai dernier,
le conseil d'administration des hospices et secours a loué au sieur
Alphonse Favresse une maison, rue du Canal, 4, appartenant
phospice de l'Infirmerie.
Le prix locatif a été porté à 1,800 francs, soit 500 francs de plus
que l'ancien bail
• '
La section des finances vous propose de charger le Collège
,1c transmettre l'acte de bail avec avis favorable à l'approbation
,lc l'autorité supérieure.
8 r

ac

a

f

t

La section des finances a examiné avec soin le compte des
recettes cl dépenses, rendu pour l'exercice 1862, par le directeur
de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de l'administration communale.
Les recettes s'élèvent :
Service des pensions à
fr. 151,893 08
Dotation à
4,619 12
Total.
Les dépenses se montent :
Services des pensions à
Dotation à
.
.
.

.

.

fr. 453,515 10
fr. 454,893 98
>
»

Total.
fr. 4 51,895 98
Il y a donc un excédant de recettes de fr. 4619-12, qui reste
au profit de la dotation.
Il y a eu pendant l'année 1862 :
Vingt-trois extinctions de pensions dont le montant s'élève
à fr. 8,280-16; par contre vingt-deux nouvelles pensions ont été
accordées; le chiffre se monte à fr. 46,004-54.
La section vous propose d'approuver le compte du directeur de
la caisse.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil vote à l'unanimité des membres présents les conclusions du rapport du Collège et de la section des beaux-arts,
tendant à l'allocation d'un subside de 5,000 francs, pour la restauration des peintures murales de l'Eglise de N.-D. du Sablon (1 ).
11 est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Malgré les plus pressantes démarches faites par M . le receveur
(I) Voyez suprà, p. 23o.

14.

— 242 —
communal, plusieurs a b o n n é s à la distribution d'eau, au moyen
de compteurs, sont restés en relard d'acquitter les redevances
pour leur consommation pendant l'année 48G1.
De ce chef, les retardataires sont redevables à la ville; savoir:
4°
2°
S
4°
0

Le sieur Waerman
Le sieur Cremmers
Le sieur Mol
Le sieur Seaux

fr.

3
42
49
42

74
00
20
75

Vous remarquerez, sans doute, Messieurs, que, parmi les
sommes dues, i l s'en trouve qui sont minimes. Nous croyons,
n é a n m o i n s , devoir en exiger le paiement, car dans un service
aussi étendu et aussi important que celui de la distribution d'eau,
les petites sommes, dont nous négligerions la rentrée, deviendraient
d'une certaine importance en s'accumulant. D'un autre côté, il
serait, pensons-nous, d'un mauvais exemple de laisser sans suite
les droits de la ville envers des débiteurs q u i ne tiennent aucun
compte des avertissements réitérés de notre receveur.
En conséquence, vu les art. n° 4 et 448 de la loi du 50 mars
4836, nous avons l'honneur, Messieurs, devons demander l'autorisation qui nous est nécessaire, à l'effet d'attraire en justice les
d é b i t e u r s récalcitrants qui figurent sur la liste ci-jointe.
M . C a t t o i r . A ce propos j'engage le Collège à faire exercer une
surveillance active sur ce service. La quantité d'eau qui se
dépense inutilement est très-grande; vous ne vous en faites pas
d'idée. Je crains que les inspecteurs ne soient pas assez sévères.
On pourrait citer différentes maisons où l'eau se perd constamment pendant les vingt-quatre heures.
M . l'Echevin-Président. L'honorable M . Cattoir ignore
p e u t - ê t r e que le Collège ne cesse de recommander de la façon la
plus pressante à tous ses agents de surveiller l'emploi des
eaux. A différentes reprises i l a pris des mesures de rigueur contre
ceux qui abusent des eaux de la ville. Malheureusement rien n'est
plus difficile que d'acquérir la certitude que, clans toutes les habitations, les robinets sont fermés. Nous nous sommes souvent
adressés au bon vouloir de nos administrés en les priant de venir
en aide à notre police administrative. Cependant l'observation de
M . Cattoir porte juste, en ce sens que le Collège, s'occupant
de l a question, a résolu que des visites seraient faites par les agents
chez les abonnés que l'on soupçonne d'abus dans l'exercice des
concessions qui leur sont accordées.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de transaction
»

S conclure avec M. De Joncker, au sujet de l'avenue du bois
ile la Cambre (I).
H est donné lecture de la lettre suivante du Conseil de
M. DeJoncker :
« Bruxelles, le 27 juin 1863.
» Monsieur l'Échevin,
J'ai reçu , ce malin, de M . l'échevin Watteeu communication
d'un rapport, n° 24V, de M . l'ingénieur De Jamblinne sur les
rampes de raccordement qui font l'objet de ma lettre à M . Watteeu
du 12 coûtant. Je m'empresserai d'en donner connaissance à mon
client. M. De Joncker.
En même temps, M Watteeu m'a demandé si l'avant-projet
de transaction qui est en ce moment soumis aux délibérations
du Conseil communal ne renfermait aucune arrière-pensée, notamment dans l'art, o. D'arrière-pensée, i l ne peut y en avoir nulle
part. Je crois avoir très-clairement exprimé quel pouvait et devait
cire l'objet précis du projet de transaction. Toutefois, pour éviter
tout malentendu, i l me paraît convenable d'appeler l'attention
du Collège et du Conseil sur l'observation de M . l'échevin Watteeu,
et je me permets de le faire moi-même et immédiatement,
M. Watteeu m'ayant dit qu'il n'assisterait pas à la séance du
Conseil d'aujourd'hui.
Dans l'art, o, M. De Joncker réserve tout ce qui ne rentre
pas dans la fixation du délai d'achèvement complet de tous les
travaux de l'avenue.
A la demande de M . Girardin, conseiller commis par la cour
d'appel pour présider à ï accordandum
qu'elle a provoqué, j'ai
adressé à M. De Joncker, le 14, une demande d'explications.
Il m'a répondu le 15. Je vous transmets copie de ces deux lettres,
qui feront comprendre au Conseil la portée des scrupules de
M. Girardin et de M . Watteeu.
D'après la réponse de mon client, l'art. 5 doit être restreint
en ce sens que la réserve des droits et actions quant à l'exécution
du plan actuel concerne le droit à une indemnité de dépréciation,
par exemple, le droit de protester, lors de l'enquête de commodo
et incommode-, s'il s'en ouvre une, etc., mais sans que M . De
Joncker prétende mettre obstacle à l'exécution des nouvelles modifications du plan qui supprime les zones prohibées de dix mètres.
Veuillez voir, M . l'Échevin, si ces explications paraîtront satisfaisantes ou si elles ne rendent pas nécessaire une rédaction de
(t) Voyez supm, p. S&4.

— 244 —
l'art. 5 bien catégorique dans le. sens des intentions que je vous
traduis ici. Dans l'affirmative, je vous serais obligé d'en recevoir
connaissance pour apprécier si elle répond exactement à la pensée
de M. De Joncker.
Je regrette de n'avoir pas été plus tôt mis en mesure de la faire
connaître au Collège.
Je vous prie de vouloir m'accuser réception de la présente et de
la eo$e des lettres du 14 et du 15 courant, ci-annexées.
Veuillez agréer, etc.
M . r É c h e v i n - P r é s i d e n t . La section du contentieux a approuvé à l'unanimité de ses membres le projet de transaction;
mais ne croyez-vous pas utile de renvoyer à la section la transaction et cette lettre qui nous est parvenue aujourd'hui peu de
temps avant la séance ?
M . Tielemans. Je crois que ce serait utile. Nous ne sommes
pas mis en demeure puisque l'article 7 de la transaction nous
accorde un délai de trois mois pour la ratification.
Le projet de transaction et la lettre dont il vient d'être donné
lecture, sont renvoyés à l'examen de la section du contentieux.

•
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous sommes obligés, à cause de
modifications apportées aux plans, d'ajourner à la prochaine séance
les trois objets suivants :
Rues nouvelles au quartier du Vieux-Marché;
Élargissement de la rue Platte-Stecn ;
Id.
id.
des Teinturiers.
Nous ajournons aussi les concessions de terrains pour sépultures , l'acceptation par les hospices des sommes qui leur sont,
offertes ne nous ayant pas encore été notifiée.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par votre délibération du 10 janvier dernier, M Ghémar a été
autorisée, à titre précaire, h établir un grillage devant sa propriété située rue du Bois-Sauvage et contiguë à la Banque
Nationale.
Cette décision ayant été portée à sa connaissance, M Ghémar
avait répondu que, en présence des frais considérables que nécessiterait l'établissement de sa clôture, elle ne pouvait accepter une
autorisation aussi restrictive.
Depuis lors les inconvénients dont elle sestplainte, loin d'avoir
disparu, se sont, au contraire, considérablement accrus et portent
préjudice à ses intérêts, M Ghemar s'est donc adressée de nou, l e

lle

1,e

veau à l'Administration et demande à acquérir définitivement
le terrain qu'il s'agit de clôturer en offrant une somme de mille
francs pour prix de cette acquisition.
Ce terrain mesure 116 mètres ;i0 centimètres carrés ou
1532 pieds et il a été estimé par M . le contrôleur général des
travaux à fr. 1-50 le pied.
L'estimation s'écarte donc assez sensiblement de l'offre qui est
faite, mais la section, d'accord avec le Collège, a pensé que, eu
égard à la situation de ce terrain qui n'a de valeur que pour
Mile Ghémar, à la dépréciation que sa propriété a subie par suite
de l'alignement que la ville a donné aux bâtiments de la Banque
Nationale, et au changement de niveau, il serait équitable de ne pas
se montrer trop exigeant. Nous avons l'honneur , en conséquence, de vous proposer d'accueillir la demande de M Ghémar.
l l e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil désire-t-il l'impression
du rapport?
M . De Meure. Cette affaire a déjà été examinée plusieurs fois.
M. Walter. Elle ne présente aucune difficulté.
BU. l'Fchevin Vanderlinden. La saison est déjà avancée; on
n'a plus que peu de temps pour exécuter les constructions.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par suite des divers changements qui ont. été opérés au boulevard de l'Observatoire et au boulevard du Jardin Botanique, il est
devenu nécessaire de modifier le nivellement de la place de l'ancienne porte de Schaerbeek, afin de pouvoir raccorder, par une
pente régulière, le trottoir et le mur de clôture du Jardin Botanique vers la rue Royale avec la balustrade du mur de soutènement vers le boulevard.
Une grande partie du mur de clôture précité devra en même
temps subir des modifications.
Le plan de nivellement que le Collège a soumis à cet effet
à la section des travaux publics a été adopté à l'unanimité de
ses membres.
Les bases du projet sont d'une part : la nécessité d'abaisser
de 0 ,80 le point situé à l'angle de la place de l'ancienne porte
de Schaerbeek et le boulevard du Jardin Botanique, ainsi que de
conserver les niveaux actuels de ce boulevard et de la ligne
allant du coin de la rue Galilée vers l'angle de la rue de l'Equaleur, et, d'autre part, l'opportunité de régulariser, suivant une
pente uniforme, l'axe de la rue Royale.
En présence de cette situation, que les changements faits aux
m

— 246 —
deux boulevards avaient amenée, il fallait de toute nécessité chercher à raccorder ces divers points afin de pouvoir achever les
travaux en voie d'exécution.
La solution la plus favorable qui ait été trouvée pour déterminer
la forme des profils transversaux de la place et pour l'écoulement des eaux, est celle indiquée dans le plan ei-annexé. —
11 suffit d'y jeter un coup d'ceil pour s'en convaincre.
La question de nivellement de la place et des deux boulevards
résolue, i l a fallu étudier comment on raccorderait la balustrade
du boulevard avec le mur du Jardin Botanique.
Ce raccordement offrait des difficultés à cause du changement
qui doit s'opérer dans le nivellement de la rue Royale à la traverse
des deux boulevards.
Le résultat de cette étude a été de reconnaître que forcément
le mur du jardin longeant la rue Royale doit être abaissé, jusqu'à
l'endroit où ce mur forme un coude, de toute la différence qui
existe entre le niveau actuel et le niveau proposé. Ce changement
de hauteur, qui est de 0 , 8 0 au point où la balustrade vient
rejoindre le mur, et de 0™,2I à l'endroit où ce mur forme le
coude, obligea un remaniement assez important; i l s'agit, du côté
de la rue Royale, de déchausser le mur jusqu'au niveau proposé
el de revêtir toute cette partie en pierres blanches, et, du côté
du j a r d i n , de rétablir le haut de l'encadrement en pierres blanches des panneaux existants.
Après avoir examiné la question du raccordement de la balustrade, la section a été d'avis à l'unanimité, moins une voix, que,
vu la nécessité de démolir une partie du mur de clôture vers
la place de l'ancienne porte de Schaerbeek, i l y avait lieu de prolonger la balustrade du boulevard jusqu'au coin de la rue Royate,
en face de la rue de l'Equateur, c'est-à-dire sur une longueur
d'environ 80 mètres.
La dépense à faire dans ce cas serait de fr. 8,300-59.
Si l'on abaissait simplement l'appui du m u r , la dépense s'élèverait à fr. 1,458-00.
La différence en plus pour la prolongation de la balustrade
ne serait donc que de fr. 6,868-59.
m

M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Les plans sont exposés dans la
salle du Conseil. 11 serait désirable que ce rapport fût discuté
aujourd'hui. Si la discussion est ajournée, il est à craindre que
les travaux ne soient pas terminés dans le courant de celte saison;
si, au contraire, le Conseil était disposé à discuter immédiatement,
nous aurions l'espoir de terminer les travaux le 20 septembre au
plus tardM . Tielemans. La section a été unamine moins une voix. Cette
voix ne pourrait-elle pas se faire entendre?

— 247 —
Hl. Hauwaerts. C'est moi qui ai v o t é contre les conclusions
rapport. C'est une question de d é p e n s e ; mais, si je ne me
trompe, ce n'est pas de 8,000 francs qu'il s'agissait en section,
mais de' 12,000 francs. Il faut bien é t a b l i r les chiffres, car c'est
le chiffre de 12,000 francs que je n'ai pas voulu voter.
M . l'Échevin Vanderlinden. Vous avez raison. Les chiffres
donnes à la section étaient approximatifs; mais depuis, le devis
a été l'ail par l'auteur m ê m e du mur de s o u t è n e m e n t du boulevard.
Les chiffres cités dans le rapport sont ceux de ce devis qui est parfaitement exact.
M . Tielemans. L'honorable M . Hauwaerts ne fait pas d'opposition quant au fond.
M . Hauwaerts. Je suis si peu o p p o s é à la proposition, que
maintenant que la d é p e n s e est r é d u i t e de p r è s de m o i t i é , je suis
tout disposé à la voter.
M l ' É c h e v i n Vanderlinden. Le raccordement du mur, si la
balustrade n'était pas p r o l o n g é e , ferait le plus mauvais effet.
Le corps des ponts et c h a u s s é e s a é t é c o n s u l t é sur le nivellement, il n'y a fait aucune objection, de sorte que les travaux
pourront être exécutés i m m é d i a t e m e n t .
M . Hauwaerts. Il vous faut encore l'approbation de la commune de Saint-Josse-ten-Noode.
M. l ' É c h e v i n Vanderlinden. Je ne doute pas qu'elle nous
la donne.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ferai remarquer au Conseil qu'il
s'agit d'une dépense en dehors du budget; le vote des conclusions
du rapport implique donc l'allocation d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
M. Lemaieur. Continuera-t-on la balustrade jusqu'en face
de la rue de l'Equateur?
M . l'Échevin Vanderlinden. O u i , jusqu'au second angle.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

RS. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous demandons l'urgence pour
l'affaire suivante :
Par exploit signifié le 24 juin, le Collège est a s s i g n é , k la r e q u ê t e
de l'Étal belge, à comparaître devant le tribunal de p r e m i è r e instance de Bruxelles, dans le délai de la loi, pour entendre dire que
la bande de terrain qui longe les é t a n g s de Saint-Josse-ten-Noode
constitue l'un des accotements de la route, que par suite cette bande

— 248

-

de terrain, avec tous les arbres qui s'y trouvent, sont la propriété
de l'Etat, ce que la ville conteste.
Nous demandons au Conseil de nous accorder l'autorisation d'ester en justice, qui nous est nécessaire en vertu de l'art. 148 de la
loi communale.
M . O r t s . Celte question a fait l'objet d'un long rapport de la
section du contentieux, qui a été i m p r i m é ; des objections avant
été présentées par M . le Gouverneur, au nom de M . leMinistredes
travaux publics, la section du contentieux a examiné la question
une seconde fois, et elle a persisté dans son opinion. Elle a donc
d o n n é deux fois un avis favorable à l'autorisation qui nous est
demandée aujourd'hui.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, accorde l'autorisation
demandée.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t dépose le rapport des sections des
beaux-arts et des travaux publics sur le projet de M . Gisler relatif
à la construction d'un palais des beaux-arts, et le rapport de la section des travaux publics sur les pétitions relatives au projet de chemin de fer direct de Luttre vers Bruxelles (S).
Le conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à deux heures trois quarts.
A trois heures et un quart la séance est reprise.
Le Conseil, à l ' u n a n i m i t é des membres présents, prend la résolution suivante :
« Le Conseil, en présence des dispositions favorables manifestées par le gouvernement, autorise le Collège à reprendre les travaux du bois de la Cambre et de l'avenue.
La séance est levée à trois heures et demie.

Rapport des sections des travaux publics et des
beaux-arts, sur le projet de M . Gisler, relatif
à l a construction d'un palais des beaux-arts.
Messieurs,
Le gouvernement, décidé à mettre à l'étude un projet de local
définitif pour les expositions triennales des beaux-arts, pour les
(1) Voyez tn/ra, p. 250.

expositions d'agriculture et au besoin pour de grandes fêles musicales ci les cérémonies publiques, a pensé que la question préalable à résoudre était celle de remplacement de l'édifice projeté. En
eifet, ici était le seul point de départ rationnel, et M. le ministre
,1e l'intérieur, dans une dépêche du 51 mars dernier, appelait à cet
égard l'attention du Collège sur l'emplacement incliqué dans le projet de M. Gisler, c'est-à-dire la colline située au delà de l'étang de
Saint-Josse-ten-Noode, emplacement qui a déjà rencontré l'assentiment de la Commission royale des monuments; M. le Ministre
ajoutait qu'il croyait devoir faire connaître dès à présent que dans
la pensée du Gouvernement l'acquisition du terrain nécessaire
à l'édification du local d'exposition et la dépense de construction
seraient supportées par l'Étal et la ville.
Le projet de M. Gisler a donc été étudié par l'ingénieur de la
ville, quia présenté sur cette affaire un long et consciencieux rapport. Le Collège a émis un avis favorable sur l'idée générale du
projet.
Appelée à se prononcer, la section des travaux publics a admis
en principe l'emplacement proposé par M. Gisler.
Seulement, entrant dans certaines questions de détail, quelques
membres ont fait des observations sur le parc de 22 hectares qui
entourerait le monument. Ils ont pensé qu'une pareille étendue
était tout à fait inutile, surtout à cause de la proximité du parc
central de Bruxelles, du Jardin zoologique et du champ des
manœuvres; que, d'autre part, un parc français sur un terrain
déclive n'était pas admissible.
Le débouché, dans la rue des Arts, de la rue reliant l'étang de
Saint-Josse-ten-Noode au boulevard, n'a point paru heureux. Il
a semblé qu'il devrait coïncider avec celui de la rue Joseph II ; que
cela aurait évidemment pour avantage de laisser plus d'espace
propre à bâtir entre cette rue et la rue de l'Enclume, et de modifier
l'axe du parc nouveau, lequel tomberait moins ainsi dans la vallée
de la rue des Vignobles.
En résumé, la section est d'avis : que la ville pourrait intervenir
dans l'exécution du plan dont il s'agit, en fournissant le terrain
nécessaire au monument et à ses dépendances et en concourant,
en outre, à la dépense que nécessiterait l'établissement des nouvelles voies de communication, mais à la condition que l'État se
chargerait seul des frais de construction du monument et qu'il
prendrait à sa charge l'établissement du tunnel projeté au-dessus
du chemin de fer du Luxembourg.
La section des beaux-arts, dans sa séance du 26 juin, s'est unanimement ralliée aux conclusions de la section des travaux publics.

Rapport de la section des travaux publics sur les
pétitions relatives au projet de chemin de fer
direct de Luttre vers Rruxelles.

Messieurs,
Dans votre séance du 16 mai dernier, vous avez renvoyé à !a
section des travaux publics une requête de la Chambre de commerce de Nivelles, qui prie la ville de vouloir bien appuyer
la pétition qu'elle a adressée à la Chambre des Représentants au
sujet d'un chemin de fer de Luttre vers Bruxelles.
Dans une séance s u b s é q u e n t e du 15 j u i n , vous avez ordonné le
renvoi à la section d'une lettre de M . Edouard Delwart, lequel
ayant appris qu'un chemin de fer de Luttre à Bruxelles était à votre
ordre du j o u r , exprimait l'opinion que ce chemin serait évidemment, utile comme ligne directe vers Charlcroy, mais qu'il
serait incomplet, en négligeant les relations également importantes
entre Bruxelles et le bassin du Centre. — I l informait le Conseil
que, d'accord avec M . P a r e n t - P ê c h e r , i l a fait une demande ayant
pour but de relier Bruxelles à Charleroy, par Luttre, et au Centre
en prolongeant la ligne j u s q u ' à T h u i n , où elle se confondrait avec
celle de Chimay à Frameries et à T h u i n , qui doit se prolonger
elle-même j u s q u ' à l'Est français.
M . Delwart pense que ce dernier projet mérite la préférence.
La section des travaux publics, Messieurs, admet qu'en principe
toute ligne nouvelle de chemin de fer aboutissant directement
à Bruxelles doit l u i être avantageuse, puisqu'elle doit nécessairement avoir pour conséquence d'y amener les populations des
localités qu'elle traverse et aussi de faciliter et d'augmenter les
opérations commerciales ; mais la section estime qu'elle ne peut se
prononcer entre les deux projets dont le Conseil est saisi, attendu
qu'elle ne possède aucun renseignement, aucun plan, aucun tracé
qui l u i permette de comparer ces projets, d'apprécier la valeur de
chacun d'eux et de juger lequel serait le plus avantageux à la ville.

IMP. DE BOLS-W1TÏOUCK.

TABLE DES MATIÈRES.
PREMIER SEMESTRE
1863.

Lundi perdu. ( 2 janvier )
Prix du pain. ( o janvier )
l

r e

.

.

SÉANCE. —

.

i.

.

5*
5

10 JANVIER.

Cominuni&ilions .
.
.
.
.
.
.
.
Discussion el vole du projet de r è g l e m e n t de la caisse des
pensions des employés des hospices el du înont-dc-piélo.
Approbation d'actes de l'administration des hosj)ices.
.
Rapport fait par M . l'Échevio Vanderlinden , au nom de la
section des travaux p u b l i c s , et tendant à r é t a b l i s s e m e n t
d'une grille devant la maison de 3 I G h é m a r , rue d u
bois-Sauvage; discussion el vole des conclusions de ce
rapport .
.
.
.
.
.
.
.
Rapports faits par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de
la même section, et relatifs 1" au macadamisage de.
l'Allée-Verte: 2° à l'alignement de la nue du Cerfeuil
5° aux sacristies de l'église Sainle-Gudule .
Mesures de police pour le carnaval. ( G janvier )
Prix du pain. ( 12 janvier )
Prix du pain. ( 10 janvier }

5
5
8

llc

2"

10

SLA^CL.

—

24

10

13
17
18
18

JANVIER.

Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
20
Ajournement de la discussion du rapport de la section des travaux publics relatif au macadamisage de l'Allée-Verte. 15 et 21
Rapport l'ait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de la grille d u
square de la place de la Société Civile.
.
.
.
25
Vole des conclusions du rapport de la section des travaux
publiée relatif aux sacristies de l'église Sainlc-Gudulc . 15 c l 25

—- 254

_

Rapport fait par M. l'Echevin Vanderlinden, au nom du
Collège, sur la régularisation de la traverse du boulevard
de Waterloo, en face de la porlc Louise
.
,
2!j cl 29
Avis favorable à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
.
.
. ' .
.
.
.
2'j
Approbation de la cession de deux parcelles de terre faite
à l'État par la fabrique de l'église de Finistère pour l'agrandissement du Tir national
27
Emploi de l'huile minérale épurée pour l'éclairage. — Avis.
(27 janvier)
33
Concours de bestiaux. ( 27 janvier ) . .
.
.
.
30
Avis. ( G février )
.
3!)
Prix du pain. ( 2 février )
30
Usines et fabriques. — Magasins pour la vente en détail
des huiles minérales ( 4 février )
.
.
.
. 1 0
5

mc

SÉANCE. —

7 FÉVRIER.

Communications .
.
.
.
.
.
.
. 4 1
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
42
Autorisation donnée au Collège de vendre de gré à gré un
terrain situé sur l'ancien bassin du Chantier
.
.
43
Autorisation donnée au conseil d'administration du montde-piété d'attraire en justice le locataire des caves.
.
44
Ajournement de la d iscussion du rapport de la section des travaux publics relatif au macadamisage de l'Allée-Verte. 44 et GO
Discussion relative à la grille du square de la place de la
Société Civile ; adoption du plan proposé par la section
des travaux publics
23 et 13
Discussion et vote des propositions du Collège relatives à la
régularisation de la traverse du boulevard de Waterloo
en face de la porlc Louise .
.
.
.
29 et 40
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue des Chartreux
48 et 01
Discussion cl vote des conclusions du rapport de la section des
travaux publics sur l'alignement de la rue du Cerfeuil. 15 et 48
Rapport de la section des travaux publics au sujet de la
balustrade du Jardin Botanique et de la porte d'entrée
vers la rue des Plantes; approbation du plan proposé
pour la balustrade; vote de la dépense totale; ajournement de la discussion du plan de la porte d'entrée
.
52
Acceptation du legs fait par M . Théodore Verhaegen à la
ville de Bruxelles pour favoriser son haut enseignement.
57
Autorisation donnée auCollége d'ester en justice contre les
sieurs Ledoux et Bodart
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
.
.
.
.
.
•
•
, s

— 255 —
\u«menlalion de la cotisation de police payée par la ville
le Bruxelles pour les usines de la Senne
.
.
.
augmentation de la solde des pompiers .
.
.
.
Prix du pain. ( 9 lévrier )
Règlement organique de l'Académie royale des beaux-arts.
( 17 mai)
Levée de 1863. Sessions du conseil de milice. ( 5 février).
Élargissement de la rue du Cerfeuil. ( 10 février ) .
.
Travaux publics. — Adjudication de la fourniture et de la
posed'unebalustradeau boulevard Botanique. (ISfévrier).
Travaux publics. — Adjudication de 1,225 mètres de bordures en pierre bleue. ( 15 février ) .
.
.
.
Travaux publics. — Square de la place de la Société Civile.
— Adjudication de la grille en fer avec quatre portes et
de la plinthe avec trottoir en pierre bleue. ( 13 février ).
Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un
pont sur la Petite-Senne, rue Bodeghcm, près de la place
du Vieux-Marché. (13 février)
Prix du pain. ( 16 février )
Travaux publics. — Adjudication de travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux. ( 20 février ) .
.
.
.
Prix du pain. ( 23 février)
4

SÉANCE. —

m e

28

59
GO
62
o5
68
69
69
70
71
72
73
73
74

FÉVRIER.

Communications .
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Bilan de la Société des galeries Saint-Hubert .
.
.
Cession d'un droit de passage sur le chemin de halage du
canal
.
.
Augmentation de la solde des sous-ofïicie.rs et soldats du
corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
60
Ajournement de la discussion relative au macadamisage de
l'Allée-Verte
51
Décision relative à l'alignement de la rue des Chartreux et à
l'expropriation de trois maisons à l'entrée de cette rue. 61
Ajournement de la décision à prendre sur le plan de la porte
grillée du Jardin-Botanique du côté de la rue des Plantes.
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
.
.
Avis favorable à.deux demandes en concession de terrains
pour sépultures
Police des établissements dangereux et insalubres. (6 févr.).
Emprunt de 23 millions de francs ( 1862 ). — Remboursement partiel. — 2 tirage au sort. — 435 obligations
remboursables le I juin 1865. ( 2 mars ) .
,
.

75
76
78
79
et 79
et 80
et 85
85
85
86
87

e

e r

»

105

- m —
Prix du pain..(2 mars )

.

.

.

.

.

.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de
divers é g o u t s . ( fi mars )
Prix du pain. ( i) mars )

5

me

107
10K
100

SÉANCE. — T5* MARS.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
Approbation du compte du M o n t - d e - P i é t é pour l'exercice

1802

lit)
ill

Vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour i'entretien des mendiants dans les d é p ô t s de m e n d i c i t é
.
.
. . .
Ajournement de l'examen du plan de la grille d'entrée du
Jardin Botanique par la rue des Plantes, et des plans de
l'Université
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de l'alignement de
la rue de Berlaimont; vote d'urgence des conclusions de
ce rapport
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom d e l à
section des travaux publics, tendant à l'adoption d'un
nouveau m o d è l e de banc pour les promenades; adoption
des conclusions de ce rapport
.
.
.
.
Composition des sections du Conseil communal en 1365
Prix du pain. ( 46 mars )
Prix du pain. (25 mars)
.
.
.
Travaux publics. — Adjudication de travaux à exécuter
à la nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine. ( 25 mars).
Anniversaire de la naissance de S. A . R . le duc de Brabant
( 26 mars )
Prix du pain. ( 50 mars )
Avis. (5 avril )
Milice; — Levée de 1865. ( 5 avril )
.
.
.
Prix du pain. ( 6 avril )
6

me

112

115

115

114
US

116
117
117
118
119
11!)

120
120

SÉANCE. — 11 AVRIL.

Communication
Remise à M M . Brunner, Cruytsager, Godecharles, Gaudier,
Kaberghs, Michaux, Pletinckx, Maes, Sannes, Vostermans,Vanderslaghmolen etVanderheycken, travailleurs
industriels, des d é c o r a t i o n s qui leur ont é t é cTécernées
par arrêté royal; discours de M . l'Échevin Anspach
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'expropriation de trois maisons rue du Renard, vote des conclusions de ce rapport

121

122

128

,pon ue la section des travaux publics relatif à la grille
Centrée du Jardin-Botanique du côté de la rue des Plantes;
rejet des conclusions de ce rapport
.
. _
Rapport de la section des travaux publics, au sujet du nouvel alignement de la rue de l'Ecuyer; vote d'urgence des
conclusions de ce rapport
Interpellation de M . Hochsteyn, au sujet de l'alignement
delà rue S'-Ghislain : réponse de M . l'Echevin-Président.
Avis favorable à une demande en concession de terrain
pour sépulture.
.
.
.
.
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue des Fabriques et de la rue des Chartreux.
Prix du pain. ( 13 avril )
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des
membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(17 avril)
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du conseil provincial. ( 17 avril).
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 17 avril )
Prix du pain. ( 20 avril )
Alignement de la rue de l'Ecuyer. — Enquête. ( 21 avril ).
(

7

me

SÉANCE. —

25

129

150
131
151
152
157
158
159
141
145
143

AVRIL.

Communications.
.
.
.
.
.
.
. 1 4 4
Interpellation de M . Funck concernant le projet d'établissement d'un palais des beaux-arts; réponse de M . l'Échevin-Président
145
Proposition de M. Lacroix tendant à ce que le Conseil
adresse à la Chambre des Représentants une pétition au
sujet du projet de loi sur les fondations de bourses;
renvoi de cette proposition à une commission de sept
membres
.
.
.
.
.
.
.
14G
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
155
Rapport sur les opérations de la caisse d'épargne; vote des
conclusions de ce rapport
158
Avis favorable à une demande en concession de terrain pour
sépulture
159
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de l'alignement de
la rue du Cardinal
IGOetlGG
Rapport fait par M. FÉchcvin Anspach, au nom des sections
de I instruction publique et des travaux publics, et portant approbation du plan de l'école à élever sur l'emplacement de l'ancienne caserne des pompiers .
. 1 6 3 et 168

-

â!:Ï8 —

Discussion et vote des conclusions des rapports de la seclion des travaux publics relatifs à l'élargissement de la
rue des Chartreux et des Fabriques
.
.
152, 1 53 et 164
Rapport de la section des travaux publics sur le percement
de la rue de la Verdure; pétition relative au même
objet
.
.
.
.
.
.
106, 1G9 et 171
Renseignements donnés par M . l'Échevin Vanderlinden sur
divers travaux publics
.
.
.
.
.
.
Kif,
Dénomination de rue. ( 27 avril ) .
.
.
.
.
172
Prix du pain. ( 27 avril )
.
.
.
.
.
.
17"
f

8

m c

SÉANCE. — 28 AVRIL.

Rapport fait par M . l'Échevin Anspach au nom de la commission chargée par le Conseil de délibérer sur la proposition de M . Lacroix ( pétition à la Législature au sujet
du projet de loi relatif aux libéralités en faveur cte renseignement public et au profit des boursiers); discussion
cl vote des conclusions de ce rapport .
.
. 440 et 174
Discussion et vote desconclusions d'un rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue du
. Cardinal.
.
182
Elargissement de la rue des Fabriques. ( 28 avril ) .
.
185
Elargissement de la, rue des Chartreux. —Enquête (28 avril).
185'
Envoi des demandes à adresser au conseil provincial.
(50 avril)
186
Alignement de la rue du Cardinal. — Enquête. ( 50 avril).
186
Prix du pain ( 4 mai )
187
Liste des éligibles au Sénat. ( 5 mai ) .
.
.
.187
Noms des rues et numérotage. (8 mai ) .
.
.
.188
Prix du pain. ( 11 mai )
.
.
.
.
.
.
188
9

mft

SÉANCE. — 46 MAI.

Communications
100
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
100
Vote de plusieurs crédits supplémentaires, et régularisation
de l'exercice 1862
105
Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
sur une demande d'autorisation pour ester en justice
formulée par le conseil de fabrique de l'église SainteCatherine; vote des conclusions de ce rapport
.
.
10'»
Discussion et vole des conclusions du rapport des sections
de l'instruction publique et des travaux publics tendant
à la construction d'une huitième école .
.
1G8 et 196
Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom du Collège,
au sujet de l'achèvement de l'Université
.
. 197 et 201

— 259 —
Vol" des conclusions du rapport do la section des travaux
publics relatif au percement de la rue de la Verdure. 171
{v\s favorable à plusieurs demandes en concession de terrains pour sépultures
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
le sieur Vergouts
.
Prix du pain. (18 mai )
.'
Prix du pain. (25 mai)
Prix du pain. ( 1 j u i n )
Curage dégoûts. ( 2 juin )
Nom de rue. ( 8 juin )
e r

10

n,e

et 19/
,198
200
205
209
210
210
211

SÉANCE. — 13 JUIN.

Coinnninicalions ; explications données par M . l'Echevin*
Président au sujet de la suspension des travaux du bois
de la Cambre
215
Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 210
Approbation du compte de la Société royale de Zoologie
pour l'exercice 1802.
222
Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu. au nom du Collège,
au sujet d'une transaction à conclure avec M . De Joncker,
relative à l'avenue du bois de la Cambre
.
.
. 225
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'achèvement des locaux de
Université libre
201 et 225 _
Rapport de la section des travaux publics relatif au nivellement et au pavage de la place de N a m u r ; discussion et
vote des conclusions de ce rapport
.
.
.
. 2 5 1
Lecture et renvoi à la section des travaux publics d'une
pétition relative au projet de chemin de fer de Luttre
vers Bruxelles
255
Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur
Dehopré-Vanlicrde; observations de M . Tielemans sur
le mode de perception du prix des concessions d'eau
. 235
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
cl concluant à ce que le Conseil avise favorablement sur
une demande de la fabrique de Sainte-Catherine tendante
à ^acceptation d'une fondation ; vole d'urgence des conclusions de ce rapport
.
.
.
.
.
.
254
Dépôt d'un rapport du Collège relatif aux peintures murales
de leglise du Sablon
255
Prix du pain. ( 8 juin )
256
Prix du pain. ( 15 juin )
237
Prix du pain. ( 22 juin )
257

»

Travaux publies. — N'ente de maisons à charge de démoli lion. ( 17 juin )
Tl

m e

258

SÉANCE. — 27 JUIN.

Communications .
.
.
.
.
.
.
.
25!)
Approbation d'actes de l'administration des hospices
. 240
Approbation du compte de la caisse des pensions pour
l'exercice 1862
241
Vote des conclusions du rapport du Collège tendant à l'allocation d'un subside pour la restauration des peintures
murales de l'église du Sablon
.
.
.
.
255 et 241
Autorisation donnée au Collège; de poursuivre en justice le
paiement de plusieurs abonnements aux eaux de la ville.
241
Communication relativeà la transaction à conclure avec M. De
Joncker au sujet de l'avenue du bois de la Cambre. 224 et 243
Cession d'une parcelle de la voie publique aux demoiselles
Ghémar .
.
.
.
.
.
.
.
.- 244
Rapport de la section des travaux publics relatif au raccordement du mur du Jardin Botanique vers la rue Royale
et au nivellement de l'extrémité de celte rue; vote des
conclusions de ce rapport .
.
.
.
.
.
245
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
l'État belge
.247
Rapport des sections des beaux-arts et des travaux publics
sur le projet de M . Gisler ( Râlais des beaux-arts ) .
.
248
Rapport de la section des travaux publics sur les pétitions
relatives au projet de chemin de fer de Lullre vers
Bruxelles
248 cl 250
Résolution tendante à la reprise des travaux du bois de la
Cambre et de l'avenue
.
.
.
.
.
.
248

B I U ' X . , 1 M P . DE B O L S - W I T T O l i C K .

imum

COMMUIAL.

Année

DEUXIÈME

1863.

SEMESTRE.

BRUXELLES,
'"PRIMEIUE

DE

COLS-W

ITTOUCK,

nUE

AU

LAIT.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

iSGôJ

1.

SAMEDI 1 8 JUILLET

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de l a ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . chez :
Tesaeck^nie Haule, 28"2.
Berden, rue d'Artifice, M).
Van Assche, nie Neuve-Pachéc«^, 7 .
Vancalsler. rue des Minimes, - a .
Boulang. econom. ,rue des Tanneurs, 54.
Vanrotierdaui, rue Haule, 6S.
Casleels, rue du Renardin, 3 3 .
Kumps, rue des Charlreux, 6 3 .
Vanderphneken,r. N.-D-du Somm , 15
Hoog\eUis, rr, ^ ^.^< Pierres, 13.
Pyck, rue du
.e-aus.-Porcs, 3 .
Caire, rue du Canal ^'^
rue d'Anderl
^•^ ^c^joi, rue des Teiiv
-M.
Derey
1 c '

Mes, chaussée d'Elterbeek, 89.
Herpels, rue Granvelle, 43.
Vanoroei"^h, rue Granvelle, ST.

ccnf. par k i l . chez ;
7.
Dt ^ .
Vieux-)
a.-Grains, 31.
Leniaire, rue de l*A
r , 38.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
l o c i , i Ut

.ci'Cy

7>'2 roMt. par k i l . chez :
a,

rue i l a U i C ,

oÔ.

rue des Minimes, 148.
Ani
sen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 1 2 L

P^^it ù rilôlel de V i l l e , le 29 j u i n 1805.
VÉchevi'n

jf. de

Boifrgmestre,

J. ANSPACH.

'*'Sn de iSenls
,.i,li<-H

—

Adjudication de la consliucpour rachevement de l'Uni-

' , 1 1 7 iiiillct 1 8 0 5 , A midi précis, i l sera procédé
Le vnulrmh
Pllôiel de V i l l e , par-devant le Collé.;
dans l'une ^'^'^ . f r , | , , . v i n s , à radjudicalion des constriiclJons
des iî<HUg"'^f i;,,,;^vcment de TUniversilé libre.
A élever poui ' '
j^. j , . soumissions cachetées, dressées sur
.inlbrV'^o"^^^
nux prescriptions du cahier des charges
Uc

„ " devront être adressées à M. le îîour^nïeslrepar
Los «oumiss.u. Secrétariat de l l i ô l e l de Ville
) au plus

lettres eaciieiu.
p.,^|i„dicalion , avant onze heures du malin
r , ' Cnnt enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
Ellosseion c
.^^^^.^^^ j „ ijourgmrslre avec ces mots:
(cxleneure

1

;:V,,up,prise de travaux, . et l'autre (intérieure)

ixéculer à l'Université libre.
. ,
, .
I . c i.nnrimés du cahier des charges et du devis estimatif
. n;
la disposition des concurrents dans les bureaux
3 - Division travaux p u b l i c s ) , où l'on pourra prendre
• c n r e des plaus et du métré, tous les jours non fériés,
Bruxelles, le 1 - j u i l l e t 1 8 0 3 .
^ „, :
I»ar le Collège

Le Secrétaire.

Le CoUeqe.
^

J.

ANSPAC».

A. LACOMBLÉ.

Grande kermesse de Bruxelles.

Le Collège des Bourgmestre et Echcviiis de la ville de Bruxelles
A riionneur d'informer le public qu'à roccasion de la grande
kermesse de Bruxelles les jeux et les divcrlissemenls ci-aprè^
auront lieu :
Dimanche 11) juillet 1863. — A dix heures du malin, s'ouvrira

au Jardin Botanique la 8 3 exposition de fleurs et de plantes, de
la Société royale de Flore de Bruxelles. Cette e x p o s i t i o n , ouverte
chaque j o u r , depuis dix heures du matin j u s q u ' à h u i t heures d u
soir, sera close le 2t j u i l l e t .
A la même heure, un concours entre les parties du jeu de grosse
balle de la ville et de ses faubourgs sera ouvert s u r la place du J e u
de Balle, érigée sur le terrain de l'ancien é t a b l i s s e m e n t du R e n a r d .
Les amateurs devront se faire i n s c r i r e , avant le 1 9 , au local de
la Société directrice, place du m ê m e n o m .
A une heure de r e l e v é e , concert d'harmonie m i l i t a i r e dans le
kiosque du Parc.
A une heure et d e m i e , u n grand concours de t i r à l ' a r b a l è t e
à balle [bol-boog), par toutes les sociétés d ' a r b a l é t r i e r s d u royaume
et de l'étranger, sera d o n n é par le Grand Serment R o y a l et N o b l e
des Arbalétriers et Carabiniers de B r u x e l l e s . Ce concours sera
ouvert dans son nouveau local aux Brigittines, rue des V i s i t a n dines, 5.
A deux heures, la Société royale des A r b a l é t r i e r s , la JeuneUnion, donnera dans son local au J a r d i n des F l e u r s , rue des S i x Jetons, 8 2 , un grand concours pour le t i r à la petite a r b a l è t e au
but (blason r o n d ) ; toutes les sociétés tant du royaume que de
l'étranger sont conviées à ce concours.
A deux heures et d e m i e , un concours de t i r à l'arc à la perche,
offert a toutes les sociétés du royaume et de l ' é t r a n g e r , sera ouvert
par la Société des V r a i s - A m i s de B r u x e l l e s , dans son local s i t u é
chaussée d'Anvers, à l'estaminet la F l è c h e d'or.
A quatre heures, la Société du V a u t o u r o u v r i r a dans son l o c a l ,
rue des Six-Jetons, à l'estaminet la C h a î n e d ' o r , u n grand concours
de tira l'arc au berceau; toutes les sociétés tant d u royaume que
de l'étranger sont invitées à y participer.
e

Fête au Jardin royal de Zoologie, d ' H o r t i c u l t u r e et d ' A g r é m e n t .
— A huit heures du s o i r , concert et i l l u m i n a t i o n au J a r d i n r o y a l
de Zoologie et d ' H o r t i c u l t u r e , au quartier L é o p o l d .
Un programme particulier donnera les d é t a i l s de la fête.
Lundi 20 juillet. — A une heure de r e l e v é e , concert d'harmonie
militaire dans le kiosque du P a r c .
A deux heures et d e m i e , un grand concours de t i r à l'arc à la
perche sera d o n n é pour les sociétés du royaume et de l ' é t r a n g e r ,
par la Société Saint-Michel, dans son l o c a l , boulevard d u M i d i ,
près la station du chemin de fer.
A trois heures, la Société royale de S a i n t - S é b a s t i e n , sous la p r é sidence d'honneur de S. A . R . le D u c de Brabant, offrira, dans son
local, situé à p r o x i m i t é du pont de L a e k e n , u n grand concours de
tir à l'arc à la perche, auquel sont conviés toutes les sociétés et tous
les amateurs du royaume et de l ' é t r a n g e r .

— f) —
M a r d i 21 j u i l l e t . — A trois heures de r e l e v é e , «auront lieu air
c a n a l , bassin du C o m m e r c e , les jeux dits du B e a u p r é e t d e la Toison.
I l sera d é c e r n é trois p r i x en espèces p o u r chacun de ces deux
j e u x , auxquels les hommes seuls seront admis à prendre part.
Le p r e m i e r p r i x d u j e u dit B e a u p r é se composera d'une somme
en e s p è c e s et d'un reuf en argent, et le p r e m i e r prix du jeu dit la
T o i s o n , é g a l e m e n t d'une somme en e s p è c e s et d'une toison en argent.
Les personnes q u i voudront prendre part à ces deux jeux devront
se faire i n s c r i r e , au b u r e a u de M . l'officier d u p o r t , quai nux
B a r q u e s , au c a n a l , le 19 j u i l l e t , de neuf à onze heures du matin.
D e u x i è m e fête au J a r d i n r o y a l de Zoologie et d'Horticulture. —
A h u i t heures d u s o i r , concert et i l l u m i n a t i o n au Jardin royal
de Zoologie et d ' H o r t i c u l t u r e , au quartier L é o p o l d ,
J e u d i 25 j u i l l e t . — A trois heures de r e l e v é e , le Grand Serment
R o y a l des A r c h e r s au Berceau de G u i l l a u m e T e l l , sous le protectorat du B o i et la p r é s i d e n c e d'honneur de S. A . R . le Duc de
B r a b a n t , offrira, dans son l o c a l , rue de L a e k e n , 8 5 , à l'estaminet
n o m m é S a i n t - J e a n - B a p t i s t e , u n grand concours de t i r à l'arc au
b e r c e a u , auquel sont i n v i t é s à p r e n d r e part toutes les sociétés et
tous les amateurs de ce j e u , tant d u royaume que de l'étranger.
A h u i t heures et demie d u s o i r , concert avec illumination au
gaz, sur la place de l'Hôtel de V i l l e .
Pendant le concert, la tour de l'Hôtel de V i l l e sera éclairée aux
feux de Bengale.
Les 19, 2 0 et 2 5 j u i l l e t 1 8 6 5 , les dispositions d u règlement de
police du 25 novembre 18r>G, concernant la fermeture des établissements p u b l i c s , seront e x é c u t o i r e s , mais les officiers de police ne
s'en p r é v a u d r o n t pas avant trois heures d u m a t i n , à l'égard des
établissements où l'ordre r é g n e r a .
F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , le 6 j u i l l e t 1 8 6 5 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
.A.

J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain

Le Bourgmestre de la ville de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports
police que le pain de m é n a g e se vend à :

des officiers

de

U cent par kil. chez :
tW«cl,roe Haute, 282.
Pegraeve, rue des Minimes, 84.
Van Assche, rue Neuvc-Pachéco, 7.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, o4.
Castecls, rue du Renardin, 33.
Vanrotlerdam, rue Hante, 63.
VanJerbist, rue Blaes, 23.
Romps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, rue N - D . du S., 15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Vanregélmortel, rue d'Anderlecht, 27.
îhielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue Marché-aux- Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.

Deruyter, rue de Schaerbeek, 8t.
Herpels, rue Granvelle, 13.

33 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.

32 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vanolbergh, rue Granvelle, 87.

30 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 1863.

VÊchevin

ff. de

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

52

e

A n n i v e r s a i r e de l ' i n a u g u r a t i o n d u R o i .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 32 anniversaire de l'inauguration du Roi :
e

Le 20 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à l'heure de midi, le clergé catholique fera c é l é b r e r , en
l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Dcum
solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et
militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu , à la m ê m e heure,
en l'église eonsistoriale protestante et é v a n g é l i q u e et dans le
temple du culte israélite.
L Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 juillet 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix d'ordre et de propreté.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article I
de l'arrêté du Conseil communal, en date du
22 mai 1852, instituant des prix pour les familles d'ouvriers qui
se distinguent par la bonne tenue de leurs habitations, ainsi que
par leur conduite exemplaire ;
A l'honneur d'informer les chefs de famille qui désirent participer au concours qu'ils peuvent se faire inscrire, dans les bureaux
de M M . les commissaires de police, à partir du 18 jusqu'au 30 du
mois de juillet courant, tous les jours, depuis deux heures de
r e l e v é e jusqu'à huit heures du soir.
e r

Fait en s é a n c e , à l'hôtel de Ville, le 7 juillet 4863.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH*

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
55 cent, par kil. chez :

55 cent, par kil. chez :
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.

Hoost, rue des Minimes, 148.
52 cent, par kil. chez :
Tesaeck, rue Haute, 282.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Vancalster, rue des Minimes, 44.
Derammeleer, rue de Bavière, T.
Yanrollerdam, rue Haute, 61.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 15.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121Kumps, rue des Chartreux, 63.
Decoster, rue dAnderlecht, 176.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Pop, place de la Grue, 20.
Vanolbergh, rue Granvelle, 87.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1863.

VÉchevin

ff. de Bourgmestre
J.

ANSPACH.

Fourniture de fourrages.
te Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il procédera, le vendredi 24 juillet courant,
à une heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
¡1 l'oflvertare des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprïse de la fourniture, pendant le terme d'une année prenant
cours le l août 1865, de l'avoine, du son et de la farine d'orge
nécessaires à la nourriture des chevaux employés au service de
l'enlèvement des boues et immondices et à l'arrosement des rues.
Les soumissions, écrites sur timbre, cachetées et portant sur
l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reçues jusqu'au vendredi 24 juillet, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on
pourra prendre connaissance du cahier des charges. •
r r

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 juillet 18G5.
Par le Collège -.
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

D é c o r a t i o n s industrielles
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public le texte
de l'arrêté royal du 9 mai dernier, qui modifie la forme des
décorations instituées en faveur des artisans et des travailleurs,
par les arrêtés royaux des 7 novembre 4847 , l
mars 1848
et 28 février 1861. Il informe, en outre, que les travailleurs
qui ont reçu la décoration de première et de deuxième classe
peuvent l'échanger, sils le désirent, contre le nouveau modèle,
aux conditions indiquées dans la circulaire de M. le Gouverneur
de la province, en date du 1 juillet courant, insérée au Mémorial administratif sous le n° 10a. Ils devront, à cet effet, s'adresser
à M. Wiener, graveur, à Bruxelles.
8 r

er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 juillet 1863.
Par le Collège:
Le
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

—

10 —

Arrêté royal.

L É O P O L D , Roi des

Belges,

A tous présents et à venir, SALUT !
Considérant qu'il y a lieu de modifier la forme des décorations décernées aux artisans et aux ouvriers, en vertu des
arrêtés royaux du 7 novembre 1847, du 1
mars 1848 et
du 28 février 1861 ;
er

Sur

la proposition de Notre Ministre de

l'Intérieur,

Nous avons arrêté et arrêtons :
Art. 1 - La forme des décorations instituées en faveur des
artisans et des ouvriers par les arrêtés royaux du 7 novembre
1847, du 1 mars 1848 et du 28 février 1861, est modifiée
d'après les modèles annexés au présent arrêté.
La décoration de deuxième classe en argent est émaillée
en bleu pour les travailleurs industriels, et en vert pour
les travailleurs agricoles, et suspendue à un ruban aux couleurs nationales, sans que celui-ci puisse en être détaché.
La décoration de première classe a un trophée et une
couronne royale en or et elle est suspendue à une rosace aux
couleurs nationales, sans que celle-ci puisse en être détachée.
er

er

Art. 2. Notre Ministre de l'Intérieur
cution du présent arrêté.
Donné

à Laeken, le 9 mai

est chargé de l'exé-

1863.

Par le Roi :
Le Ministre de VIntérieur,

LÉOPOLD.

A L P . VANDENPEEREBOOM.

T r a v a u x p u b l i c s . — A d j u d i c a t i o n de tuyaux en
fonte p o u r l a d i s t r i b u t i o n d'eau.

Le 28 juillet 1863, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture
d'environ 260,000 kilogrammes de tuyaux en fonte pour le service
de la distribution d'eau.

—

11 —

colle adjudication a lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe dont l'une
extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise d'une fourniture de tuyaux » , et
l'autre ( intérieure ) portant pour suscription : Soumission pour
la fourni!me d'environ 260,000 kilogrammes de tuyaux en fonte
destinés à la distribution d'eau. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 5 division (travaux publics), où l'on pourra se procurer des imprimés
du cahier des charges.
e

Bruxelles, le 15 juillet 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance

du 1 8 juillet 1 8 6 3 .

Présidence de M . JULES ANSPACH, premier

Échevin.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices, — Approbation du compte de la garde civique pour l'exercice 1862.
— Transfert d'un crédit. — Approbation du compte de la Société des bains et
lavoirs publics. — Rapports du Collège tendant à la reconstruction de la maison dite YÉtoile et à l'appropriation de l'ancienne caserne de la rue de Rollebeek. — Discussion du rapport de la section des travaux publics relatif à la
construction d'un Palais des beaux-arts. — Lettre de M . l'architecte Beyaert
relative au monument de Brouckere. — Vote des conclusions d'un rapport de
la section des travaux publics relatif à la construction d'un chemin de fer direct
de Bruxelles à Charleroi. — Dépôt du projet de règlement d'ordre intérieur
de l'Académie royale des beaux-arts. — Autorisation donnée au Collège de
poursuivre le paiement d'abonnements aux eaux de la ville. — Avis favorable
a des demandes en concession de terrains pour sépultures. — Approbation du
projet de transaction à conclure avec le sieur de Joncker au sujet de l'avenue
du bois de la Cambre. — Autorisation donnée d'urgence au Collège d'ester en
justice contre le sieur Marchai.

—

12

—

L a s é a n c e est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . A n s p a c h , V a n d e r l i n d e n , Walteeu, Vandernieeren, De V a d d e r , É c h e v i n s ; De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellcmans, Veldekens, Depaire,
Iïauvvaerts, Maskens, T i e l e m a n s , Goffart, O r t s , Fischer, Capouill e t , Couteaux, H o c h s t e y n , L e m a i c u r , F u n c k , Leclercq, Conseillers et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
Le p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e séance est l u et approuvé.
M . V a n Cutsem s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . l ' É c h e v î n - P r é s i d e n t . Messieurs, le Collège éprouve le Yif
regret de vous faire c o n n a î t r e que la maladie de notre honorable
Bourgmestre a pris depuis quelques jours un caractère plus alarmant et de nature à nous i n s p i r e r de s é r i e u s e s i n q u i é t u d e s .
J'ai l'honneur de d é p o s e r sur le bureau un volume in-folio
manuscrit, i n t i t u l é : Mémoires du lieutenant général Plétinckx sur
la Révolution
belge, et offert au Conseil communal par l'auteur.
Ces m é m o i r e s sont t r è s - i n t é r e s s a n t s , l'honorable général ayant
pris une grande part aux é v é n e m e n t s de 1 8 3 0 ; l'œuvre a toute
la valeur d'un document historique.
Je propose au Conseil d'en ordonner le d é p ô t aux archives
et de voter des r e m e r c î m e n t s au commandant s u p é r i e u r de notre
milice citoyenne. — A d h é s i o n .

I l est d o n n é lecture d'une p é t i t i o n de plusieurs habitants qui
demandent que des mesures soient prises pour l'assainissement de
la Senne.
ES. l ' É c h e v î n - P r é s i d e n t . Je vous propose le renvoi de cette
pièce à la Commission qui s'occupe depuis deux ans de cett«
question.
M. V e l d e k e n s . Est-ce à la Commission
posez le renvoi?

mixte que vous pro-

M . F u n c k . Cette commission a t e r m i n é son travail; elle a
p r é s e n t é son rapport au conseil provincial.
M . Veldekens. l a d é p u l a t i o n permanente a été chargée par
le conseil provincial de s'entendre avec le gouvernement et avec
la ville sur les mesures a prendre pour a r r i v e r à une solution de
la question.

M . l ' É c h e v î n - P r é s i d e n t . I n d é p e n d a m m e n t de la Commission
Mille, mie Commission spéciale a é t é c h a r g é e , je pense, par la
ville, de s'occuper de celle question. S i ma m é m o i r e est fidèle,
H |è professeur Gaudy a été n o m m é rapporteur de cette C o m mission: mais son rapport ne nous est pas encore p a r v e n u . C'est
à celle Commission que la pièce sera r e n v o y é e .
M . Funck. Je demande qu'elle soit r e n v o y é e avec demande
d'un prompt rapport. Il y a longtemps qu'on s'occupe de cette
question, i l est temps qu'elle^soit r é s o l u e , et si l'on n'obtient pas
une solution i m m é d i a t e , i l est à craindre que nous attendions
encore bien des a n n é e s .
Le Conseil ordonne le renvoi de la p é t i t i o n à la C o m m i s s i o n
avec demande d'un prompt rapport.
M . l ' É c h e v î n - P r é s i d e n t . A ce p r o p o s , je vous d i r a i que le
Collège a pris des mesures, autant q u ' i l était en l u i , p o u r q u e ,
conformément au vœu e x p r i m é par la Commission m é d i c a l e , les
eaux de la Senne soient maintenues de façon à r e c o u v r i r les
atterrissements d'où s ' é c h a p p e n t des miasmes insalubres.

M . W a î t e r fait, au nom de la section des finances, les deux
rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a transmis à votre approbation le compte sommaire des hospices
pour l'exercice 1862.
Ce document se d i v i s e , comme d'habitude, en deux parties :
l'une comprend les recettes et d é p e n s e s d u service a r r i é r é ou des
exercices antérieurs à 1 8 6 2 ; l'autre se rapporte aux recettes et
dépenses du service courant de 1862. E n voici le r é s u m é :
Service a r r i é r é .
Caisse générale. Les recettes faites en 1 8 6 2 , sur 1 8 6 1 , se sont
élevées à
fr. 2 1 7 , 3 6 5 65
Les dépenses à
. • fr.
2 4 9 , 4 0 4 61
Le découvertau 1 j a n v i e r 1862.
était de
42,128 00
er

Ensemble .
Il v a donc un déficit de .

.

.
.

. 2 9 1 , 5 3 2 61
fr.

7i,i66

Oe>

Ce déficit provient surtout des nouvelles constructions faites à
1 hôpital Saint-Pierre; mais les d é p e n s e s sont déjà l i q u i d é e s au
moyen de capitaux provenant de rentes r e m b o u r s é e s , de vente

—

14

-

d'immeubles, etc. La somme prévue pour l'entretien des malades
a aussi dépassé les prévisions.
Service courant.
Caisse générale. Les recettes faites en 1862, sur cet exercice
se sont élevées à
fr. 721,272 20
Les dépenses à
777,892 37
Il y avait donc au 31 décembre 1862, un »
déficit de
Ajoutant le découvert ci-dessus du service
arriéré

56,620 17
74,166 96

Le déficit total est de
fr. 150,787 15
Ce déficit est dû, pour la très-grande partie à l'augmentation du
prix des denrées alimentaires et eonséquemment à l'accroissement
du nombre des malades, car la statistique de la charité constate
que la population des hôpitaux croît en raison du renchérissement
des substances et des objets de première nécessité. Du reste, des
rentrées sont déjà opérées et il est à remarquer que l'augmentation
du chiffre pour l'entretien des malades a été prévue dans le budget
de 1862 ; en effet, le chiffre a été porté à 89,000 francs, au lieu de
70,000 francs renseignés dans le budget de 1861.
Caisse des capitaux remboursés. L'encaisse au 1 janvier 1862,
était de
.
.
.
.
.
. fr.
817 18
Les recettes se sont élevées à
548,731 58
er

Ensemble.
Les dépenses ont été de

.

.

L'encaisse au 51 décembre 1862, était de

' .

fr. 549,548 96

.

418,290 58

.

fr. 131,258 58

.
.

fr.

40,103 55
46,055 74

fr.

5,932 21

Chapitre pour ordre.
Les recettes de ce chef se sont élevées à.
Les dépenses à .
.
.
.
.

Il y avait donc, au 51 décembre 1862, un
découvert de
.
Récapitulation générale.
L'encaisse des capitaux est de
.
.
.
»
de la fondation De Ghendt .
.
»
du refuge de Sainte-Gertrude
.
»
du refuge des Ursulines
.
.
«
de l'hospice des aveugles
.
.
A ces sommes il faut ajouter le montant des
levées faites à la Banque nationale .
.
.
Ensemble .

.

;

fr. 131,258
790
247
1,579
350

58
22
90
75
90

147,192 2o_
fr. 281,419 38

Les découv erts s é l è v e n t , savoir
fr. 7 4 , 1 6 6
{• Service arriéré
56,620
2» Service courant
Compie d'embellissement de la cha8,900
pelle
8
5,528
4° Compie de la boulangerie
1
2,557
>
de la pharmacie .
»
du magasin des v ê t e m e n t s
. 69,586
6°
20,128
»
du magasin central
7"
52,552
8° Emploi provisoire .
Ensemble .

.

96
17
98
10
57
64
15
95
f r . 559,641 5 2

.
f r . 78,221 9 4
Découvert net, au 51 d é c e m b r e 1862
Ce découvert n'est que fictif, c a r i l est plus que r e p r é s e n t é
d'abord par la valeur des objets en nature existant en magasin,
ensuite par une somme de fr. 1 2 7 , 6 5 2 - 8 0 q u i restent à recevoir
pour entretien des malades à charge des communes et de l'État,
rentrées qui s'opèrent successivement, enfin par les reprises s u r
lesquelles i l y a au moins 6 0 , 0 0 0 francs de recettes certaines. L a
situation financière est donc t r è s - f a v o r a b l e .
Reprises en argent.
Service a r r i é r é .
Serrice courant.
Ensemble
Capitaux r e m b o u r s é s .
Refuge de Sainte-Gertrude .
»
des Crsulines
des aveugles.
Compte d'embellissement de l'hôpital St-Jean
Total.

fr.

2 4 , 4 0 5 13
65,427 22

fr.

8 7 , 8 5 2 35
1,582 5 0
1,000 .»
1,000 »
10,000 »
463 4 5

fr. 1 0 1 , 8 7 8 3 0

Comptes en nature.
Les recettes du service a r r i é r é s'élèvent à 1 2 hectolitres,
1'} litres, 7 décilitres, et celles du service courant s ' é l è v e r o n t à l a
même quantité.
J'ai été chargé de vérifier l'exactitude des chiffres et des a l l o c a tions, et de prendre tous les renseignements de nature à é c l a i r e r
la section des finances ; celle-ci a reconnu, à l ' u n a n i m i t é des m e m bres présents, que le compte ci-dessus était r é g u l i è r e m e n t et
exactement f o r m u l é ; en c o n s é q u e n c e , elle a l ' h o n n e u r , Messieurs,
de vous proposer de l'approuver.

—

16 —

Le compte sommaire de l'Hospice des enfants trouvés et aband o n n é s p o u r l'exercice 1862 a é t é soigneusement examiné par la
section des finances.
Ce document se r é s u m e de la m a n i è r e suivante :
Service a r r i é r é .
L'encaisse au 31 d é c e m b r e 1801 était de
Les recettes se sont élevées à
Dépenses

.

.

Ensemble.
.
.
.

II y avait d o n c , à cette é p o q u e ,

.

fr.

11,210 99
73,346 02

fr.

84,557 01
52,030 54

fr.

32,526 47

fr.

90,627 17
121,574 68

.

un encaisse

de
Service courant.
Les recettes se sont élevées à
Les d é p e n s e s à .
.
.
Déficit

.

.

.

.
.
.
Récapitulation.

.

.

L'encaisse d u service a r r i é r é est de
duquel i l y a à d é d u i r e le d é c o u v e r t d u service
courant
.
.
.
.
.
L'encaisse g é n é r a l , au 31 d é c e m b r e 1 8 6 2 , était
donc de
.
.
.
.
.
.

fr7~ 30,947 54
fr.

32,526 47
50,947 51

fr.

1,578 96

Ce compte, q u i est t r è s - r é g u l i è r e m e n t é t a b l i , n'a donné lieu
à aucune observation de la part de la section ; elle vous propose
en c o n s é q u e n c e , Messieurs, de l ' a p p r o u v e r .
Les conclusions de ces deux rapports sont successivement mises
aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s , sauf une abstention ( M . M a s k e n s , membre du conseil
g é n é r a l des hospices).

E S . l ' Ê c h e v i n D e v a d d e r f a i t , au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
L e conseil g é n é r a l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours
a fait vendre p u b l i q u e m e n t le 2 0 j u i n dernier, par le ministère du
notaire C a n t o n i , un terrain s i t u é à Saint-Gilles, au quartier Louise,
et faisant partie des biens dont l ' a l i é n a t i o n a é t é a u t o r i s é e par
a r r ê t é de la Deputatimi permanente en date d u 21 novembre 1843.
Ce t e r r a i n , d'une contenance de 6 ares 19 centiares 7 m i l liares, a é t é a d j u g é p o u r l a somme totale de fr. 1 0 , 6 2 4 - 3 0 , soit
à fr. 17-14 </2 le centiare.

—

17 —

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Les Hospices ont d i s p o n i b l e , s u r l'exercice 1 8 6 1 , à la c a t é g o r i e :
Construction* et appropriations
immobilières,
une somme de
fr. 12,474-89 qui était d e s t i n é e à c o u v r i r une partie des d é p e n s e s
de construction d'un d e u x i è m e quartier de malades à l ' h ô p i t a l
Saint-Jean.
Il reste à payer s u r les ouvrages faits en 1861 et 1862 les t a n tièmes retenus aux entrepreneurs à titre de garantie p o u r l a bonne
exécution des travaux. Afin de l i q u i d e r ces d é p e n s e s , i l est n é c e s saire d'opérer le transfert de la somme de fr. 12,174-89 a u budget
des Hospices pour 1 8 6 5 .
La section des finances vous propose en c o n s é q u e n c e d'accorder
le transfert d e m a n d é .

Par acte passé devant le notaire V a n Merstraeten, le 23 j u i n d e r nier, les Hospices ont fait u n é c h a n g e de biens avec M . le comte
Cornet de Grez.
Les Hospices ont cédé une parcelle de p r é s i t u é e à T o u r n e p p e ,
sect. C, n° 141 '*, d'une contenance de 27 ares 4 0 centiares, et ont
reçu en contre-échange une parcelle de terre s i t u é e à H a l , sect. L ,
n° 544, contenant 4 4 ares 2 0 centiares.
Ces deux p r o p r i é t é s sont e s t i m é e s , celle des Hospices à 3,500 f r .
l'hectare et celle de M . le comte Cornet de Grez à 6 , 0 0 0 francs
l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte d ' é c h a n g e avec avis favorable à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .
6

Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Échevin Watteeu f a i t , au n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
Le conseil général d'administration des hospices de B r u x e l l e s
sollicite l'autorisation de faire ordonner par justice à M . le notaire
Crick de l u i délivrer une copie textuelle d u testament de feu la
demoiselle Marie-Anne Crockaert, d é p o s é en son é t u d e .
Une clause du testament porte : « Ik w i l dat er 6 0 0 broeden
ieder van een kilo aen de armen m y n e r parochie u y l g e r y c h t
worden. »

— 18 —
Les Hospices, trouvant dans cette disposition l'institution d'un
legs au profit des pauvres, dont ils sont le représentant légal,
ont demandé à M. le notaire Crick une copie libre et textuelle du
testament.
M. le notaire Crick refuse de délivrer cette copie, parce qu'il ne
considère pas cette disposition comme un legs, mais comme une
simple aumône dont la distribution est confiée aux héritiers, ou
plutôt à l'exécuteur testamentaire, qui s'est déjà acquitté de ce
soin. Toutefois, il offre de fournir un extrait certifié contenant
tout ce qui touche aux intérêts des pauvres.
L'administration des hospices ne croit pas pouvoir se contenter
d'un extrait ; elle se fonde sur les instructions de M. le Ministre de
la justice et de M. le Gouverneur, qui prescrivent de joindre à
toute délibération tendante «à obtenir l'autorisation d'accepter des
donations ou legs une copie de Uacte.
Elle a soumis l'affaire à son comité consultatif, qui a émis l'opinion suivante :
Considérant que telle qu'elle est formulée la disposition du testament de la demoiselle Crockaert est bien un legs fait aux pauvres
de sa paroisse, et, par conséquent, que l'administration des hospices a seule qualité pour le recueillir et en faire la répartition
en conformité de l'art 4 du 7 frimaire an V ;
Considérant que, aux termes des art. 25 de la loi du 25 ventôse
an XI et 839 du Code de procédure civile, les hospices sont en
droit d'exiger copie du testament de la demoiselle Crockaerfet ne
doivent pas se contenter d'un simple extrait contenant le legs qui
leur est fait;
Estime qu'il y a lieu d'accorder à l'administration des hospices
l'autorisation nécessaire pour exiger en justice la délivrance d'une
copie textuelle du testament de la demoiselle Crockaert et la réparation du dommage que, par son refus de délivrer cette copie, le
notaire Ciïck aurait pu occasionnera cette administration.
En conséquence et vu l'art 77, n° 1, de la loi du 30 mars 1830,
Nous vous proposons, messieurs, de donner un avis favorable
et de nous charger de transmettre les pièces à M. le Gouverneur
pour approbation de la dépulation permanente.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' É c h e v m De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
M. le Gouverneur de la province a demandé que les comptes des
quatre légions et du bataillon des chasseurs-éclaireurs de la garde
civique pour l'exercice 1862 soient soumis à l'approbation du
Conseil communal.

— 19 —
Ces comptés ont été soigneusement e x a m i n é s et n'ont d o n n é lieu
à aucune observation.
I , section des finances vous propose de les approuver,
;

tes conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Au budget de l'exercice 1802 il reste disponible, art. 27, § 4 du
chapitre des dépenses ordinaires : « Traitement du personnel de
h la police, » une somme de fr. 9,752-85.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
d'autoriser le transfert-de celte somme à l'art. 5, § 1 du m ê m e
chapitre: « Traitement du personnel de l'administration centrale.»
Ce transfert est demandé afin de permettre au Collège de distribuer aux employés de l'administration les gratifications qui leur
sont données annuellement et qui se légitiment d'autant mieux
cette année que le chiffre des traitements, qui doit être fixé prochainement par suite de l'organisation nouvelle des bureaux , est
resté le même pour les exercices 1862 et 1863.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

M . l'Echevin D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant ;
La Société des bains et lavoirs publics nous a fait parvenir son
compte de l'exercice 1862.
La situation se présente cette année d'une manière plus favorable que l'année dernière, non que le nombre des bains délivrés
et par conséquent la recette correspondante aient été plus é l e v é s ,
mais parce que le chiffre des dépenses a été sensiblement réduit.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à

.

.

.

fr. 19,478 77
16,308 70

Excédant de receltes
II reste à payer les intérêts garantis par la
*Hle, soit

3,170 07
4,000 »

Il y a donc insuffisance de .
.
.
.
fr.
829 95
laquelle somme sera imputée sur le disponible de l'art. 16 du
chapitre 2 du budget de 1862.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf une
abstention (M. Vanderlinden, membre du conseil d'administration
de la Société des bains et lavoirs).

Il est d o n n é lecture d'un rapport d u Collège tendant à la reconstruction de la maison dite l'Étoile (1).
M . Hauwaerts. Je demande que la section des travaux publics
ne s'occupe de ce rapport q u ' a p r è s les vacances. Je désirerais que
tous les membres pussent prendre part à la discussion. Il n'y a
pas d'urgence. D ' a p r è s m o i , i l y a d'autres travaux plus importants et plus urgents dont on devrait s'occuper avant de songer
à celui-là.
M . l'Echevin Vanderlinden. O n pourrait remettre la discussion en section à l a fin d u mois d'octobre; à cette époque les
vacances sont finies.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie
à la section pour qu'elle le discute a p r è s les vacances.
I l est d o n n é lecture d'un rapport d u Collège tendant au transfert
de l'école p r i m a i r e s u p é r i e u r e dite des Finances, et de l'école
i s r a é l i t e de la rue de B a v i è r e , dans les locaux de l'ancienne caserne
de la rue de B o l l e b e e k , et à l'allocation d'un crédit de 25,000 fr.
pour l ' a p p r o p r i a t i o n de ces locaux ( 2 ) .
M . l ' É c h e v î n - P r é s i d e n t . L a section de l'instruction publique
a déjà d o n n é son avis s u r cette affaire dont elle a été saisie directement par le Collège.
M . Ranwet. N e pourrait-on pas nous donner une indication
quelque peu précise des travaux que l'on veut exécuter dans cette
ancienne caserne?
M . l ' É c h e v î n - P r é s i d e n t . Les plans sont exposés. Il n'y a pas
de constructions nouvelles à e x é c u t e r . I l s'agit de rétablir les
p l a n c h e r s , de placer des escaliers, de poser les châssis qui ont
d i s p a r u , de refaire les toits qui sont ouverts. I l suffit d'une simple
inspection des p l a n s , o ù les t r è s - r a r e s m a ç o n n e r i e s à construire
sont i n d i q u é e s en rouge, pour se convaincre que l'on ne touche
à ce b â t i m e n t que pour l'approprier de façon à ce que l'on puisse
y transporter les élèves. C'est pour cela que nous n'avons soumis
le rapport q u ' à la section de l'instruction p u b l i q u e ; nous nen
avions pas saisi la section des travaux, parce qu'il n'y a pas
d ' é t u d e s é r i e u s e à faire sur l ' a p p r o p r i a t i o n , et q u ' i l n'y a aucune
construction nouvelle.
M . Ranwet. A-t-on bien e x a m i n é s i ce b â t i m e n t peut être
occupé ? L'a-t-on fait visiter par des m é d e c i n s ? Ceux-ci ont-ils
d é c l a r é que ce local pouvait ê t r e t r a n s f o r m é en école? Si leau
coule à travers les toits, si depuis plusieurs a n n é e s les murs sont
( I ) Voyez infr\, p. 36.
(1) Voyez infrà, p. 39.

— 21 —
humides, il me paraît imprudent de m o i t i é des enfants dans un
luoil local. J'ai eu l'occasion d'y entrer. Je ne sais si c'est à cause
L l'humidité, ou parce que-c'est une ancienne caserne, mais une
odeur infecte s'échappait de toutes les places. Je demande que celte
question soit sérieusement e x a m i n é e .
M . Hauwaerts. A - t - i l été fait un devis?
M . l'Échevin Vanderlinden. I l s'élève à 2 5 , 0 0 0 francs ; le
chiffre est dans le rapport.
M . Hauwaerts. E n présence d'une d é p e n s e de 2 5 , 0 0 0 francs,
je crois qu'il est très-nécessaire de renvoyer le rapport à la section
des travaux publics, quoiqu'on ait dit qu'elle n'avait rien à voir
dans cette question. Il est fort possible qu'elle apporte des modifications au plan.
M . Gofiart. Il n'y a aucune raison pour se presser, puisque le
crédit ne sera porté qu'au budget prochain.
M. Funck. N ' y a-t-il pas des motifs d'urgence, M . le p r é s i d e n t ?
1VÏ. l ' É c h e v î n - P r é s i d e n t . O u i , monsieur, j'allais en parler au
Conseil. Le déplacement de l'école des Finances doit ê t r e fait
pendant le dernier trimestre de l ' a n n é e . L a raison en est s i m p l e ,
le Collège vient d'adjuger les travaux de l ' U n i v e r s i t é ; ces travaux
comprennent ( le Conseil le sait ) la démolition et la reconstruction
au point de vue de sa destination nouvelle du local occupé par
l'école moyenne inférieure. Il est donc d é s i r a b l e que le Conseil
s'occupe prochainement de cette affaire. L'entrepreneur sera
arrêté dès le début s ' i l n'y a pas de local convenable pour y
transporter Técole des finances.
M . Hauwaerts. Rien ne s'oppose à ce que la discussion soit
remise à huitaine.
M . l ' E c h e v î n - P r é s i d e n t . U n retard de huit ou d i x jours ne
fera pas grand mal ; mais q u ' i l soit convenu alors que la section
des travaux examinera les plans dans quelques jours et que l'affaire
sera portée à l'ordre du j o u r de la prochaine s é a n c e . A d h é s i o n .
M . Orts. Je demande que la section des travaux publics, en
s'occupant du projet de d é p l a c e m e n t de l'école des finances,
examine ce côté-ci de l a difficulté. Dans l'état actuel d u projet de
construction du Palais de Justice la ville ne ferait-elle pas bien de
mettre déjà la main à l'œuvre pour le percement de la rue q u i doit
passer sur l'emplacement de la rue de Rollebeek? I l serait t r è s désagréable de dépenser 25,000 francs pour approprier un local
que vous seriez obligé de d é m o l i r deux ans a p r è s .
M . l'Echevin Vanderlinden. Je ferai remarquer à M . Orts

— 22 —
q u ' i l n'y a pas de projet a r r ê t é p o u r ces rues. I l n'y a que des
avant-projets.
r

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . S i la proposition de M . Orts était
a d o p t é e par le C o n s e i l , elle emporterait le rejet de la propositon
que le Collège nous l'ait a u j o u r d ' h u i . I l e û t é t é , sans doute, préf é r a b l e que les é t u d e s fussent faites, que nous soyons dès à présent lixés s u r le remaniement des rues de ce quartier; mais telle
n'est pas la s i t u a t i o n . I l faudra faire une é t u d e sérieuse de l'ensemble de tout le q u a r t i e r . O r ce n'est pas en trois mois que cela pourra
se t e r m i n e r . I l ne sera pas possible de t r a n s f é r e r l'école des finances
dans u n autre local assez rapidement p o u r que les travaux ne soient
pas a r r ê t é s . Je ne puis donc admettre la proposition de M . Orts.
M . Veldekens. I l s ' é c o u l e r a p l u s i e u r s a n n é e s avant que le
nouveau Palais de Justice soit construit, et par conséquent avant
q u ' i l soit n é c e s s a i r e de d é m o l i r l'ancienne caserne.
M . Orts. A m o n avis la v i l l e fait une t r è s - m a u v a i s e spéculation en attendant, p o u r percer ses rues, que le Palais de Justice soit
t e r m i n é . I l vaudrait beaucoup mieux p o u r elle que ces deux travaux
se fissent s i m u l t a n é m e n t . L a r u e q u i doit remplacer la rue de
R o l l e b e e k doit ê t r e faite. C'est l a c o n d i t i o n d u subside que l'État
vous a a c c o r d é pour l'avenue d u bois de l a Cambre. Vous vous
ê t e s e n g a g é s à percer une rue dans l a direction de l'Hôtel de Ville
vers la porte Louise.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . S i nous nous occupons de cette
question maintenant, nous retarderons les travaux de l'Université.
M.

Orts. S ' i l en est a i n s i , je n'insiste pas.

M . Hauwaerts. Je maintiens ma p r o p o s i t i o n de renvoi à la
section des travaux p u b l i c s . Une d é p e n s e de 2 5 , 0 0 0 francs mérite
d ' ê t r e e x a m i n é e avec attention.
M . Tielemans. I l vous faut u n local pour l'école des finances.
Croyez-vous p o u v o i r en trouver u n dont le l o y e r soit inférieur
à celui que r e p r é s e n t e le capital qu'on vous propose de dépenser?
S i vous louiez u n second hôtel place Royale, vous auriez bien vite
d é p a s s é 2 5 , 0 0 0 francs.
L e Conseil ordonne l ' i m p r e s s i o n d u rapport et le renvoie à la
section des travaux p u b l i c s .
L ' o r d r e d u j o u r appelle la discussion d u rapport de la section
des travaux p u b l i c s s u r le projet de M . G i s l e r relatif à la construction d ' u n P a l a i s des beaux-arts (<).
(1) Voyez 1 semestre 1863, p. 248.
er

jyj Cattoir. Le rapport conclut, ce me semble, à une r é d u c tion de la superficie a s s i g n é e au Parc par le projet en discussion.
Ce sonl précisément les terrains que l'on peut a c q u é r i r à bon marché que l'on veut laisser en dehors d u projet; si plus t a r d , a p r è s
un commencement d ' e x é c u t i o n , on voulait les acheter, on paierait
cinq ou six fois ce qu'il en aurait c o û t é d'abord. Je c o n s i d è r e cette
réduction de superficie comme une mauvaise é c o n o m i e q u i ô t e
beaucoup de son c a r a c t è r e à l'ensemble d u projet. Je d é s i r e r a i s
.savoir si M . l ' i n g é n i e u r qui en a fait l'examen a conclu à cette
réduction.
Au reste, comme p r i n c i p e , je me rallie au Collège q u i a é m i s
un avis favorable sur l'idée g é n é r a l e du projet.
M . Funck. Je suis parfaitement de l'avis de M . Cattoir, mais
je crois que cette question ne doit pas ê t r e d i s c u t é e en ce moment.
Nous sommes en p r é s e n c e d'un plan d'ensemble ; c'est cet ensemble
que nous avons à examiner. Quant aux d é t a i l s , nous les discuterons
plus tard. 11 est dit dans le rapport que quelques membres de la
section des travaux publics ont fait des r é s e r v e s s u r l ' é t e n d u e d u
Parc, mais la section n'a pas pris de r é s o l u t i o n s u r ce p o i n t ; de
sorte que nous ne prenons aucun engagement en votant les conclusions du rapport.
M . Wïaskens. La section a m e n t i o n n é ces r é s e r v e s , elle ne les
a ni adoptées ni r e p o u s s é e s . I l n'en est pas question dans ses c o n clusions.
M . Orts. La ville se r é s e r v e é v i d e m m e n t le droit d'apporter
au projet toutes les modifications de d é t a i l qu'elle j u g e r a convenables.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Les questions de détail ne sont pas
résolues.
M . Ranwet. Je ne comprends pas l'observation de M . F u n c k .
Si le Conseil donne son approbation aux conclusions d u r a p p o r t ,
si le Gouvernement, l u i aussi, adopte ces c o n c l u s i o n s , et si plus
tard, examinant le plan dans ses d é t a i l s , nous y faisons des c h a n gements, le Gouvernement nous d i r a : I l est trop tard ; i l fallait
faire vos observations la p r e m i è r e fois. D ' a p r è s M . F u n c k , a u
contraire, nous ne prendrions a u j o u r d ' h u i aucun engagement;
nous ne donnerions qu'un s i m p l e a v i s ; et ce n'est que plus tard
que nous é m e t t r i o n s un vote s é r i e u x . Je ne comprends pas b i e n
cette observation.
M . 1 Echevin Vanderlinden. N o u s sommes liés dans les
limites des conclusions d u rapport. I l faut faire attention à une
chose, c'est que nous n'examinons pas de plans. A u c u n plan n'a
encore été communiqué* au C o n s e i l . Ce sont des p r i n c i p e s que

— 24 —
nous votons, le principe de la construction d'un.Palais des BeauxA r t s , e l le principe de notre intervention pécuniaire dans la
d é p e n s e . Quant à la forme, au plan d u Palais et de ses dépendances et à l ' é t e n d u e d u P a r c , nous n'avons pas à nous prononcer
sur ces différents points.
M . Cattoir. E n somme, le Collège et les sections se rallient
à l'idée g é n é r a l e d u projet; voilà tout.
t

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous ne sommes saisis de rien
de définitif. î l suffît de jeter les yeux sur le plan qui est exposé
dans la salle pour comprendre que ce n'est qu'un travail purement
p r é p a r a t o i r e . Que demande-t-on à la ville? On lui demande si dans
certaines limites, en prenant pour exemple le plan dont voici l'idée
p r e m i è r e , elle consent à concourir à l'exécution d'un Palais des
beaux-arts. « L a ville, dit la section, pourrait intervenir dans
l'exécution d u plan dont i l s'agit ; en fournissant le terrain nécessaire au monument et à ses d é p e n d a n c e s , et en concourant, en
outre, à la d é p e n s e que nécessiterait l'établissement des nouvelles
Toies de communication. >»
Il n'y a rien là de définitif. O n se borne à demander d'avance
au Conseil s ' i l consent à marcher dans le sens indiqué par le
Gouvernement.
M . Ranwet. Que signifie celte observation relative à l'étendue
d u Parc?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est l'opinion de quelques membres
de la section; mais cette question est r é s e r v é e , elle ne doit pas faire
l'objet d'une discussion. A u sein de la seclion des beaux-arts, elle
n'a pas été discutée non plus.
Vous remarquerez que le rapport ne conclut pas à ce qu'une
r é d u c t i o n soit a p p o r t é e à la superficie d u Parc, telle qu'elle est
i n d i q u é e dans l'avant-projet.
M . Ranwet. I l est question aussi des dépendances du monument.
M . Tielemans. C'est d u Parc qu'il s'agit.
M . Ranwet. U n Parc n'est pas une d é p e n d a n c e .
M . Tielemans. Mais certainement.
M . De Meure. Quand nous c o n n a î t r o n s
nous verrons s ' i l faut un Parc ou n o n .

le plan définitif

M . l'Echevin Watteeu. Je trouve l'observation de M . Ranwet
t r è s - j u d i c i e u s e . S i le Conseil vote les conclusions d u rapport, nous

— 25 —
renverrons le plan au Gouvernement, qui, en l'examinant, ne saura
guère mieux que nous ce que nous aurons voulu.
La section se prononce en principe pour l'emplacement choisi
par M. Gisler, pour le Palais des beaux-arts.
€ Seulement, entrant dans certaines questions de détail, quelques
membres ont fait des observations sur le Parc de 22 hectares qui
entourerait le monument. Ils ont pensé qu'une pareille étendue
était tout à fait inutile, surtout à cause de la proximité du Parc
central de Bruxelles, du Jardin zoologique et du Champ des
manœuvres; que, d'autre part, un Parc français sur un terrain
déclive n*élait pas admissible. »
La section ne propose pas de solution pour ce point spécial. Mais
quand nous arrivons aux conclusions mêmes du rapport, que
voyons-nous? « En résumé la section est d'avis que la ville pourrait
intervenir dans l'exécution du plan dont il s'agit. »
II y a donc un plan.

M. De Meure. Non, il n'y a qu'un avant-projet.

M. l'Échevin Watteeu. Soit. Cet avant - projet, que l'on
a tort d'appeler un plan, de quoi se compose-t-il, quelle étendue
de terrain exige-t-il? Ce sont des questions sur lesquelles le
Conseil doit se prononcer au préalable. On nous demande un
subside. Il faut que ce subside soit en rapport avec ce qu'on
nous fournira. Il faut que l'auteur du plan, lorsqu'il demandera *
au Gouvernement de prendre une résolution, sache ce que nous
désirons. Il faut que nous, mêmes nous sachions ce que nous
voulons. Aussi, faut-il, à mon avis, qu'avant de prendre une
décision, nous sachions si les dépendances sont indispensables,
ou si elles peuvent être réduites. Le Conseil n'est pas éclairé
sur ces différents points. Le rapport, loin de dissiper nos doutes,
ne fait que les augmenter.
Dans l'intérêt d'un projet qui m'est très - sympathique, je suis
convaincu que la section feraitbien d'examiner l'affaire à nouveau,
de manière à proposer au Conseil, dans sa prochaine séance, des
conclusions claires, précises et qui ne laissent plus aucun doute.
M. Funck. Je regrette de ne pas être d'accord avec l'honorable
M. Watteeu sur l'utilité de ce nouveau renvoi à la section des travaux publics. Le rapport ne se prononce pas sur l'étendue du parc.
Il signale, il est vrai, dans son exposé, que certains membres de
la section, entrant dans quelques détails, ont fait des observations
sur le parc de vingt-deux hectares. Si l'affaire est renvoyée à la section des travaux publics pour que celle-ci fasse un nouveau rapport,
jous ne pourrez pas empêcher que ce rapport ne signale de nouveau
les observations qui seront faites, si quelques membres en p r é sentent encore. Vous ne changerez donc rien à la situation actuelle.

— 26 —
La section n'a pas voulu décider s'il y aurait un parc à côté
du Palais des beaux-arts, ou s'il n'y en aurait pas. Il est possible
qu'un parc de dix hectares soit suffisant; i l est possible aussi qu'un
Parc de vingt hectares ne suffise pas. Tout dépend de l'ensemble.
La section a agi sagement en réservant la question de l'étendue
du Parc et en se bornant à admettre l'ensemble du projet, sauf
à entrer plus tard dans les détails.
Je crois donc que le renvoi à la section est inutile, qu'il n'aboutirait à aucun r é s u l t a t , si ce n'est de nous faire perdre du temps pour
l'exécution d'un projet qui a une grande importance pour la
capitale.
M . Ranwet. D'après ce qu'on v i e n t Â e d i r e , voici le résumé
du rapport : On demande à la ville : « Voulez-vous un Palais
des beaux-arts? Et la ville dit : O u i , » si le Gouvernement se décide
à construire un Palais des beaux-arts, conlribuerez-vous à la
d é p e n s e ? Et la ville dit : O u i .
Franchement, cela ne valait pas la peine de nous consulter.
Notre r é p o n s e à ces deux questions était connue d'avance. La
question qu'il faudrait nous poser, c'est celle de savoir à quoi nous
nous engageons, et où nous e n t r a î n e r a l'exécution de ce projet.
M . Orts. Il y a dans le rapport quelque chose de plus que ce que
veut y voir l'honorable M . Ranwet; je ne crois pas nécessaire de
nous faire éclairer par un nouveau rapport.
V o i c i ce que je vois dans le rapport des deux sections des travaux publics et des beaux-arts. U n premier point : la création
d'un Palais des beaux-arts. La ville croit-elle que cette création
soit utile et qu'elle puisse contribuer à l'embellissement de la
capitale? Les deux sections repondent o u i .
Il y a ensuite l'emplacement i n d i q u é par M . Gisler. Convient-il
à la ville que le Palais des beaux-arts soit construit sur la colline,
située au-delà de l'étang de Saint-Josse-ten-Noode? Les deux sections considèrent cet emplacement comme préférable à tout
autre.
Il y a un troisième point que les sections adoptent, c'est la
combinaison financière exposée dans une brochure qui nous a été
d i s t r i b u é e et, que nous avons tous lue. Les deux sections adoptent,
à part les chiffres, cette combinaison financière, qui permettra de
r é a l i s e r , avec le concours de l'État et de la ville, le projet de
M . Gisler.
Nous pouvons donc dire, aujourd'hui, que l a ville approuve la
création d'un Palais des beaux-arts, qu'elle adopte l'emplacement
i n d i q u é par M . Gisler, et qu'elle y contribuera d'après le système
financier qui l u i est proposé.
Les chiffres, ainsi que les détails du plan, seront examinés plus

lard Hfautd'abord que le plan définitif soit fait. Dès à présent,
je vous déclare que, tout en approuvant l'idée de M. Gisler, il y a
un détail qaeje combattrai, c'est l'idée de couper en deux l'étang
de Saint-Josse-ten-Noode. Je voterai contre le projet si cette idée
o>t admise, je me réserve donc parfaitement le droit de discuter
|e plan dans tous ses détails, et même de le rejeter si, après un
examen approfondi, il ne me convenait pas.
Il est donc inutile que le Conseil demande à la section des travaux publies un nouveau rapport II est suffisamment éclairé sur
les trois principes qu'il est appelé à voler.

M. l'Échevin Watteeu. Vous proposez un amendement?
Orts. Non, puisque j'appuie les eouclusions de la section.
M. l'Échevin Watteeu Vous au moins, vous proposez quelJfl,

que chose d'appréciable, tandis que je saisis difficilement, je
l'avoue, ce qu'a voulu la section.
M. Orts. Je n'ai fait que traduire, un peu plus nettement
peut-être que les termes du rapport, les intentions des membres
de la section.

M. l'Échevin Watteeu. Je lis dans les conclusions que nous
fournirons le terrain nécessaire au monument et à ses dépendances, et que nous concourrons en outre à la dépense que nécessitera
rétablissement de nouvelles voies de communication.
M. Orts. C'est le système financier.
M. l'Échevin Watteeu. Vous dites que vous vous réservez
de voter contre le projet si l'étang est coupé en deux; mais je me
demande s'il ne ressort pas du plan qui nous est soumis que
l'étang n'étant pas divisé, c'est-à-dire la grande artère qui doit
conduire au monument étant supprimée, tout le projet serait
bouleversé.

M. Orts. Pas du tout. Il n'y aura qu'une voie de communication de moins. Au lieu de trois, il n'y en aura plus que deux, les
deux rues latérales.
M. Gofifart. Dans tous les cas, on ne se servira guère que de
ces deux-là, parce que les rampes sont plus faciles.
M. 1 Echevin Vanderlinden C'est une question de détail que
nous n'avons pas à examiner maintenant.
M. Orts. J'en ai causé avec l'auteur du plan Je lui ai dit que je
n'étais pas partisan de cette idée. 11 m'a répondu que ce n'était pas
une affaire importante.

M. Bischofisheim. Rien ne me semble mieux démontrer le
peu de précision du rapport que l'analyse que vient de faire

— 28 —
M . Orts du vote qui serait é m i s par le Conseil s'il se ralliait aux
conclusions de la section.
En adoptant ces conclusions, nous déciderions d'abord que la
création d'un Palais des beaux-arts est une chose utile qui embellira la capitale. Il faut r e c o n n a î t r e , comme le disait tout à l'heure
M . Ranwet, qu'il était inutile de nous demander un vote; nous
sommes tous d'accord l à - d e s s u s .
En second lieu, nous adopterions l'emplacement indiqué par
l'auteur du plan. Je vous avoue que j'ai vainement cherché les
raisons pour lesquelles les sections des beaux-arts et des travaux
publics ont préféré cet emplacement à tout autre. Je n'en ai trouvé
aucune dans leur rapport. Il est possible que, grâce au travail fait
par M . l'ingénieur de la ville, les deux sections aient été mieux
é c l a i r é e s que je ne le suis en ce moment. La section des travaux
publics nous dit, en effet, que le projet M . Gisler a été étudié par
l'ingénieur de la ville, qui a p r é s e n t é sur cette affaire un long et
consciencieux rapport. Si nous connaissions ce rapport long et
consciencieux, nous aurions sous les yeux tous les éléments de la
discussion qui a eu lieu en section, et nous voterions en connaissance de cause.
Le t r o i s i è m e point, c'est la combinaison financière. Je crois que
nous ne pouvons pas voter sur ce point sans savoir quelles seront
les c o n s é q u e n c e s p é c u n i a i r e s de notre vote. On nous demande de
voter le principe de notre intervention
financière,
sans nous
dire si notre part contributive sera de 3,000 francs ou de 3 millions. Nous allons nous engager à intervenir, sans nous engager
pour une somme d é t e r m i n é e . Voler dans de pareilles conditions,
c'est é m e t t r e un vote sans valeur.
Il est impossible de voter dans des termes aussi vagues. D'un
autre c ô t é , les conclusions telles que les a formulées la section
sont trop nettement d é t e r m i n é e s dans un certain sens.
Je suis donc d'avis qu'il y a lieu d'ajourner la question, de la
renvoyer à la section des travaux publics, avec prière de nous
soumettre un rapport plus précis et mieux m o t i v é .

M . l'Échevin Vanderlinden. M . l'ingénieur de la ville
a d o n n é , dans son rapport, les motifs qui militent en faveur de
l'emplacement choisi par M . Gisler.
M. l'Échevin Waiteeu. La section aurait dû intercaler dans
son rapport les principaux extraits du travail de M . l'ingénieur.
Nous aurions t r o u v é là des renseignements utiles, et nous aurions
pu comprendre ce dont il s'agil. Plus tard, quand la question sera
de nouveau soumise au Conseil communal, il faudra bien recourir
au rapport de M . l ' i n g é n i e u r .
ïl n'y a rien d'urgent dans cette affaire. Il n'y a pas lieu de
prendre une résolution i m m é d i a t e . Je demande que la section nous

— 29 —
le un rapport supplémentaire et qu'elle puise dans le travail de
„. l'ingénieur les renseignements qui nous manquent aujourd'hui.
Pèsera utile à tout le monde.
M . Hauwaerts. Il serait plus simple de faire imprimer le rapport de M. l'ingénieur.
M. F u n c k . Je considère au contraire cette question comme
urgente. Il y a déjà quelque temps qu'on s'en occupe dans le
publie: si l'on n'y donne pas une prompte solution, les propriétés
vont augmenter d'une façon considérable. A diverses reprises
le Gouvernement a demandé à l'Administration communale de
répondre à la question qui lui a été posée. Il faut qu'il connaisse
les intentions de la ville avant de prendre une d é c i s i o n .
Le rapport de M. l'ingénieur a été soumis à la section. Les membres, qui ne se trouvaient pas suffisamment éclairés par le rapport
de la section n'avaient qu'à s'adresser au secrétariat pour obtenir
communication du travail de M . l'ingénieur. Il n'entre pas dans
nos usages de publier les rapports des fonctionnaires de l'Administration, et de faire imprimer, chaque fois que la section des travaux
publics demande des renseignements à M . l ' i n g é n i e u r , en m ê m e
temps que le rapport de la section, le travail de l'ingénieur.
M . Orts. Ce pourrait être dangereux.
M . F u n c k . Évidemment, car ces documents renferment des
appréciations, des renseignements, des faits qui ne doivent pas toujours être livrés à la publicité.
Voulez-vous un Palais des beaux-arts? Voilà longtemps qu'on
vous le demande. Le Gouvernement manifeste le désir de le faire,
il veut doter la capitale d'un monument qui doit contribuer à sa
splendeur. Si vous tardez trop à répondre, le Gouvernement s'occupera d'autre chose et vous ne l'aurez pas.
M . Cattoir. Il faut sans doute profiter des bonnes dispositions du Gouvernement.
M . l'Echevin W a t t e e u . La discussion qui vient d'avoir lieu
prouvera déjà au Gouvernement et à l'auteur du plan notre s é r i e u s e
intention d'aboutir à une solution de cette question ; mais le Gouvernement ni l'auteur du plan ne peuvent trouver mauvais que le
Conseil désire se prononcer avec plus de réflexion et de m a t u r i t é .
Un retard de quinze jours n'est pas de nature à compromettre
le projet.
J'insiste pour qu'un rapport s u p p l é m e n t a i r e nous soit p r é s e n t é
par la section, afin que toutes les questions importantes soient
sainement entendues.
M . Orts. Si le renvoi avait cette portée, il serait nécessaire

de demander à l'auteur du projet des renseignements complets,
un plan et un devis définitifs. Ce serait demander l'impossible.

M l'Echevin Watteeu. Vous donnez à ma pensée plus d'extension qu'elle n'en comporte. Je ne vais pas jusque-là. Je ne
demande pas à l'auteur du plan de nous faire en quinze jours un travail complet et définitif; je demande seulement que l'on extraie du
rapport de M . l'ingénieur, non pas les passages qui ne sont pas de
nature à être p u b l i é s , mais au moins les renseignements qu il n'y
a pas d'inconvénient à publier et sans lesquels nous ne pouvons
pas statuer.
M. Orts. La section a rempli sa tâche en vous indiquant les
principes qu'elle vous propose de voter.
M. l'Echevin Vanderlinden. Si je compreuds bien la proposition de M . Walleeu, la section devrait donner des renseignements sur la largeur des rues, l'étendue du parc, expliquer
pourquoi l'emplacement choisi par M . Gisler a été préféré à tout
autre ; en un mot compléter son rapport sur tous les points.
M . l'Echevin Watteeu. Jamais je ne voterai en aveugle des
conclusions qui tendent à nous faire intervenir dans l'exécution
du plan dont il s'agit, en fournissant le terrain nécessaire au
monument et à ses dépendances et en concourant, en outre, à la
d é p e n s e que nécessiterait l'établissement des nouvelles voies de
communication.
Ou bien le vote qu'on nous demande est sérieux : il s'agit de
prendre un engagement, et il m'est impossible de m'engager si je
ne suis pas à m ê m e d'apprécier l'étendue de mon engagement;
ou bien ce vote n'est pas s é r i e u x , et alors il est inutile de
l'émettre.
M . Orts. Ce n'est pas ainsi que vous avez procédé pour le
Palais de Justice. Vous vous êtes engagés à payer le tiers de la
d é p e n s e et vous dépasserez le chiffre que vous avez prévu. Vous
n'avez pas pris comme la province le soin de fixer le chiffre de la
dépense que vous consentiez à supporter.
M. l'Echevin Watteeu. Je ne veux pas revenir sur ce qui
s'est passé alors, mais je ne serais pas embarrassé de justifier le
vote que j'ai é m i s . Je ferai remarquer que nous avions un plan
et un devis. Maintenant, je sais qu'entre le calcul de l'architecte
et l'exécution il y a parfois un écart. Cela s'est vu.
M. l'Echevin Président.

Je vais mettre aux voix le renvoi

à la section.
M.

Goflfart. Je m'abstiendrai de voter,

étant directement

—

51

—

intéressé à la construction du Palais des beaux-arts, sur l'emplacement Indiqué dans le projet.
_
Le Conseil, par 17 voix contre 9 et une abstention, ordonne le
renvoi du rapport à la section des travaux publics avec demande
d'un rapport supplémentaire et explicatif.
Ont noté pour : MM. Hochsteyn, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, De Page, Ranwet, Demeure, Cattoir, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Tielemans et Capouillet.
Ont voté contre : M M . Lemaieur, Funck, Leclercq, Vanderlinden, Maskens, Orts, Fischer, Couteaux et Anspach.
S'est abstenu : M. Goffart.

Il est donné leclure d'une lettre de M . l'architecte Beyaert
relative au monument de Ch. de Brouckere. (1)
Bd. l'Echevin-Président. Nous avons l'honneur de vous proposer le renvoi de cette pièce à la section des travaux publics.

M- Lemaieur. N'a-t-il pas été décidé que les statues et le busle
feraient en bronze ?
M. l'Echevin-Président. Il n'a jamais été question que je
sache du bronze autrement qu'en conversation. Le premier projet,
celui que le Conseil a voté, et qui était l'œuvre de MM. Beyaert
et Van Hove, était conforme à celui que vous soumet aujourd'hui
l'architecte. Il s'agissait d'employer la pierre ou le fer galvanisé.
M . Lemaieur. nous ne sommes pas d'accord sur ce point.
Lorsque nous sommes allés juger de la situation qu'aura le monument sur la place de Namur, j'ai demandé à plusieurs collègues
quelle matière on emploierait pour les statueset le busle ; ils m'ont
répondu qu'on emploierait le bronze, parce que, après avoir s o n g é
au fer galvanisé, l'on avait reconnu que cela coûterait aussi cher
que le bronze.
Cette question se présente aujourd'hui pour moi sous une face
tout à fait nouvelle.

M. l'Echevin-Président. Ceci doit prouver au Conseil l'utilité
du renvoi à la section des travaux publics.
— Ce renvoi est prononcé.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions d'un rapport
(1) Voyez infrà, p. 40.

— 32 —
de la section des travaux publics sur le projet de construction d'
chemin de fer direct de Bruxelles à Charleroy (1).

M. l'Echevin-Président dépose le projet de règlement d'ordre
intérieur de l'Académie royale des beaux-arts et le rapport du
conseil académique qui le précède (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et de ce projet
et les renvoie à la section des beaux-arts.

La décision à prendre sur la poursuite à la charge de la dame
Vandenbrandt est tenue en suspens.

M . l'Echevin Watteeu Je vais donner lecture au Conseil de
la lettre que le Collège a écrite à M. Disière-Garcia sous la date du
25 juin dernier :
Après l'incendie qui a éclaté le 28 août 1861, dans votre magasin, quai aux Pierres de taille, en cette ville, la ferme des
boues a effectué 211 transports de vos marchandises sur un
terrain à Molenbeek-Saint-Jean. Vous devez de ce chef à la ville,
sur pied de fr. 1-50 par transport .
.
fr.
274 50
Pour salaire payé à treize hommes .
.
.
.
43 »
517 30
Il vous a été écrit deux fois pour vous réclamer le paiement de
cette somme et vous n'avez pas répondu, bien qu'il s'agisse d'une
créance qui prend sa source dans des circonstances qui eussent dû
vous imposer le devoir de l'acquitter immédiatement.
L'Administration vous invite directement, et une dernière fois,
à vous libérer dans les huit jours; elle vous prévient que si vous
vous dispensez encore de répondre à sa réclamation, elle demandera au Conseil communal l'autorisation de la porter devant les
tribunaux.
Cette lettre, ainsi que les précédentes réclamations de notre
receveur étant restée sans réponse, nous vous demandons l'autorisation d'altraireen justice le sieur Disière-Garcia.
Sur la proposition de M . Funck, celte affaire est renvoyée au
comité secret.
(1) Voyez suprà, p. 250.
(2) Voyez infrà, p. 42.

l'ordre da jour appelle la discussion d u projet de transaction
à conclure avec M . De Joncker, au sujet de l'avenue d u bois de la
Cambre (i).
M. LÉchevin Watteeu. J'ai eu l'honneur de vous faire r é c e m ment un rapport verbal sur la transaction intervenue entre la ville
et M. De Joncker, à l'intervention d'un conseiller de l a Cour. L a
section du contentieux a émis un avis favorable et unanime s u r
cette transaction. A l a séance p r é c é d e n t e une lettre a été a d r e s s é e au
Conseil par l'avocat de M . De Joncker. L e C o n s e i l a r e n v o y é c e t t e pièce
à la section du contentieux q u i , à l ' u n a n i m i t é , a p e r s i s t é dans sa
première opinion. Elle avait d'autant plus de raisons pour y persister, que celte lettre, loin de créer des difficultés, ne rendait que
plus explicite dans un sens favorable à la ville la p o r t é e de la
transaction. En c o n s é q u e n c e , le Collège et la section d u contentieux vous prient de ratifier cette transaction.
Ces conclusions sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants : •
M. le receveur communal vient de nous adresser une n o u velle liste de particuliers q u i , a b o n n é s à l a d i s t r i b u t i o n d'eau,
au moyen de compteurs provisoires, n'ont pas eu égard aux
diverses invitations q u ' i l leur a faites de payer les redevances
pour la consommation d'eau pendant l'année 1 8 6 2 .
Les retardataires sont :
1° Le sieur P a r m e n t i e r / p o u r une somme de
2° Le sieur Lievens, pour une somme de.
5° Le sieur W a r n e n t , pour une somme de

.
.

fr.
8 58
.
17 93
. 1 8 04

Déterminés par les motifs d é d u i t s dans le rapport que nous
vous avons soumis en séance d u 27 j u i n dernier, à poursuivre en
justice ces débiteurs r é c a l c i t r a n t s , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation q u i nous est n é c e s s a i r e
à cet effet, aux termes des articles 7 7 , n° 1, et 148 de l a l o i d u
30 mars 1856.

Le sieur Lauford, demeurant à Saint-Gilles, c h a u s s é e de C h a r leroi, 4 a , sollicite la concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de deux
mètres carrés, au cimetière protestant, quartier L é o p o l d .
La concession est accordée aux conditions ordinaires q u i ont
(!) Voyei suprà, p. 224 et 243.
2.

— 34 —
été acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau
de bienfaisance de Bruxelles.
I e sieur Lauford paiera au consistoire, pour prix de la concess i o n , une somme de deux cent vingt-cinq francs, et, en outre
il s'engage à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de cette'
v i l l e , une donation de deux cents francs, en conformité de l'art. 11
du d é c r e t du 25 p r a i r i a l an X I I .
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit l é g a l e m e n t revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces
à la D é p u t a t i o n permanente, pour approbation.

La dame veuve De B r a u w e r e , née L e f é b u r e , demeurant à
B r u x e l l e s , rue de L i g n e , 2 5 , sollicite la concession à perpétuité
d'un terrain de deux m è t r e s c a r r é s , au cimetière de la paroisse
des M i n i m e s , à Saint-Gilles, à l'endroit où reposent les restes
mortels de son é p o u x , M . Louis De Brauwere, décédé le 25 octobre 1862.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, lesquelles
ont été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers
et par le bureau de bienfaisance de cette ville.
La dame De Brauwere s'engage à payer à la fabrique, pour
prix de la concession, une somme de deux cents francs et une
somme é g a l e , à titre de donation, au profit des pauvres et des
h ô p i t a u x de Bruxelles, en conformité de l'art. 11 du décret du
25 prairial an X I I .
,
^
L'affaire é t a n t r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit revenir légalement le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à M . le Gouverneur, pour approbation de la Députation permanente.

Le sieur C . P i c q u é , demeurant à Bruxelles, rue de l'Étuve, 78,
sollicite la concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de deux mètres
c a r r é s , au c i m e t i è r e de la paroisse de Notre-Dame de la Chapelle,
à Saint-Gilles, pour la s é p u l t u r e de son é p o u s e .
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont été
acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur P i c q u é s'engage à payer à la F a b r i q u e , pour prix de la
concession une somme de quatre cents francs et à faire une dona-

i

<-JS,)

jfjll

iiitklii
teMém
'Àim

jupatk
wfl*}
ièpnspour
imoins de
- ^ fondant
! U m e

Mèdcfe
|
,
l s ) w t

sniMn;i

—

35

—

tion de deux cents francs, au profit des pauvres et des h ô p i t a u x
de celle ville, en conformité de l'art. 11 du d é c r e t d u 23 p r a i r i a l ,
nnXH.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t i n s t r u i t e , nous avons 1 honneur
de vous proposer, Messieurs, sous r é s e r v e de la question de savoir
à qui doit revenir l é g a l e m e n t le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les p i è c e s à la
Dépulalion permanente, pour approbation.
Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Échevin Watteeu. Nous demandons l'urgence p o u r une
autorisation de nous d é f e n d r e en justice. Je vais vous dire en q u e l ques mots quelles sont les circonstances d u p r o c è s q u i nous est
intenté.
Le sieur Marchai fait reconstruire une m a i s o n s i t u é e rue de
l'Ecuyer. Après la d é m o l i t i o n de cette m a i s o n q u ' i l s'agit de r e c o n struire en recul, à cause de l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue, la p r o p r i é t é
voisine a fait un mouvement; une partie d u b â t i m e n t a fléchi, à tel
point qu'une glace de la v i t r i n e a é t é b r i s é e . L a locataire de la
maison voisine, M
V Libotton, a a s s i g n é le s i e u r M a r c h a i en
justice de paix pour obtenir le paiement de diverses sommes,
s élevant à moins de 200 francs, celui-ci assigne l a v i l l e en
garantie, se fondant sur ce que nous l'avons o b l i g é à r e c u l e r .
m

e

e

La ville n'a aucune r e s p o n s a b i l i t é à e n c o u r i r dans l ' e s p è c e . L e
mouvement qui s'est o p é r é à la maison o c c u p é e par la dame
Libotton résulte de la d é m o l i t i o n de celle de M . M a r c h a i et non
pas de la reconstruction de cette d e r n i è r e . I l est d o n c difficile de
comprendre en quoi la reconstruction sur un point p l u t ô t que s u r
l'autre aurait pu occasionner l'accident. E n fût—il autrement, l a
ville serait encore dégagée par la raison fort s i m p l e que c'est aux
propriétaires à prendre les mesures n é c e s s a i r e s p o u r m a i n t e n i r
leurs constructions debout, e t à ceux q u i font d é m o l i r à s'entendre
avec le voisin pour prendre ces mesures d ' a p r è s les circonstances.
Ce n'est pas le Collège q u i reconstruit, i l n'a donc pas de
précautions à prendre. Sous aucun rapport nous ne pouvons
admettre des réclamations de ce genre.
L'assignation est pour l u n d i p r o c h a i n . II est donc urgent de
nous autoriser à nous d é f e n d r e en justice contre le sieur M a r c h a i .
Le Conseil, après avoir d é c r é t é l'urgence, accorde l'autorisation
demandée.
— LeConseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et d e m i e ,
h «e sépare à quatre heures.

— 56 —

Rapport du Collège sur un projet de reconstruction
de l a maison dite l'Etoile.

Messieurs,
Vous vous rappellerez sans doute les nombreux projets qui ont
été élaborés, les essais de toute nature qui ont été tentés dans le
but d'améliorer les communications existantes entre les deux stations du chemin de fer de l'État Ce n'est qu'à la suite de longues
études qu'on a abouti au percement de la rue du Midi.
Afin d'obtenir un résultat analogue, nos prédécesseurs décidèrent, il y a une vingtaine d'années, l'élargissement de la rue
de l'Étoile (aujourd'hui de l'Hôtel de Ville), et firent ensuite disparaître la maison du même nom, située sur la Grand'Place.
A cette é p o q u e , on désirait surtout faciliter aux voitures l'accès
de la station du Midi; mais aujourd'hui le travail commencé de ce
côté est rendu moins nécessaire par suite de l'ouverture de la
nouvelle rue du Midi. D'autre part, la destruction de la maison
VEtoile, qui avait été unanimement approuvée, a soulevé depuis
des regrets dont il vous sera facile d'apprécier la véritable valeur.
La Grand'Place a évidemment été construite sous l'empire d'idées
que l'on peut ne pas partager, mais qu'il est difficile de heurter
sans porter atteinte à l'intégrité de son ensemble. Les rues qui y
conduisent sont les unes étroites, les autres de dimension médiocre, parce que, jadis, on considérait l'Hôtel de Ville comme
le sanctuaire de nos libertés et qu'il fallait en rendre l'abord difficile. En cas d'émeute, des chaînes barraient les rues adjacentes,
et le marché était occupé par les serments ou compagnies bourgeoises d'élite.
Les architectes de nos maisons de métier semblent s'être inspirés
de pensées analogues. Les édifices élevés par leurs soins paraissent
se presser les uns contre les autres et vouloir regagner en hauteur
ee qu'ils perdent en largeur. Leurs pignons et leurs toitures, habilement agencés, se combinent de la façon la plus pittoresque, principalement entre la rue de l'Hôtel de Ville et celle des Chapeliers.
Mais là l'harmonie de l'ensemble est détruite par la disparition de
la maison VÈtoile qui formait en quelque sorte le premier degré,
la première division d'une grande façade dont le faîte de la Maison
des Brasseurs, avec la statue qui le surmonte, constitue le couronnement.

Au lieu de cette maison, dont l'aspect était pittoresque, on
n'aperçoit aujourd'hui qu'un grand mur aveugle, et la l u m i è r e
entro par une immense ouverture dans cette place, dont toutes
les autres issues conservent un cachet quelque peu m y s t é r i e u x . Ce
ttcheux contrasté a été signalé maintes fois et c'est pour le faire
disparaître que nous vous p r é s e n t o n s le projet ci-joint, d û à
y\. l'architecte Winand-Janssens; d ' a p r è s ce projet on r e b â t i r a i t
la maison d é t r u i t e , en disposant le r e z - d e - c h a u s s é e de telle manière qu'il formerait une galerie où on pourrait librement circuler
et qui amoindrirait l'inconvénient d'un r é t r é c i s s e m e n t d'ailleurs
presque insensible de la rue ( l 2 0 ) .
m

A part ces considérations, la maison l'Étoile
a quelques titres
à faire valoir en faveur de sa reconstruction, car vous n'ignorez
pas, messieurs, que ce b â t i m e n t a parfois servi d'Hôtel de V i l l e
au xiv siècle, qu'on y a jadis exposé les assises en ferme, que
c'est la qu'Everard T'Serclaes, un de nos plus c é l è b r e s é c h e v i n s ,
a été ramené m u t i l é .
e

Sans méconnaître la valeur de ces souvenirs d u p a s s é , ils ne
suffiraient pas pour nous d é c i d e r à revenir sur ce q u i s'est fait, si
nous n'avions à indiquer des motifs plus puissants.
II est peu de places publiques en Europe q u i puissent soutenir
la comparaison avec notre Grand'Place. C'est là un fait que les
artistes, les voyageurs, les a r c h é o l o g u e s sont unanimes à reconnaître.
La conservation de ce bel ensemble, où plusieurs styles différents se marient sans se nuire, ne peut ê t r e de notre part l'objet
de trop de soins. \ o u s avons fait de grands sacrifices pour restaurer
dignement l'Hôtel de V i l l e , nous nous en imposerons d'autres,
prssque aussi c o n s i d é r a b l e s , pour r é t a b l i r dans son ancien lustre
la Maison du R o i , mais le but que nous nous proposons ne sera
atteint que lorsqu'on verra r e p a r a î t r e , avec leur ancienne o r n e mentation, les maisons des m é t i e r s . Bruxelles alors p o u r r a
présenter aux é t r a n g e r s , avec un orgueil légitime, ces constructions séculaires qui r é s u m e n t en quelque sorte toute son histoire.
Votre administration a l'honneur de vous proposer à l ' u n a n i m i t é
de ses membres :
i° D'adopter en principe l'idée de la reconstruction de la maison
/ Etoile ;
2° D'adopter les plans d r e s s é s
Janssens ;

par M . l'architecte

Winand-

5° De charger le collège de chercher, à l'occasion de l ' é t a b l i s s e ment du budget prochain, les voies et moyens n é c e s s a i r e s à la
réalisation du projet.

—

58

—

Lettre de M. l'architecte Wynand-Janssens
relative au même projet.

« Monsieur l'Échevin,
» Je m'empresse de vous adresser quelques renseignements
techniques sur la maison dite VÈloile,
formant autrefois l'angle
de la rue de l'Hôtel de V i l l e , et dont la construction doit remonter
aux dix dernières a n n é e s du x m siècle.
» Bien que sa démolition date déjà de quelques années, mes
souvenirs, aidés du reste de la copie d'une ancienne gravure que
vous avez bien voulu mettre à ma disposition, m'ont permis de
reconstituer cette maison dans son style primitif, en lui conservant
dans son ensemble les proportions qu'elle présentait.
e

»> Quoique d'une grande simplicité de lignes, qui parfois dénotait une certaine p a u v r e t é , sans doute en raison des ressources de
celui qui l'avait construite, elle affectait bien le style que l'on est
convenu d'appeler « Renaissance flamande. »
» Le rez-de-chaussée présentait une porte à fronton brisé et
c o n t o u r n é , flanquée, de chaque côté, d'une seule fenêtre à grillages
saillants.
» Les premier et deuxième étages étaient encadrés par quatre
pilastres d'ordre composite, assez maigres, formant trumeaux, supportant une manière d'entablement au-dessus duquel se développait un pignon à rampants contournés en forme de grande doucine,
butant contre les pilastres de la fenêtre du grenier, Cette fenêtre,
s u r m o n t é e d'un fronton, avait pour amortissement une petite base
o r n é e , sur laquelle reposait l'étoile e m b l é m a t i q u e , enseigne de la
maison.
» Dans le dessin que je vous ai soumis, vous verrez que j'ai
fidèlement respecté la tradition et que j ' . i i reproduit, jusque dans
ses moindres d é t a i l s , toute l'ordonnance architecturale de cette
petite maison, en affirmant toutefois davantage le style, en développant, dans quelques endroits, les lignes et les motifs indispensables (tels sont : l'entablement s u p é r i e u r , les consoles de soutènement des pilastres au cordon du premier é t a g e , etc. ), en
complétant, en un mot, ce q u i , à une autre é p o q u e , avait pu être
omis par motif d ' é c o n o m i e , comme je vous le disais plus haut.
A i n s i , les grandes lignes des pilastres, caractère distinctif de cette
façade, ont servi de point de d é p a r t à mon étude. Le rez-dechaussée seul a été modifié pour r é p o n d r e à la destination que vous

—

59

Ini aviez a t t r i b u é lorsque vous avez eu l'idée de cette reconstruction. Mais la porte du passage p u b l i c , m é n a g é sous l ' é t a g e , soutient
bien la masse et se relie convenablement à l'ensemble.
n Vous remarquerez que je me suis a t t a c h é à conserver au b â t i ment sa hauteur primitive et que j ' a i é t é g u i d é en cela par l a n é c e s sité de conserver la silhouette que p r é s e n t a i t toute la r a n g é e des
pignons des maisons comprises entre les rues des Chapeliers
et de l'Hôtel de V i l l e . A u j o u r d ' h u i on remarque avec peine que
cette ligne, autrefois si pittoresque, est brutalement rompue à l a
maison du Ci/gnc, par suite de la destruction de la maison
ÏEloile.
» La façade en retour sur la rue de l'Hôtel de V i l l e est c o n ç u e
dans le même sentiment que celui de la façade p r i n c i p a l e , c'està-dire que je me suis servi des m ê m e s é l é m e n t s : les pilastres ;
seulement la disposition des arcades d u r e z - d e - c h a u s s é e , arcades
formées par un embranchement de pilastres à bossages s u r m o n t é s
de petits frontons b r i s é s , ainsi que la division des axes, m'ont
amené à accoupler é g a l e m e n t des pilastres composites à l'étage.
Quant à la façade p o s t é r i e u r e , je compte la traiter comme une des
travées de la façade l a t é r a l e .
» Le plan me semble assez l i s i b l e ; au r e z - d e - c h a u s s é e j ' a i m é nagé le passage public, de m a n i è r e à r é s e r v e r une place convenable
pour l'escalier qui doit mener aux étages. Ceux-ci sont d i s p o s é s de
façon à p r é s e n t e r , dans leur e n s e m b l e , une habitation assez
complète.
» J'ai donné cinq m è t r e s de largeur à ce b â t i m e n t ; c'est, à peu
de chose p r è s , l'espace o c c u p é par la construction d é m o l i e . V o u s
remarquerez que, par suite de l ' é t a b l i s s e m e n t d'un trottoir sous la
maison, la chaussée r é s e r v é e aux voitures est encore assez large
et est presque égale à la largeur de celle q u i existeentre les trottoirs
de la rue des Chapeliers.
» Agréez, etc. »

Rapport du Collège sur l'appropriation de l'ancienne caserne de la rue de Rollebeek.

Messieurs,
Depuis un grand nombre d ' a n n é e s , une p r o p r i é t é c o m m u n a l e
connue sons le nom d'ancienne caserne de R o l l e b e e k , s i t u é e dans
la rue de ce nom, a été en quelque sorte a b a n d o n n é e à e l l e - m ê m e .
Cet abandon s'explique par cette c o n s i d é r a t i o n que le projet
relatif au déplacement d u Palais de Justice dont cette p r o p r i é t é

~

40 —

est voisine, empêchait l'Administration de consacrer à sa restauration des sommes dont l'emploi semblait inutile.
Mais les choses en sont venues à ce point que l'autorité conimanale doit ou faire démolir l'ancienne caserne de Rollebeek ou
la faire restaurer. En effet, une certaine partie du bâtiment
menace ruine; l'eau tombe de la toiture à travers les étages,jusqu'au rez-de-chaussée, tout ce qui est boiserie, plancher, chassis,
escalier, se trouve dans un état de vétusté complète.
D'une autre part, pour permettre les travaux de l'Université,
qui viennent d'être adjugés par le Collège, il est nécessaire de
déplacer l'école moyenne inférieure des finances. Il est, de plus,
indispensable de déplacer l'école israélite, située rue de Bavière,
dans un local tout à fait insuffisant et insalubre, au sujet duquel
des observations ont été présentées à différentes reprises par la
commission médicale locale.
Quelque prochaine, Messieurs, que puisse être la construction
du nouveau Palais de Justice, et nous avons eu la satisfaction
d'apprendre qu'on s'en occupe d'une manière extrêmement active,
il se passera un certain nombre d'années avant son achèvement
et, par suite, avant que l'on puisse donner à la propriété communale dont il s'agit une destination définitive.
Guidé par ces considérations, et d'accord avec la section des
beaux-arts, le Collège a l'honneur de vou§ proposer, Messieurs,
de décider que l'école moyenne inférieure des finances et l'école
israélite seront transférées à l'ancienne caserne de Rollebeek, et
qu'il sera affecté à la restauration de cette propriété une somme
de 25,000 francs, à porter en dépense au budget de l'exercice
prochain.

Lettre de M . l'architecte Beyaert relative au
monument de Ch. De Brouckere.

« Bruxelles, 11 juillet 1863.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous envoyer ci-joints le devis, les coupes
et les plans généraux et deux coupes à l'échelle de O ,0o pour
mètre du monument à ériger à la mémoire de Ch. De Brouckere.
» L'examen des plans annexés à mes lettres d'hier et d'aujourd'hui vous prouvera, je l'espère, Messieurs, que je me suis efforcé
de faire droit aux observations auxquelles mon projet primitif
m

— 41 —
avait donne lieu de la part du Conseil communal et notamment
des sections des beaux-arts et des travaux publics.
, En dehors des points que vous avez daigné me signaler, j'ai
été amené à faire diverses modifications que je soumets à votre
appréciation éclairée.
En première ligne, se présente la substitution du marine blanc au fer galvanisé. M. le sculpteur Van Hove, dont
j'avais pris l'avis sur la matière à employer pour ces travaux,
m'avait dit que des motifs d'économie forceraient.à recourir au fer
galvanisé. Mais des renseignements ultérieurs que j'ai obtenus, il
résulte qu'en tenant compte des frais de transport, le fer galvanisé
reviendrait en réalité au même prix que le bronze. Cela étant, je
crois devoir vous proposer de faire exécuter en marbre blanc le
buste, les statues, le groupe supérieur et les tables d'inscriptions.
L'aspect général du monument ne peut que gagner à une modification de ce genre. D'ailleurs, en faisant usage du marbre ordinaire,
on évitera les chances de détérioration que présente trop souvent
le marbre connu dans le commerce sous le nom de statuaire.
Bruxelles même nous offre des exemples qui peuvent fixer notre
opinion sur la durée du marbre soumis à l'action de l'air, de
l'eau et de la gelée; je citerai notamment la statue du général
Relliard, les statues qui ornent le mausolée de la Place des Martyrs, les deux fontaines qui se trouvent dans la cour de l'Hôtel
de Ville et enfin la fontaine érigée au Grand-Sablon. Nous ne
devons donc pas avoir plus de crainte à ce sujet que n'en ont eues
pour leurs œuvres MM. Geefs, De Kinder, Plumier et Jacques
Berge.
J'ajouterai, Messieurs, qu'en temps de gelée il y aura nécessité,
dans toutes les hypothèses, d'arrêter le jeu des eaux.
» Pour les vasques, il conviendra, je pense, de se servir de la
pierre nommée roche de Saint-Maximin : c'est celle dont on fait
exclusivement usage à Paris pour les bassins.
» Quant aux parties du monument qui sont hors de l'atteinte
de l'eau, je compte les construire en pierre de France, dite demiroch edeSa in t-Max im in.
» A raison de la nature meuble du sol dont il s'agit, j'ai cherché
à prendre toutes les précautions que me commandait la prudence.
11 me semble indispensable de mettre le monument tout entier sur
des constructions en sous-sol ; ces constructions feront obstacle
aux tassements inégaux des terres rapportées; les caves voûtées
permettront en outre de constater et d'arrêter aisément les infiltratioes si, contre toute attente, il s'en produisait.
» Le cas échéant, les eaux résultant d'infiltrations seraient
recueillies dans un conduit qui leur est ménagé et dirigées ainsi
dans le grand égoût de la ville. Un autre conduit a été disposé,

— 42 —
[ui ultérieurement permettrait d'alimenter, à l'aide du trop-plein
les eaux du monument, une fontaine placée à un point inférieur
le la capitale.,
» Comme le plan général et les Coupes d'ensemble que je sounets à votre examen renseignent les combinaisons que je propose
)our le jeu des eaux, fe crois inutile d'entrer ici dans des explicaions en ce qui les concerne.
» Je terminerai, Messieurs, en vous faisant connaître que le
iionumenl pourrait être complètement achevé au 1 juillet 1865.
» Il est bien entendu que, dans les termes du devis, j'entreprendrais ou je ferais entreprendre sous ma responsabilité l'exécution du monument.
er

» Veuillez agréer, etc. »

Règlement d'ordre intérieur de l'Académie royale mmm par les
àteW s et les (
des beaux-arts.
•ri; « l e s divers
le
Messieurs,
Le projet de règlement d'ordre intérieur que nous avons l'honneur de vous soumettre en conformité de l'art. 16 du règlement
organique de l'Académie royale des beaux-arts, proposé parle
directeur, a été approuvé successivement, à l'unanimité, par les
premiers professeurs, par le corps professoral réuni en conseil
de perfectionnement et d'études, et par le conseil académique.
•\\m
Ce projet, tout en donnant à l'art sa légitime suprématie, accorde
la plus large satisfaction aux besoins de l'industrie. Les cours
de dessin des ornements ont reçu d'importants développements
et la création des classes de dessin et de modelage dans leurs
applications variées, de cours de composition dans ces trois branches exclusivement industrielles, permettra à l'artisan, quelle que
soit sa profession, de trouver à l'Académie les bienfaits d'une
instruction d'autant plus utile qu'elle est basée sur des principes
destinés à épurer le goût.
Tous les cours ont été coordonnés et présentent un ensemble
qui renforcera les études. Les élèves doués d'heureuses dispositions
y puiseront des éléments de succès, tandis que l'institution de
fréquents examens écartera les médiocrités d'une carrière n'aboutissant pour elles qu'à la déception et à la misère.
L'expérience n'ayant que trop démontré les dangers d'une école
de peinture officielle, le règlement établit à cet égard les mesures

If? plus larces. S'il crée un enseignement de peinture, il laisse
à la personnalité de l'élève toute liberté de développement, ouvre
la voie à l'émulation entre les écoles et tend à provoquer nos
artistes à ouvrir des ateliers destinés à rappeler ceux d'où sorU'reiH les grands maîtres de l'art.
L'adoptionnk cette idée, proclamée par le congrès artistique
d'Anvers, appuyée par les peintres les plus célèbres, est de nature
à donner un rang tort élevé à notre Académie.
D'un autre côté, les concours proposés par les articles 48 et 49
retiendront sur les bancs de l'école les jeunes gens que perd
un trop grand empressement, à se jeter dans la carrière des arts;
appelleront dans notre institution tous ceux qu'anime le feu sacré,
et contribueront à donner un nouvel éclat à la vieille et glorieuse
école de Bruxelles.
Les autres dispositions du règlement sont essentiellement pratiques. Il établit les mesures de police, de discipline et d'ordre
reconnues nécessaires par l'expérience; détermine avec netteté
la position, les droits et les devoirs de chacun ; fixe les heures
de travail; agence les divers cours de chaque division, et règle
l'ordre, ainsi que le jugement des concours.
Le progrès des études étant intimement lié à l'ordre, le règlement
accorde aux surveillants spécialement chargés de la police des
classes de légers avantages qui seront pour eux de puissants aiguillons. Indépendamment de gratifications en rapport avec leur
minime traitement, il stipule qu'après dix années de bons services,
ce traitement, qui est de 300 francs par an , sera augmenté d'un
tiers et porté ainsi à 400 francs, et après quinze ans d'un autre
tiers qui le portera à 500 francs. Nous ne doutons pas que cette
mesure, qui a été vivement approuvée par le corps professoral,
ne reçoive également votre approbation.

Académie royale des beaux-arts. — R è g l e m e n t
d'ordre i n t é r i e u r .

Le Conseil communal,
Vu l'art. 1G du règlement organique de l'Académie royale des
beaux-arts ;
Sur la proposition du Conseil académique,
Arrête le règlement d'ordre intérieur dont la teneur suit :

— 44 —
I.

—

DE L'ENSEIGNEMENT.

ARTICLE PREMIER. — L'enseignement de l'Académie, consacrée la
théorie de l'art, comprend le dessin, l'architecture, la sculpture
et la peinture dans leurs applications diverses.
A R T . 2. — L'enseignement se divise en trois parties :
Enseignement élémentaire;
Enseignement moyen ;
Enseignement supérieur.
A R T . 3. — L'enseignement élémentaire comprend :
Le dessin linéaire ;
Le dessin des ornements au trait et ombré,
Les principes de dessin d'après la gravure, y compris les figures
ombrées ;
Les principes d'architecture : étude des ordres.
A R T . 4. — L'enseignement moyen comprend :
Le dessin d'après la bosse : tête antique, fragments, torse
et figure antique ;
Le modelage d'après l'antique ; l'étude des proportions du corps
humain;
Le dessin et la sculpture dans leurs applications variées;
Le dessin des ornements d'après le plâtre ;
L'architecture : application des ordres, restauration d'édifice»
et de monuments, préparation à la composition;
La géométrie, la statique, la mécanique (cours de deux années,
suivi par les élèves de la 2 classe d'architecture, 2 et l section);
La construction, la coupe des pierres et la charpente (cours de
première année, suivi par les élèves de la l section de la 2 classe
d'architecture); la perspective (cours d'une année, suivi par les
élèves des classes de dessin d'après la bosse) ;
L'archéologie (cours de première année, suivi par les élèves des
classes de dessin et de modelage d'après la figure antique, et par
ceux de la 2 classe d'architecture, l
section); l'ostéologie et
Panatomie appliquées aux beaux-arts (cours de première année,
suivi par les élèves de dessin et de modelage d'après la figure
antique).
A R T . 5. — L'enseignement supérieur comprend :
Le dessin, la peinture et le modelage d'après nature; la composition historique et les études d'expression ;
L'architecture : la composition, la construction, la coupe des
pierres et la charpente (cours de 2* année, suivi par les élèves de
la l classe d'architecture);
La composition de dessins, de sculptures et d'ornements dans
leurs applications variées;
e

e

r e

e

r e

r 0

r e

e

— 45 —
[ 'archéologie (cours de 2 année, suivi par les élèves des cours
lûoérieurs de dessin, de sculpture et d'architecture) ;
L'anatomie appliquée aux beaux-arts (cours de 2 année, suivi
nar les élèves des cours supérieurs de dessin et de sculpture);
L'esthétique cours suivi par les élèves des cours supérieurs de
dessin, de sculpture et d'architecture).
^
g. — Tous ces cours sont obligatoires. L'élève qui néglige
de les suivre est exclu des concours.
7 _ L'année scolaire commence le premier lundi d'octobre e! finit le 15 avril suivant.
Lorsque les dispositions du local le permettront, il y aura une
période d'hiver et une période d'été pour certains cours.
g
Les cours de géométrie, de statique, de mécanique,
de construction, de coupe de pierres, de charpente, de perspective,
d'archéologie, d'anatomie, d'esthétique, s'ouvrent le 45 octobre.
9 __ L'ouverture des classes est fixée de la manière
suivante:
Au mois d'octobre à six heures et demie du soir;
Aux mois de novembre, de décembre, de janvier, de février, à
six heures;
Aux mois de mars et d'avril, à six heures et demie.
ART. 10. — La durée des leçons est de deux heures et demie
pour les classes de l'enseignement élémentaire, et de trois heures
pour celles de l'enseignement moyen et de l'enseignement
supérieur.
Pour ces dernières, la première heure est consacrée aux leçons
suivantes :
e

e

RT

A r t

A r t

#

A r t

#

ENSEIGNEMENT MOYEN.
Perspective, le lundi ;
Géométrie, statique et mécanique, le mardi;
Archéologie, le mercredi;
Construction, coupe de pierres et charpente, le jeudi ;
Perspective, le vendredi ;
Géométrie, statique et mécanique, le samedi;
Anatomie, le samedi.
ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR.
Composition historique, dessin ou sculpture, le lundi;
Construction, coupe de pierres et charpente, le mardi ;
Conférences sur les différents styles d'architecture et sur leurs
applications modernes, ou composition d'ornements dans leurs
applications variées, le mercredi;
Composition de dessins et de sculptures dans leurs applications
rariées, le jeudi;

— 46
tVH",

Anatomie, le vendredi ;
Archéologie, le samedi.
Les deux heures suivantes sont réservées aux cours d'architect u r e ; de dessin et de modelage d'après l'antique et d'après nature;
des proportions du corps h u m a i n ; de dessin et de sculpture dans
leurs applications v a r i é e s ; de dessin des ornements d'après le
plâtre.
Le cours d'esthétique est d o n n é le dimanche, à onze heures du
matin.
A R T . H . — Des séances affectées à l'étude de la nature vivante
etdes draperiesonl lieu pendant le jour à, partir du I ' mars, pour
les élèves de toutes les classes de l'enseignement supérieur. On ne
peut qu'y dessiner ou peindre.
e

A R T . 1 2 . — Les élèves qui ont suivi avec succès les cours de
l'enseignement s u p é r i e u r de dessin et qui se destinent à la peinture d'histoire, sont placés, autant que faire se pourra, dans l'a telier d'un maître à leur choix, conformément aux dispositions
de l'art. 13 et sur la proposition du conseil académique.
Ils sont tenus de prendre pert aux concours de peinture orga-iisés par l'Académie.
II.

•— DE L'ADMISSION

itiJl,
,'—Indépeni
des élèves
mfèsnature
;

DES ÉLÈVES.

A R T . 1 3 . — L'enseignement est gratuit.
A R T . 1 4 . — Chaque a n n é e , un mois avant la rentrée des
classes, i l est d o n n é connaissance au public, par affiches et "
annonces dans les journaux, des jours et heures fixés pour l'inscription des aspirants aux places vacantes et pour la réinscription
des élèves p r é c é d e m m e n t admis.
A R T . 1 5 . — Les aspirants doivent r é u n i r les conditions sui- *tlw
vantes :
f*;
1° Ê t r e âgés de dix ans accomplis;
jf*
2' Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
5° Savoir lire et é c r i r e .
Ils justifient des deux p r e m i è r e s conditions en produisant leur
acte de naissance et un certificat de vaccination.
Ils ont à produire, en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le n u m é r o de la maison
qu'ils habitent.
A R T . 16. — Tout aspirant mineur doit être accompagné, soit de
son p è r e , soit de sa m è r e , soit d'un parent majeur.
A R T . 1 7 . — Les places disponibles sont distribuées entre les
aspirants provisoirement inscrits, d'après les résultats de concours
ouverts à cet effet.
. •ïad
A R T . 18. — A la suite de ces concours i l est établi, pa
f

— 47 —
ordre de mérite, une liste des aspirants à chaque classe. L'ordre
decette liste est suivi pour leur admission, en donnant toutefois
la préférence à ceux qui habitent la ville de Bruxelles.
ji), __ Les aspirants admis reçoivent à domicile leurs
bulletins d'admission. Ils ne sont reçus dans les classes que munis
je ces bulletins. A leur arrivée, ils les remettent aux professeurs.
jj^. 20. — Après la clôture des registres d'inscription et de
réinscription, nul n'est admis à se faire inscrire sans autorisation
spéciale du Collège des Bourgmestre et Échevins.
^
21. — Les anciens élèves réinscrits remettent également
A a T

,.

R T

l e u r s

P
22. — Aucun élève ne passe dans un cours supérieur

b l l l l e l i n s

à

, e u r s

r o f e s s e u r s

et si

qu'après examen.
ART. 23. — Indépendamment d études de dessin ou de sculptrire, on exige des élèves entrant dans les classes de dessin et de
modelage d'après nature, des connaissances prouvant qu'ils ont
";
suivi avec fruit les cours d'anatomie et d'archéologie.
'iWtkÉï
^ * * —
P
dans le cours de modelage d'après
nature, il faut savoir dessiner d'après la figure antique.
ART. 23. — Les élèves des cours de dessin et de peinture ont
à subir également un examen de perspective.
;

RT

:

2/

P

o

u

r

a s s e r

m

ART. 26 — Nul n'est admis dans la 2 classe d'architecture
s'il ne sait dessiner la figure humaine, au moins d'après la
gravure.
ART. 27. — Pour entrer dans la classe de composition d'architecture, les élèves subissent un examen comprenant les matières
suivantes :
E

fckï/ï
„ ,

rj;

,.

J

e

1° L'architecture;
2° La géométrie ;
5° La trigonométrie ;
4° Les éléments de mécanique, de statique, de physique et de
chimie;
5° Les ordres;
6° La levée des plans, y compris le nivellement;
7° La perspective ;
8« La construction, la coupe des pierres et la charpente;
9° L'archéologie;
10° Le dessin des ornements;
11° Le dessin d'après la figure humaine.
III. — DES CONCOURS.

ART. 28. — Il y a chaque a n n é e , aux jours fixés par le direc-

il est &

teur, des concours préparatoires aux concours pour les prix.

—

48 —

ART. 29. — Ces concours, dits concours pour les places, sont
j u g é s par le directeur et par les professeurs.
A R T . 50. — Le résultat de ces concours détermine l'ordre
dans lequel les élèves sont appelés à prendre part aux concours
pour les prix.
A R T . 31. — Nul n'est admis à ces derniers concours, s'il n'a
concouru pour les places.
A R T . 52. — Les concours pour les prix s'ouvrent au mois de
mars, aux jours fixés par le directeur.
A R T . 53. — Le directeur ou l'un des premiers professeurs
et le secrétaire assistent à l'ouverture des concours de composition ; de g é o m é t r i e , de statique et de mécanique ; de construction,
de coupe des pierres et de charpente; de perspective, d'archéologie
et d'anatomie, jusqu'au moment de l'entrée en loges des concurrents.
A R T . 34. — Les é t u d e s des concours sont numérotées ou marquées d'une lettre, et paraphées par le secrétaire.
A R T . 35. — Dans la soirée qui précède l'ouverture d'un concours, les portefeuilles des concurrents sont vidés, et, le lendemain, ils sont e x a m i n é e s en présence des élèves réunis.
A R T . 36. — Chaque jour, après la clôture de la classe, les
concurrents remettent leurs dessins aux surveillants qui les renferment dans des armoires fermant à clef.
A R T . 37. — Tout élève convaincu de fraude est exclu du
concours. En cas de récidive, il est renvoyé de l'Académie.
A R T . 38. — I m m é d i a t e m e n t après la clôture du concours,
les dessins des concurrents sont déposés dans des portefeuilles
scellés par trois d'entre eux.
A R T . 39. — S'il y a lieu, le directeur a la faculté d'accorder,
sur la demande des professeurs, une ou plusieurs séances extraordinaires pour l'achèvement des études des concours.
A R T . 40. — Les élèves qui ont terminé leurs études avant
la fin du concours, les remettent aux surveillants et reprennent
sur-le-champ leurs travaux ordinaires.
ART. 41. — Les concurrents des classes de composition
doivent se renfermer dans les dispositions du sujet ou du programme qui leur est d o n n é , et s'en tenir rigoureusement, dans
l'exécution, aux projets faits en loges.
Toute infraction à cet article entraîne l'exclusion du concours.
ART. 42. — Les élèves sont obligés de concourir dans toutes
les branches d'enseignement obligatoires pour leur classe, sous
peine d'être exclus de tous les concours.
ART. 43. — L'élève qui, sans excuse l é g i t i m e et suffisamment

-

40

-

constatée, se retire avant la fin des concours, n'est plus admis aux
concours de l'année suivante.
^

RT

44, _

L'élève qui a r e m p o r t é un premier prix dans une

classe ne peut plus y concourir.
£

R T

4g, — Pendant la d u r é e d e s c o n c o u r s , l'entrée des classes

est interdite à toute personne étrangère à l'Académie.
Il est également défendu aux é l è v e s des classes s u p é r i e u r e s
d'examiner les études des concurrents des autres classes.
ifi. — Le secrétaire dresse procès-verbal du jugement
des concours et le fait signer par tous les juges p r é s e n t s .
^

R T

47 _

Le résultat du jugement est affiché, le lendemain,

dans une des salles de l'Académie.
Les études des concurrents restent à l'Académie jusqu'après l'exposition publique et ne peuvent en sortir sans l'autorisation expresse
du directeur.
Celles des premiers de dessin et de modelage d'après nature
deviennent la propriété de l'Académie.
ART. 48. — Il est ouvert, chaque a n n é e , un concours extraordinaire entre les élèves et les anciens élèves de l'Académie , âgés
de moins de trente ans accomplis, qui ont obtenu une distinction
quelconque dans les concours des classes s u p é r i e u r e s d'architecture, de peinture et de sculpture.
Le prix est de mille francs.
L'ordre de ces concours commencera de la m a n i è r e suivante :
En 1864 peinture ;
En 18G5 sculpture ;
En 1866 architecture.
ART. 49. — I n d é p e n d a m m e n t de ces concours, il y a chaque
année, aux mois de mai, de juin et de juillet, dans les locaux de
l'Académie trois concours généraux auxquels sont invités tous les
élèves de peinture, habitant Bruxelles ou sa banlieue, quelle que
soit leur école, pourvu qu'ils fassent preuve de capacité suffisante.
Pour chacun de ces concours une prime de deux cents francs
est allouée au premier et une prime de cent francs au second, s'il
y a dix concurrents au moins.
L'élève qui a obtenu trois fois la prime de cent cinquante francs,
ne peut plus y prétendre.
Des artistes étrangers à l'Académie participent au jugement de
ces concours.
Cette mesure peut être é t e n d u e à la sculpture, comme aux ornements d'applications diverses.
ART. 50. — La distribution des
dimanche du mois d'octobre., à midi.

prix a

lieu

le

deuxième

3

—

B

50 —

A R T . 51. — Il est accordé un prix et un accessit à la classe
ayant, moins de dix concurrents ;
Un premier, un second prix et deux accessit, à celle qui en
a moiusde vingt ;
Un premier, un second, un troisième prix et deux accessit,
à celle qui en a plus de vingt.
Toutefois, sur la proposition du jury se prévalant de l'importance du concours, il peut être dérogé à cette disposition.
IV.

—

D E L A POLICE E T DE LA DISCIPLINE.

A R T . 52. — Les élèves sont tenus de se trouver à l'Académie
avant l'heure lixée pour l'ouverture des classes.
Les portes sont fermées pendant le temps des études.
A R T . 53. — Les élèves se présentent en classe avec ordre
et décence.
Tout élève qui trouble l'ordre est renvoyé sur-le-champ.
A R T . 54. — Les élèves s'installent de suite et restent a leur
place uniquement occupés de l'étude.
A R T . 55. — Pendant les leçons, le silence et l'ordre sont strictement observés.
A R T . 56. — Nul élève ne peut quitter sa place, ni toucher aux
modèles ou autres objets d'étude.
ART. 57. — Les surveillants doivent être respectés et obéis
dans l'exercice de leurs fonctions.
A R T . 58 — II est expressément défendu, sous peine de renvoi :
D'écrire, de dessiner et de barbouiller sur les murs ;
De discuter avec les surveillants chargés de la police des classes ;
De fumer dans le local et les dépendances de l'Académie ;
De stationner devant la porte ;
De causer quelque trouble aux voisins ou aux passants.
ART. 59. — Tous les objets -trouvés par les élèves dans le
classes, sans exception, doivent être remis aux surveillants. Ceux-c
les rendent aux réclamants, sur preuve que ces objets leur appartiennent, ou les déposent au secrétariat.
ART. 60. — Il est défendu de sortir de classe sans la permission du professeur ou du surveillant.
A R T . 61. — Les permissions pour une absence déplus d'un
jour ne sont accordées que par le directeur.
A R T . 62. — L'élève qui s'absente sans autorisation ou sans
excuse légitime et suffisamment constatée, perd sa place.
A R T . 65. — En cas d'absence de plus de quatre jours non
justifiée, le professeur en donne avis au directeur et dispose de
la place de l'absent.
s

—

KRT.

51

—

64. — A la fin des l e ç o n s , les portefeuilles et planches

de dessin doivent être d é p o s é s par les é l è v e s aux endroits d é s i g n é s
à cet effet.
ge, _ Tout, élève qui casse ou d é g r a d e un objet quelconque appartenant à l ' A c a d é m i e , est tenu d'un payer la valeur,
sous peine d'expulsion.
A n T

Ajrr. 6 6 . — Les peines suivantes

sont infligées , suivant la

gravité des cas :
La réprimande par le directeur ;
L'interdiction temporaire de f r é q u e n t e r l ' A c a d é m i e ;
L'expulsion.
ART. 0 7 . — Les professeurs prononcent l'interdiction pour
un terme de huit jours. Si elle e x c è d e ce terme, elle est p r o n o n c é e
par le directeur.
L'expulsion est p r o n o n c é e par le Conseil a c a d é m i q u e , l ' i n c u l p é
entendu.
ART. 0 8 . — Les bulletins d'admission r e v ê t u s de la signature
des professeurs ne sont rendus aux é l è v e s , le dernier jour de l'année
scolaire, que pour autant qu'ils aient fait preuve de z è l e et
d'assiduité.
Les élèves à qui ces bulletins ont é t é r e f u s é s , rentrent dans
la catégorie des aspirants et sont soumis aux é p r e u v e s préparatoires pour leur rentrée à l ' A c a d é m i e .
ART. 6 9 . — Il en est de m ê m e des é l è v e s qui ne se sont point
fait réinscrire aux dates fixées.
ART. 70. — Tout élève q u i , après un terme de quatre, ans,
n'est pas jugé capable de passer de l'enseignement é l é m e n t a i r e
à l'enseignement moyen, ou de l'enseignement moyen à l'enseignement supérieur, quitte l ' A c a d é m i e .
Sur rapport motivé des professeurs , il peut n é a n m o i n s être
dérogé à cette disposition par le directeur.
V.

—

DU DIRECTEUR E T DU S E C R É T A I R E .

ART. 71. — Le directeur a la haute surveillance des é t u d e s ,
de la discipline et de l'administration.
ART. 72. — Il est c h a r g é de l'exécution des d é c i s i o n s de l'Ad
ministration communale.
ART. 7 5 . — II visite les classes et s'assure des p r o g i è s des
élèves.
ART. 74. — Aucun changement dans la marche des é t u d e s
ne peut être apporté par un professeur sans son assentiment.
ART. 75. — H fixe le nombre des jours à accorder aux é l è v e s
pour 1 achèvement des é t u d e s .

—

52

—
j

,

fis rc

f

A R T . 76. — 11 d é t e r m i n e l'objet, le nombre et la durée des
concours.
A R T . 7 7 . — Il se r é u n i t une fois par mois avec les premiers
professeurs et le rapporteur du conseil de perfectionnement, pour
conférer des intérêts g é n é r a u x de l'Académie.

r

A R T . 78. — E n cas d'absence ou de maladie, i l est suppléé
dans les affaires d'administration, d'ordre et de discipline par
le secrétaire qui signe, en son nom, la correspondance.
Celui-ci, à son retour, l u i rend compte des mesures qu'il
a prises et l u i soumet la correspondance qu'il a tenue.
A R T . 7 9 . — Le secrétaire contresigne la correspondance et les
certificats délivrés par le directeur.
Il signe les comptes; les bulletins d'admission et les listes des
élèves; les résultats des concours et les avis publiés dans les classes par ordre de l'Administration communale ou du directeur.
A R T . 80 — Il veille à la conservation du matériel; revêt du
sceau de l'Académie tous les objets susceptibles de le recevoir;
a la direction de la b i b l i o t h è q u e , dont i l ne communique les
ouvrages que sur reçu, lesquels, dans aucun cas, ne peuvent sortir
du local de l'Académie.
Il en est de m ê m e pour tous les objets servant de modèle,
sauf une autorisation expresse du directeur délivrée sous sa responsabilité personnelle.
A R T . 8 1 . — Tous les achats et fournitures, tous les travaux
d'entretien et autres exécutés pour compte de l'Académie, sont
soumis à la surveillance du secrétaire et i l doit en être préalablement informé.
A R T . 8 2 . — Il tient un registre où les dépenses sont annotées
au fur et à mesure qu'elles ont l i e u , en regard du crédit alloué
par le budget.
A R T . 8 3 . — Il veille à ce que la valeur de tous les objets
cassés ou dégradés par les élèves soit exactement remboursée,^
et opère sur-le-champ dans la caisse communale le versement des*
sommes encaissées de ce chef.
VI.

—

DES PROFESSEURS.

A R T . 84. — Les premiers professeurs ont chacun, sous la haute
surveillance du directeur, la direction d e l à branche d'enseignement
à la tête de laquelle ils sont placés.
A R T . 8 5 . — Chaque professeur signale au directeur tout ce
qu'il croit digne de fixer l'attention pour le bien-être de l'Académie.
A R T . 8 6 . — Les professeurs, sous la haute surveillance du
directeur, ont la discipline de leurs classes respectives.

-

.2 ¡8!

— 53 —
¿
8 7 . _ _ Us rendent compte ou directeur de tous d é s o r d r e s
.m'contraventions graves au r è g l e m e n t et des mesures r é p r e s s i v e s
qu'ils ont prises.
i
^8
Us sont soumis à son a u t o r i t é dans l'exercice
de leurs fonctions et ne peuvent s'absenter sans son autorisation.
R T

R T (

\ H T . 8 9 . — Le professeur q u i , pour cause de maladie ou de
légitime e m p ê c h e m e n t , est dans l ' i m p o s s i b i l i t é de donner sa l e ç o n ,
en prévient, par écrit, le directeur et l'informe de la d u r é e probable de son e m p ê c h e m e n t .
Celui-ci désigne sans retard le professeur qui le remplace.
A R T . 9 0 . — En cas d'absence non a u t o r i s é e ou non j u s t i f i é e
d'un professeur, le directeur en donne avis au p r é s i d e n t d u conseil académique.
ART. 91 — Lorsque ces absences se r é p è t e n t
le conseil académique est a p p e l é à aviser.

fréquemment,

A R T . 92. — Dans la p r e m i è r e quinzaine d'août, les professeurs
remettent au directeur, pour l'année scolaire suivante, le programme de leurs cours respectifs, programme conforme aux
dispositions adoptées par le conseil de perfectionnement.
Ce programme est affiché dans les classes et il est interdit de
s'en départir.
VII. —

DES SURVEILLANTS.

ART. 9 5 . — Les surveillants sont c h a r g é s de maintenir l'ordre
et la discipline dans les classes, sous la direction des professeurs
et la haute surveillance du directeur.
ART. 9 4 . — Us signalent aux professeurs, à quelque classe
qu'ils soient attachés, les faits reprehensibles commis par ses é l è v e s .
En cas d'absence du professeur et si le fait est de nature à provoquer l'expulsion temporaire ou d é f i n i t i v e du coupable, ils le
renvoient pour la s o i r é e et en font sur-le-champ rapport au
directeur.
ART. 9 5 . — Ils tiennent note des punitions i n f l i g é e s aux
élèves, ainsi que de leurs absences dans un registre d e s t i n é
à cet effet.
Le 15 de chaque mois, à dater du 15 novembre, ils adressent
au directeur une liste des é l è v e s punis et inassidus, indiquant les
punitions et le nombre d'absences. Cette liste est p a r a f é e par
le professeur.
A la fin de l'année scolaire, les registres tenus par les surveillants sont déposés au secrétariat.
ART. 9 0 . — Les surveillants informent, par é c r i t , les parents
des élèves des absences de ces derniers et des punitions qui leur
ont été infligées.

— M —
A R T . 97. — Ils se trouvent à l'Acaclémie dix minutes avant
l'Ouverture des classes et y restent jusqu'à ce que tous les élèves
soient sortis.
ART. 98. — Ils ne peuvent s'absenter sans l'autorisation du
professeur ratifiée par le Directeur.
A R T . 99. — En cas de maladie ou de longue absence, le surveillant est remplacé provisoirement par une personne que désigne
le bourgmestre.
A R T . 100. — Si ce cas se reproduit fréquemment, il sera
pourvu à son remplacement définitif.
ART. 101. — Lorsque des séances extraordinaires sont accordées pour les concours , ou lorsque les classes durent au delà
de deux heures et demie, il est alloué aux surveillants des indemnités proportionnelles à leur travail et à leurs appointements.
A R T . 102. — Chaque a n n é e , il est d i s t r i b u é , s'il y a lieu,
des gratifications aux surveillants qui se sont distingués par leur
zèle et par leur assiduité.
ART. 105. — Après dix années de bons services leur traitement
est augmenté d'un tiers , et après quinze années d'un second
tiers.
VIII.

—

DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

A R T . 104. — Tous les cas non prévus par le présent règlement
seront décidés par le directeur qui en rendra compte au conseil
académique.

Aux habitants de Bruxelles.
Concitoyens,
La ville de Bruxelles vient de perdre son premier Magistrat.
Monsieur ANDRÉ FONTAINAS n'est plus.
Sa vie, toute de travail et d'abnégation, est prématurément
brisée. Déjà atteint du mal auquel il succombe, il s'oublia luimême pour ne penser qu'à l'intérêt de tous : il meurt victime de
son dévouement absolu à la chose publique.
La population entière s'associera à nos regrets et à notre douleur.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 19 juillet 1865.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

VILLE

D E

55 —
BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 4863.

NUMÉRO 2.

LUNDI 20

JUILLET.

CONSEIL C O M M U N A L .

Séance extraordinaire du 20 juillet 4863.
Présidence de M . JULES ANSPACH,

premier Échevin.

SOMMAIRE. — Notification de la mort de M. A. Fontainas, Bourgmestre. — Propositions faites par le Collège; adoption de ces propositions.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeereri, De Vadder, Échevins; De Page, Eanwet, De Meure, Cattoir,
Walter, Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Maskens , Tielemans,
Goffart, Van Cutsem, Fischer, Capouillet, Couteaux, Funck, Leclercq,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. l'Echevin-Président. Messieurs, vous connaissez tous la
déplorable nouvelle qui est venue consterner la capitale. Notre honorable Bourgmestre, M . André Fontainas, a succombé hier vers neuf
heures du soir au mal qui le minait depuis plusieurs mois.
L'homme qui depuis plus de vingt années a pris une si large part à
toutes les mesures que vous avez votées ; qui a eu ce rare privilège dans
toute sa vie publique, privilège qu'il devait à des qualités personnelles,

—

56 —

de ne jamais éveiller sur sa route que sympathie et dévouement,
l'homme dont le nom est devenu synonyme de probité, d'honneur, de
dévouement, nous l'avons perdu sans retour.
Nous ne pouvons trouver de termes pour rendre la douleur que
nous éprouvons et que partage nctre population tout entière.
Nous avons reçu la lettre suivante :
A Messieurs les Membres du Collège et du Conseil communal de la ville
de Bruxelles.

» Messieurs,
« C'est avec la plus vive douleur que je vous fais part de la perte
irréparable que je viens de faire en la personne de mon père bien-aimé,
M . André Fontainas, Bourgmestre de la ville de Bruxelles.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute considération,
« ( Signé ) CHARLES PONTAINAS. »

Le Collège vous a réunis d'urgence pour vous proposer diverses
mesures destinées à honorer la mémoire de notre regretté Bourgmestre.
Nous vous proposons d'abord de décider que ses funérailles soient
faites par la ville. En second lieu nous vous proposons de décider
qu'une des rues nouvelles à ouvrir dans notre cité portera son nom, et
qu'un monument sera érigé à sa mémoire avec le concours de la
population.
Le Conseil voudra sans doute aussi charger le Collège d'être auprès
de la famille de notre regretté Bourgmestre l'interprète de ses sentiments.
— Ces diverses propositions sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.
M . l'Echevin-Président. Les funérailles sont fixées à mercredi
prochain, à trois heures.
Le Conseil se réunira à deux heures à l'Hôtel de Ville, pour se
rendre en corps à la maison mortuaire.
L'inhumation aura lieu à Laeken.
La séance est levée à deux heures et un quart.

IMP. DE BOL8--WITTOUCK

— 57 —
V I L L E

D E

•

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

NUMÉRO

i4.

1865.

MARDI

28

JUILLET.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Tri cent, par kil. chez :

Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37
Taymans, rue Granvelle, 17.

lloost, rue des Minimes, 148.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
51 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Anthooissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Van Nieuwenhove, rue Haute, 218.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121. Dufourneau, rue Haute, 24\.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 juillet 1865.

L'Échevin

ff. de Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Continuation des fêtes de l a kermesse.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les fêtes de la kermesse

—
provisoirement a j o u r n é e s ,
m a n i è r e suivante :

hS

seront

—
reprises et continuées de la

Dimanche 2 a o û t p r o c h a i n . — A une heure de relevée
concert d'harmonie militaire dans le kiosque du Parc. — A trois
h e u r e s , auront lieu au c a n a l , Bassin du Commerce, les jeux
dits : du b e a u p r é et de la toison.
Il sera d é c e r n é trois prix en espèces pour chacun de ces deux
j e u x , auxquels les hommes seuls seront admis à prendre part.
Le premier prix du jeu dit b e a u p r é se composera d'une somme
en espèces et d'un œ u f en argent, et le premier prix du jeu dit
toison, é g a l e m e n t d'une somme en espèces et d'une toison en
argent.
A huit heures et demie d u s o i r , concert avec illumination au
gaz, sur la place de l'Hôtel de V i l l e .
Pendant le concert la tour de l'Hôtel de V i l l e sera éclairée
aux feux de Bengale.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 j u i l l e t 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
Vanolbergh, rue Granvelle, 87.
55 cent, par k i l . chez :
Dcgraeve, rue des Minimes, 84.
Devillé, rue Haute, 212.
Roulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Casleels, rue du Renardin, 33.
Hoogvekls, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken,37.
l.emaire, rue de l'Abattoir, 38.
Mes, chaussée d'Ellerbeek, 104.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

52 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 12».
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 j u i l l e t 1 8 6 5 .
L'Échevin

ff. de
J.

Bourgmestre,

ANSPACH.

CONSEIL C O M M U N A L .

Séance

du 2 8 juillet

1865.

Présidence de M . JULES ANSPACH, premier Échevin
fonctions de Bourgmestre.

faisant

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'un acte de l'administration
des hospices. — Transfert d'un crédit au budget de.j!863. — Rapport fait par
M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, sur le monument à ériger à la
mémoire de M. Fontainas; vote des conclusions de ce rapport. — Discussion
et vote du règlement d'ordre intérieur de l'Académie royale des beaux-arts.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Watteeu, Vandermeeren et De
Vadder, Échevins; De Page, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Funck et Leclercq, Conseillers.

M. le Président. Aux termes de l'article 110 de la loi
communale, le Collège a d é s i g n é M . Kockaert pour remplir les
fondions de Secrétaire en remplacement de M . L a c o m b l é , momentanément empêché. Le Collège prie le Conseil de ratifier cette
décision.
— Cette décision est ratifiée.
Les procès-verbaux des s é a n c e s du 18 et du 20 juillet sont lus
ft approuvés.
M. Van Culsem s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e .

M. le Président. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. Charles Fontainas :
« Messieurs,
» Le Conseil communal a bien voulu associer ses regrets à la
profonde douleur que ma famille et moi avons ressentie. Les

—

GO —

t é m o i g n a g e s d'estime et d'affection qu'il a rendus à la mémoire de
mon p è r e , nous ont vivement t o u c h é s et sont pour nous une grande
consolation. Nous en conserverons toujours le souvenir reconnaissant.
» V e u i l l e z , Messieurs, recevoir l'expression de nos remerclî r u n l s et a g r é e r l'assurance de ma haute considération.
» Bruxelles, 25 j u i l l e t 1 8 6 5 .

JLj
»

C . FONTAINAS. »

La mort de notre r e g r e t t é Bourgmestre ouvre une place au sein
du Conseil c o m m u n a l . A u x termes de l'article 59 de la loi communale, « lorsqu'une place de Conseiller vient à vaquer, il y est
p o u r v u à la plus prochaine r é u n i o n des é l e c t e u r s . »
L'article 20 porte : « L a r é u n i o n ordinaire des électeurs, à l'effet
de p r o c é d e r au remplacement des conseillers sortants, aura lieu
de plein d r o i t , de trois en trois a n s , le dernier mardi d'octobre,
à d i x heures d u m a l i n .
» L ' a s s e m b l é e des é l e c t e u r s pourra aussi être convoquée extraordinairement, en vertu d'une décision d u Conseil communal ou du
Gouvernement, à l'effet de pourvoir aux places devenues vacantes.»
Le Conseil ne jugera sans doute pas nécessaire de convoquer
extraordinairement le collège des é l e c t e u r s , leur réunion ordinaire
devant avoir lieu au mois d'octobre p r o c h a i n . Cela est conforme
aux p r é c é d e n t s . — A d h é s i o n .
Le Collège a invité M . Demeure, c o n f o r m é m e n t à la loi, à
prendre place au sein de l'Administration communale. L'honorable membre, absent pour quelque temps, prendra place dans le
Collège, d è s son retour.

M . l ' É c h e v i n De Vadder f a i t , au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande d ' ê t r e a u t o r i s é à faire un échange de biens avec la veuve
V a n Tongelen et ses enfants, et de plus de pouvoir leur louer la
parcelle é c h a n g é e pour un terme de 9 ans, q u i ont pris cours au
30 novembre dernier au fermage annnel de 55 francs.
Les parcelles de terre que les hospices donnent en échange situées
à Hèeren, s
A , n°* 1 4 5 , 144 et 1 4 5 , ont une contenance
de 17 ares 21 centiares; elles sont évaluées à raison de 6,000 fr.
l'hectare, soit pour les trois parcelles fr. 1,052-60.
L a parcelle offerte en c o n t r e - é c h a n g e est située m ê m e commune,
s B , n<> t b 4 , et contient 22 ares 47 centiares ; elle est estimée
valoir 5,500 francs l'hectare, soit pour la parcelle fr. 1,255-85.
o n

o n

déla

tit: i
de livre:

.1,1:1;

llîtkvu

— ni —
i| 'v trouve des arbres pour une valeur de 20 francs, plus la
, v e Van Tong( len et ses enfants paieront une soulte de 550 fr. ,
ainsi que tous les frais de l'acte d échange.
' L'opération donnant pour les hospices un bénéfice de fr. 573-85.
| section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre 1« résolution du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
s

m

a

L'allocation portée au budget de l'exercice 1865, chapitre des
dépenses ordinaires g 7, art. 77 : frais des écoles primaires de
la ville et de. la bibliothèque populaire est insuffisante
Par contre il restera une assez forte somme disponible de
l'allocation portée au chapitre des dépenses extraordinaires,
Ç 2, ai t. 21 : mobilier de l'école n° 7, nouveaux cours de dessin
et achat de livres pour les cours normaux de dessin.
La section des finances vous propose de transférer une somme
de 7,000 francs, de l'art. 24, g 2, du chapitre des dépenses
extraordinaires du budget de 1863, à l'art. 77, g 7, du chapitre
des dépenses ordinaires.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil s'est rendu l'interprète fidèle du sentiment de la population en décidant de perpétuer le souvenir de notre digne et
regretté bourgmestre par un monument à ériger dans la capitale.
Nous en attestons cette foule immense qui se pressait, recueillie
etsilt neieuse, sur notre passage, lorsque nous allions déposer dans
la tombe les restes mortels de cet homme de c œ u r , de ce magistrat
bienveillant qui laisse dans toutes les classes de la société de si
profonds regrets.
Le collège vient aujourd'hui vous entretenir de la réalisation de
Totre résolution et du v œ u général qu'elle consacre. Nous avons
à honorer non-seulement un beau caractère et un grand d é v o u e ment, mais aussi à rappeler le bien que Fontainas répandait avec
cette modestie qui double le prix du bienfait. Sa véritable grandeur
consistait à se rendre utile aux autres, à créer des institutions sans
éclat, uniquement inspirées par une sage prévoyance et par une
préoccupation constante des besoins de ses administrés.
Les dernières paroles prononcées sur son cercueil, au nom de
la commune, retraçaient fidèlement les nobles et généreux efforts
de Fontainas pour propager l'instruction et pour constituer un

— 02 —
corps professoral qui comprît l'importance de sa mission. Étendre
et raffermir en son honneur, en mémoire de sa vie et de son nom,
l'œuvre à laquelle il a voué ses plus vives aspirations, nous parait
un hommage réellement digne de celui qui témoigna tant de sollicitude pour la jeunesse et tant de sympathie à tous ceux qui lu
dirigent.
.
Dans celte pensée, qui nous vaudrait sa touchante reconnaissance et sa cordiale approbation si sa voix pouvait encore se faire
entendre, nous avons l'honneur de vous proposer, à l'unanimité,
de construire un ensemble d'habitations en rapport avec les ressources qui nous viendront de toutes parts, exclusivement destinées
aux instituteurs communaux pensionnés Chaque demeure serait
contiguë mais entièrement distincte, et toutes auraient accès à un
jardin commun Au fronton de la façade principale serait placé
le buste de notre ami, rappelant cette physionomie sereine, ce
miroir de bonté qui reflétait les vertus de son âme et les qualités
de son cœur.
La Cité Fontainas ne sera ni un refuge, ni un hospice; aucune
démarche, aucune sollicitation, aucune protection ne seront nécessaires pour y avoir accès. Le titre seul d'instituteur communal
pensionné créera le droit d'y prendre place par ordre d'ancienneté
et sans distinction entre les grades. Chaque instituteur conservera
son indépendance cl sa manière de vivre; il jouira de son habitation comme si elle lui était concédée en vertu d'un bail. Une partie
de l'établissement tout à fait séparée sera réservée aux veuves
d'instituteurs et aux institutrices célibataires.
En sanctionnant notre idée vous répondrez aux sentiments qui
animaient notre regretté bourgmestre, tout en donnant une nouvelle marque d'intérêt et un nouvel encouragement à celle phalange
d'hommes utiles qui rendent chaque jourdes services que la société
ne saurait assez reconnaître.
Améliorer le sort de nos instituteurs après une longue et pénible
carrière, c'est stimuler leur zèle, encourager leurs efforts et faire
remonter cet acte de gratitude à la mémoire vénérée de leur protecteur.
• A nous qu'une heureuse neutralité politique place en dehors
des conflits sanglants, à nous qui n'avons qu'un ennemi à combattre, l'ignorance, qu'une conquête à poursuivre, le bien-être des
masses par l'instruction, à nous incombe un devoir qu'il est doux
de concilier avec un pieux souvenir. Portons nos regards sur
l'avenir de ceux qui servent la grande cause de l'instruction
du peuple et que nos vétérans de l'enseignement reçoivent,
eux aussi, un témoignage durable de la reconnaissance publique.

M . le Président. Le Conseil entend-il discuter immédiatement les conclusions de ce rapport?

' !
(li^
Y^'
« '
[

. M
;,,„,,„(

.[0
1,11

I le Préside

^ e l

I^ '
^p^
ï6 1

-

^
^

JU. Ranwet. Nous ne discutons que le p r i n c i p e .
M le P r é s i d e n t . E v i d e m m e n t . L ' a p p l i c a t i o n viendra plus
lard. Dos plans et dos devis é t u d i é s vous seront u l t é r i e u r e m e n t
soumis. Pour le moment le Collège ne fait et ne peut faire que
proposer au Conseil de s'associer à l'idée q u ' i l a c o n ç u e .
M . Cattoir L'approbation unanime d u C o n s e i l est é v i d e m m e n t
acquise à la proposition d u Collège.
_

Les conclusions d u rapport sont a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des

membres p r é s e n t s .
M le P r é s i d e n t . Le c o r o l l a i r e de l a proposition que vous
venez de voter est de provoquer le concours des habitants en
ouvrant unesouscription. Nous vous en expliquerons u l t é r i e u r e m e n t
le mécanisme, et nous ne doutons pas que le Conseil n'adopte
notre proposition.
M . Ranwet. 11 faudrait ne pas tarder.
M . le P r é s i d e n t . Nous

nous

en

occuperons

aujourd'hui

en comité secret.
L'ordre du j o u r appelle l a discussion du projet de r è g l e m e n t
d'ordre intérieur de l'Académie royale des beaux-arts (1).
La discussion g é n é r a l e est ouverte.
M . O r t s . Je demande la parole à propos d u r è g l e m e n t p l u t ô t
que sur le r è g l e m e n t , afin de soumettre une i d é e au Collège.
Si elle est accueillie le Collège p o u r r a nous faire une p r o p o sition à l'occasion du budget dont i l va s'occuper.
Depuis la r é o r g a n i s a t i o n de l ' A c a d é m i e j e me demande s ' i l ne
serait pas possible de c o m p l é t e r l'enseignement d u dessin i n d u s triel qui n'est accessible qu'aux g a r ç o n s , en le rendant accessible
aux jeunes filles.
L'opinion se p r é o c c u p e justement des moyens d ' o u v r i r a u x
femmes de nouvelles c a r r i è r e s i n d u s t r i e l l e s , en les mettant à m ê m e
d'acquérir certaines connaissances . q u i peuvent l e u r ê t r e fort
utiles. Tel est le dessin a p p l i q u é à l'ornement, à la b r o d e r i e , à l a
tapisserie, aux étoffes et à d'autres industries q u i a u j o u r d ' h u i
dans l'état actuel de l'enseignement, ne sont pas accessibles a u x
femmes. Le coloriage est aussi une profession q u i rapporte de
beaux bénéfices et q u i peut ê t r e e x e r c é e p a r la jeune fille a u
foyer domestique à côté de la m è r e de f a m i l l e .
L'Angleterre et l a France p o s s è d e n t des é t a b l i s s e m e n t s o ù le
0) Voyei «uprà, p. 42.

— 64 —
dessin est enseigné aux jeunes filles. Il y en a un à Paris, qui fut
longtemps d i r i g é par M « Rosa Bonheur. On n'a qu'à se louer
de ce genre d'institutions et de leurs r é s u l t a t s ; elles assurent le
sort de la jeune fille en la relevant de la condition ouvrière, et en
lui donnant les moyens degagner son pain tout en restant chez
elle le j o u r o ù elle deviendra m è r e de famille à son tour.
Je soumets celte idée au Collège. S ' i l la trouve pratique il
p o u r r a nous faire une p r o p o s i t i o n .
e,,

M. le P r é s i d e n t . Le Collège tiendra bonne note de l'observation t r è s - s é r i e u s e de l'honorable M . Orts.
À ce propos je ferai remarquer que le Collège est déjà entré
dans la voie q u i l u i est i n d i q u é e . Dans les écoles communales
en effet, les jeunes filles et les g a r ç o n s de 7 à 14 ans suivent les
cours de dessin o r g a n i s é s d ' a p r è s la m é t h o d e de M . Hendrickx.
Tous r e ç o i v e n t donc l'éducation artistique. C'est un premier pas
dans la voie que l'honorable membre vient de nous tracer.
La discussion g é n é r a l e est close.
Le Conseil passe à la discussion des articles (I).
I . — De l'enseignement.
A r t i c l e premier. L'enseignement de l'Académie, consacré à la
t h é o r i e de l'art, comprend le dessin, l'archilecture, la sculpture
et la peinture dans leurs applications diverses.
M . Depaire. Je ne sais pas s i cet article est nécessaire en
p r é s e n c e de l'art. 2 d u r è g l e m e n t organique q u i porte : « L'enseignement est gratuit. I l a pour objet la peinture, la sculpture,
l'architecture et les applications de l'art à l'industrie. » Cet article
en dit autant que celui d u nouveau r è g l e m e n t .
M . le P r é s i d e n t . S i l'on croit que cette disposition du
r è g l e m e n t organique ne doit pas figurer dans le règlement d'ordre
i n t é r i e u r , i l faudra supprimer beaucoup d'articles. Le conseil
a c a d é m i q u e a r é p é t é dans son projet en les d é v e l o p p a n t et en y
ajoutant, plusieurs des r é s o l u t i o n s que vousavez prises en réorganisant l'Académie. I l en est de m ê m e , p a r exemple, dans e règlement d'ordre i n t é r i e u r des discussions d u Conseil communal.
Plusieurs articles de ce r è g l e m e n t ne font que reproduire des
articles de la l o i communale. I l n'était pas indispensable d'y insérer
ces dispositions et pourtant elles s'y trouvent.
I l est bon que les élèves et les professeurs aient dans un seul
(4) Voyez suprà, p. 43, le texte du projet de règlement. Nou» ne reproduirons
ici que les articles qui ont donné lieu à discussion.

— Ga —
recueil l'ensemble de toutes les dispositions qui concernent l'Académie, celles que vous avez volées en la réorganisant et celles qui
en règlent l'ordre intérieur.
M . Depaire. Il faudrait alors introduire toutes les dispositions du règlement organique dans le règlement d'ordre
intérieur, ou toutes celles du règlement d'ordre intérieur dans
le règlement organique. Au lieu de cela, trois ou quatre articles
s e u l e m e n t du règlement organique sont rapportés dans le règlement d'ordre intérieur; les autres n'y sont pas. Il faut s'en tenir
à l'un des deux systèmes; avoir deux règlements distincts ou
un seul règlement qui résume tous les deux.
M . Ranwet. Le conseil académique n'a reproduit dans
son projet que les dispositions du règlement organique qui
ont spécialement rapport à l'ordre intérieur.
M. le P r é s i d e n t . Ce qui abonde ne peut pas nuire.
M. Walter. Si le conseil académique a cru devoir rappeler
dans son projet les principes du règlement organique, nous n'avons aucune raison de nous y opposer.
M. Depaire. Je n'insiste pas.
— L'article premier est adopté.
— Les articles 2 à 11 sont adoptés sans débat.
Art. 12. Les élèves qui ont suivi avec succès le cours de l'enseignement supérieur de dessin et qui se destinent à la peinture
d'histoire, sont placés, autant que faire se pourra, dans l'atelier
d'un maître a leur choix, conformément aux dispositions de l'art. 15
et sur la proposition du conseil académique.
Ils sont tenus de prendre part aux concours de peinture organisés par l'Académie.
M. le P r é s i d e n t . Les mots dhistoire doivent être supprimés.
Conformément aux dispositions de l'art. 13 veut dire que l'on
tâchera d'obtenir l'entrée gratuite de l'élève dans l'atelier du
maître choisi par lui.
— L'article 12 est adopté après la suppression des mots :
(F histoire.

II. — De l'admission des élèves.
— Les articles 13 à 27 sont adoptés sans débat.
III. — Des concours.
— Les articles 28 à 48 sont adoptés sans débat.

—

60 —

Art. 49. I n d é p e n d a m m e n t de ces concours, il y a chaque année,
aux mois de mai, de juin et de juillet, dans les locaux de l'Académie trois concours généraux auxquels sont invités tous les élèves
de peinture, habitant Bruxelles ou sa banlieue, quelle que soit leur
é c o l e , pourvu qu'ils fassent preuve de capacité suffisante.
Pour chacun de ces concours une prime de deux cents francs
est allouée au premier et une prime de cent francs au second, s'il
y a dix concurrents au moins.
L'élève qui a obtenu trois fois la prime de cent 'cinquante francs
ne peut plus y p r é t e n d r e .
Des artistes étrangers à l'Académie participent au jugement de
ces concours.
Cette mesure peut être étendue à la sculpture comme aux ornements d'appiicalions diverses.
M. T i e l e m a n s . Les mots de cent cinquante francjs doivent
être s u p p r i m é s .
Cet article institue trois concours généraux par an, aux mois
de mai, de juin et de juillet. Le second paragraphe porte :
« Pour chacun de ces concours une prime de deux cents francs
est allouée au premier et une prime de cent francs au second, s'il
y a dix concurrents au moins. »
Il me vient un doute sur la portée de ces mots : s'il y a du
concurrents au moins. Cela signifîe-t-il que, s'il n'y a pas dix
concurrents, il n'y aura pas de concours; ou bien qu'il y aura
concours mais que la prime sera moindre? Cela n'est pas clair.
M
le P r é s i d e n t .
Le Conseil académique a voulu dire
que s'il y a dix concurrents la prime sera de 200 francs pour le
premier et de 100 francs pour le second; et que s'il y a moins
de dix concurrents la prime sera moindre.
M . T i e l e m a n s . Lorsqu'il y a dix concurrents ce sera trèsbeau .
M.

Gofiart. Le plus souvent il y en aura moins.

M . le P r é s i d e n t . Le Bulletin communal, en relatant l'observation de M . Tielemans, indiquera le sens de l'article.
L'article 49, dans le sens indiqué par M le président, et
après la suppression des mots : de cent cinquante francs,
est adopté.
— Les articles 50 et 51 sont adoptés sans débat.
IV. — De la police et de la discipline.
— Les articles 52 à 70 sont adoptés sans débat.

V. — Du directeur et du secrétaire.
— L'article 71 est adopté sans débat.
Aii. 72. H est chargé de l'exécution des décisions de l'Administration communale.
M . Depaire. Le règlement organique charge le directeur
d'exécuter les décisions du conseil académique. L'article 72 semble
restreindre les attributions du directeur. 11 faudrait dire qu'il est
chargé « de l'exécution des décisions de l'administration communale
ei du conseil académique. »
M. le P r é s i d e n t . Il y a lieu en effet de modifier dans
ce sens l'article 72.
— L'article est adopté avec l'amendement de M. Depaire.
— Les articles 73 à 78 sont adoptés sans débat.
Art. 79. Le secrétaire contresigne la correspondance et les
certilicats délivrés par le directeur.
Il signe les comptes , les bulletins d'admission et les listes
des élèves; les résultats des concours et les avis publiés dans les
classes par ordre de l'Administration communale ou du directeur.
M. Depaire. Il faut mettre : « par ordre de l'administration
communale, du directeur ou du conseil académique. »
— L'article est adopté avec cette modification.
— L'article 80 est adopté sans débat.
Art. 81. Tous les achats et fournitures, tous les travaux d'entretien et autres exécutés pour compte de l'Académie, sont soumis
à la surveillance du secrétaire et il doit en être préalablement
informé.
©

M. Depaire. Le règlement organique ne charge pas seulement
le secrétaire de la surveillance; il dit que le secrétaire doit pourvoir aux achats et fournitures et à tous les travaux.
M. le P r é s i d e n t . Il doit certifier véritables vis-à-vis de
l'administration les comptes présentés en exécution des ordres de
l'administration communale ou du conseil académique. C'est ainsi
que cela se fait pour la liquidation de tous les comptes quelconques de notre administration.
M . Depaire. L'article 81
sous les ordres du directeur,
secrétaire pourvoit donc aux
nécessaires à l'Académie. C'est

porte : « que le secrétaire pourvoit
à tous les détails du service. » Le
achats et fournitures des objets
plus qu'une surveillance.

M . le P r é s i d e n t . D'après

M. Depaire il faudrait dire par

—

08

-

exemple : « Tous les achats et fournitures, etc., sont faits par le.
secrétaire * et l'on supprimerait les mots : et il doit en être préalablement informé.

M . Lemaieur. Il résulterait de celte rédaction que tous les
travaux d'entretien et autres seraient faits par le secrétaire; cr
qui est impossible. Il faut changer cette rédaction.
M . le Président. Mettons : e Sous la responsabilité du
secrétaire qui doit en être préalablement informé. » Nous rentrerons ainsi dans l'esprit du règlement organique dont. le conseil
académique a voulu s'inspirer.
M

Depaire. Soit.

M . Tielemans- Je propose les mots : « a la diligence et son
la surveillance du secrétaire. 11 est impossible de rendre le secrétaire responsable de tous les travaux d'entretien. C'est évidemment
l'enlrepreneur qui sera responsable. Le règlement ne peut exiger
que la diligence et la surveillance du secrétaire.
L'article est adopté avec l'amendement de M. Tielemans.
Les articles 8 2 et 8 5 sont adoptés sans débat, ainsi que les articles des trois derniers chapitres du règlement.
L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et dix minutes; il se sépare à trois heures et demie.

t

IVr. DE BOLS-WITTOCCK.

—

VILLE

00

DE

—

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO

15.

C O N S E I L

1863.

LUNDI

3

AOÛT.

C O M M U N A L .

Séance obligatoire du 3 août 1863.
Présidence de M. JULES A N S P A C H , premier Échevin faisant
fonctions de Bourgmestre.
Communication. — Interpellation de M. Cattoir relative au percement de la rue de la Verdure; réponse de M. l'Echevin Vanderlinden au nom du
Collège. — Dépôt du compte des recettes et dépenses de la ville pour l'exercice
1862.— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapports
fait par M. l'Échevin Vanderlinden au nom de la section des travaux publics
•' au sujet du monument de Ch. de Brouckere; discussion et vote des conclusions
de ce rapport. — Observations relatives à la fontaine Rouppe. — Rapports
faits par M. l'Échevin Vanderlinden au nom de la section des travaux publics :
1° sur la transformation de l'ancienne caserne de la rue de Rollebeek en école
primaire; 2° au sujet de la porte grillée du Jardin Botanique du côté de la rue
des Plantes ; discussion et vote des conclusions de ce rapport.

SOMMAIRE.—

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, Échevins; De Page, Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Tielemans,
Goiïart, Orts, Van Cutsem, Fischer, Capouillet, Couteaux, Funck
et Leclercq, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

4

-

70

-

M. Lemaieur, retenu par des affaires urgentes , et M. Waedemon, indisposé, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M . le P r é s i d e n t , Nous avons reçu une lettre de MM. les
Instituteurs en chef des écoles primaires gratuites de la ville, qui
remercient le Conseil d'avoir amélioré leur position en rendant
hommage au digne et regretté bourgmestre que nous avons perdu.
Nous avons reçu aussi une lettre de plusieurs habitants qui
demandent que, contrairement au règlement, le Parc reste ouvert
jusqu'à dix heures du soir au mois d'août. Cette pétition soulève
plusieurs questions graves. J'en propose le renvoi à la section
de police.
M . F u n c k . Ne pourrait-on pas examiner immédiatement ces
questions? Si nous ajournons la demande sera sans objet.
M . le P r é s i d e n t . Je ne tiens pas à l'ajournement; mais alors
je demande le renvoi au comité secret. Adhésion.
M . le P r é s i d e n t . Vous avez vu, Messieurs, dans la salle de
nos réunions, les dessins des lauréats du concours qui a eu lieu
cette année entre les élèves du cours de M. Hendrickx qui n'est
institué que depuis le mois de janvier dans les écoles primaires
gratuites. Vous avez trouvé cet essai à la hauteur des espérances
que nous avions conçues de cette méthode. L'année prochaine
vous verrez les résultats du concours des jeunes filles; et à ce
propos le Collège pourra lors du prochain budget, vous faire une
proposition pour que l'enseignement du dessin industriel, de
l'ornement et du coloriage soit donné aux jeunes filles qui se
seront distinguées dans les cours de dessin de nos écoles gratuites
primaires; ce sera là satisfaire à la proposition de l'honorable
M. Orts.

M . le P r é s i d e n t . La parole est à M. Cattoir pour une interpellation.
M . Cattoir. Dans la séance du 27 juin dernier, la discussion
du projet relatif à diverses rues à ouvrir dans le quartier du VieuxMarché a été remise à la séance suivante.
Depuis lors nous n'avons plus vu reparaître à notre ordre du
jour cet objet auquel a été rattaché, probablement, le percement
de la rue de la Verdure, qui cependant a été décidé il y a trois mois
(séance du 16 mai).
La nécessité du percement de cette dernière rue date de longtemps ; elle a été bien constatée il y a onze ans par un rapport
de la section des travaux le 13 mars 1852, mais en subordonnant

successivement ce travail à d'autres projets. Je craindrais de ne
jamais le voir exécuté, quoiqu'il soit si é m i n e m m e n t utile.
fappelle l'attention sérieuse

du Collège

sur

cet important

objet.
M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . A u percement de la rue de la
Verdure se rattache le percement d'autres rues pour lesquelles il
faudra faire des expropriations en vertu de la loi de 1858. A u
mois de juin dernier, après que le plan avait été soumis au Conseil, des observations ont été faites sur le devis, au sujet de la
dépense énorme à laquelle l'exécution de ce projet aurait entraîné
la ville. On a indiqué à M . l'ingénieur une modification au plan,
et le plan modifié, il a fallu faire de nouveaux calculs, estimer les
propriétés dont l'expropriation sera nécessaire pour joindre les
différentes rues aboutissant à la rue d'Anderlecht. Un rapport
sera bientôt soumis à la section, et le Conseil sera appelé à s'occuper de cette affaire, dans une de nos plus prochaines r é u n i o n s .
M . Cattoir. J'apprends avec plaisir que l'on s'occupe s é r i e u sement de cette question.
M . GofFart. Il est bien entendu qu'une allocation sera portée
au prochain budget pour l'exécution de ces travaux.
M . l'Échevin Vanderlinden.
rapport sont adoptées.

O u i , si les conclusions du

M. GofFart. Il ne s'agit plus aujourd'hui que du c o m p l é m e n t
du projet.
M . le P r é s i d e n t . É v i d e m m e n t .
M . GofFart. Je demande que le Conseil soit saisi de cette affaire
le plus tôt possible.
M . le P r é s i d e n t . Le Collège ne perdra pas de temps.
M . le P r é s i d e n t . J'ai l'honneur de déposer sur ie bureau le
compte des recettes et d é p e n s e s de la ville pour l'exercice 1862.
Ce compte se solde par un boni de
.
.
fr.
130,594-90
Il reste à recouvrer une somme de
.
.
.
130,129-21
Nous entrons donc dans l'exercice prochain avec
un boni de

260,724-11

Vous reconnaîtrez sans doute que cette situation est favorable.
Le Conseil ordonne l'impression du compte et le renvoie à
l'examen de la section des finances.
M. l'Echevin D e V a d d e r fait, au nom de la section des
nnances, les rapports suivants :

— 72 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours

demande l'autorisation d é c é d e r à l'État 14 parcelles de terre et
bois situées à Cortenbergh et Erps-Querbs, emprises pour la construction du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain.
Ces emprises, d'une contenance de 2 hectares 55 ares 68 centiares, sont cédées pour la somme de 29,900 francs,soit à raison
de 1 1 , 6 9 4 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices avec avis favorable à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

•Jics.W

Messieurs,

y
ï#* J
^ m r
^ de substituer
g, les statues, le g
ïgaitDeBf*
jtetioo a cru de
liai «sein,
E n séance du 16 mai dernier, vous avez émis un avis favorable
rifetettepro
sur une demande du conseil g é n é r a l d'administration des hospices telîdiscussion,
et secours de faire vendre les b â t i m e n t s et dépendances de la ferme
>[aploidi mark
dite : Het Ilofter iïerg, située à Jette-Saint-Pierre, dont les terres
jilfeulsra
avaient été divisées. L'autorisation a été accordée par la députation
sèlortpeu de l
permanente le 27 du m ê m e mois.
ptuueespè
Ces biens, contenant 1 hectare 16 ares 80 centiares, ont été
miDeBrouc
adjugés publiquement le 13 juillet d e r n i e r , par le ministère du
is, Ensuite,
notaire V a n d e n E y n d e , à la somme de 23,995 francs, en principal
.,m;éou le 1
et accessoires.
.
laps sus cou
La section des finances vous propose de charger le Collège de
Afkéà
transmettre le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication avec avis favorable
à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
ItosUpréseï
—
Jet liane, di
c e

Par actes passés par-devant le notaire Vermeulen, le 21 juillet
dernier, les hospices ont loué aux sieurs Peeters et Van Quellenborg
différentes parcelles de terre sous Molenbeek et Anderlecht, contelltcfai
nant ensemble 11 hectares, 51 ares, 45 centiares, et leur ont telkordii
a c c o r d é la faculté d'extraire de trois parcelles, d'une contenance
nblancmat.
de 2 hectares, 28 ares, 40 centiares, les terres propres à la fabrica»transpar
lion de briques.
^liLQaa
L a somme à payer pour cette concession est de 36,500 francs,
itetunepie
soit environ 16,000 francs l'hectare. Les terres devront être mises
ty*^
en culture le 30 novembre 1872 et pendant les trois années qui
suivent, le fermage est fixé à 535 francs, soit à raison de 255 francs
l'hectare.
Les autres parcelles, d'une contenance de 9 hectares 3 ares
5 centiares, sont louées en bloc à 1,799 francs, soit à raison
d'environ 200 francs l'hectare.
,
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les actes de location avec avis favorable à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Los coiiclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

- 7 5 M. l'Échevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant ;
Messieurs,
Dans votre séance du 18 juillet 1865, vous avez r e n v o y é à la
section des travaux publics la lettré de M . l'architecte Beyaertqui
propose de substituer le marbre blanc au fer galvanisé pour le
buste, les statues, le groupe s u p é r i e u r et les tables d'inscription
du monument De Brouckere.
La section a cru devoir prier M . Beyaert de vouloir bien se
rendre dans son sein, afin de lui exposer les raisons qui l'engageaient à faire cette proposition au Conseil.
Dans la discussion, un membre de la section a é m i s l'opinion
que l'emploi du marbre pour un monument public serait d é s a s treux sous différents rapports. D'abord le marbre blanc se salit au
bout de fort peu de temps, attendu que la p o u s s i è r e y forme
promplemcnt une espèce de crasse, ce qui se produira surtout pour
le monument De Brouckere qui sera établi au milieu d'une place
macadamisée. Ensuite, le marbre est beaucoup moins solide que
le fer galvanisé ou le bronze, et il est e x p o s é à des d é t é r i o r a t i o n s
assez rapides sans compter les effets de la malveillance. Enfin, le
bronze est plus artistique et convient davantage à un monument
public.
M. Beyaert a présenté à cet égard les observations suivantes :
« Le marbre blanc, dit-on, n'est pas assez solide; il se détériore
rapidement; la fontaine du Grand-Sablon a n é c e s s i t é , il y a peu
d'années, des restaurations. »
Par ma lettre d'envoi du 11 de ce mois, j'ai p r o p o s é d'employer
le marbre blanc ordinaire ou blanc clair et non le marbre statuaire ou blanc mat. Ce dernier est plus blanc que l'autre, mais
il est moins transparent, moins dur et beaucoup plus poreux;
aussi est-il gélif. Quant au marbre blanc clair dont je propose
l'emploi, c'est une pierre calcaire dure, compacte et h o m o g è n e qui
ne contient dans sa formation aucun corps o r g a n i s é . Il est reconnu
par la science que ce marbre peut r é s i s t e r à l'action de l'air, de
l'eau et de la gelée et qu'il p r é s e n t e aussi toutes les conditions de
durée désirables pour un monument. De nombreuses e x p é r i e n c e s
confirment ces conclusions scientifiques. Je citais dans ma lettre
prérappelée les statues du général Belliard, du m a u s o l é e de la
place des Martyrs et de la fontaine du Grand-Sablon. J'ajouterai
que les statues du parc de Bruxelles, o ù l'on*remarque des traces
de détérioration, sont en marbre statuaire. La fontaine dont lord
Bruce dota le Grand-Sablon, date de 1751. Elle fut, en effet,
restaurée, il y a peu d'années, mais ce sont seulement les vasques
(«a pierre de taille) et le p i é d e s t a l ou corps principal du monument

— 74 —
(en pierres) q u i ont subi des r é p a r a t i o n s ; les statues en marbn
blam clair q u i dominent la fontaine étaient restées intactes. Le
lut de la colonne Trajanc, à Rome, se compose de vingt-trois blocs
de marbre blanc et cependant on peut encore admirer aujourd'hui
le bas-relief en spirale q u i d é c o r e ce monument.
Un nombre c o n s i d é r a b l e de fontaines, en Italie et en France,
sont en marbre. Je cite comme exemples pris à des époques différentes : la fontaine de T r é v i à Rome, celle de Neptune à Florence
et plusieurs "des fontaines de Versailles ; la plupart de ces fontaines
ont des statues de marbre qui sont plongées dans l'eau.
I n d é p e n d a m m e n t des causes de d é t é r i o r a t i o n quej'ai envisagées,
je n'ignore pas q u ' i l en existe d'autres qui sont le résultat, soit
d'un accident, soit d'un acte de malveillance. Mais d'abord, en
tenant un compte absolu de cette c o n s i d é r a t i o n , on n'oserait jamais
é r i g e r une œ u v r e d'art sur une place publique. Il est à remarquer
d'ailleurs que la distance la plus courte du bord du bassin du monument p r o j e t é jusqu'aux groupes allégoriques csWle cinq mètres;
i l serait donc assez difficile d'atteindre aux statues pour les briser.
D'autre part, aux é p o q u e s de tourmentes révolutionnaires, le
bronze offre-t-il plus de chances de d u r é e que le marbre? Je ne le
pense pas.
On a fondu des statues de bronze, et le groupe en marbre blanc
de la fontaine du Sablon est parvenu intact j u s q u ' à nous. « Le
bronze est plus artistique, » a-t-on dit. C'est là une question
d ' a p p r é c i a t i o n individuelle. P o u r le monument De Brouckere, je
p r é f è r e le marbre au bronze, parce q u ' à mon avis :
4° Il s'harmonise mieux avec la pierre blanche qui entrera
dans la construction de la fontaine, et, comme conséquence, la
silhouette g é n é r a l e sera plus favorable ; les parties bronzées et les
parties blanches donneraient dans le cas contraire, à distance,
deux silhouettes distinctes, ce qui d é t r u i r a i t l'ensemble;
2° A raison de l'orientation du monument, la face principale
ou a n t é r i e u r e n'est éclairée par le soleil q u ' à une heure assez
avancée de l ' a p r è s - m i d i . J u s q u e - l à , le bronze paraîtrait d autant
plus foncé de ce côté que celui-ci serait dans l'ombre portée par
le monument l u i - m ê m e , et que les maisons du boulevard se
trouvent à une distance trop grande pour que les reflets P J ^
par elles puissent combattre avec avantage les conditions detavorables de l u m i è r e dont je viens de p a r l e r ;
3° Le monument é t a n t destiné à se d é t a c h e r dans deux directions sur les allées*du boulevard, le bronze offrirait sur le leuilage un aspect d é s a g r é a b l e ; on a p u en juger lorsque, i l y a peu
d ' a n n é e s , on avait placé au bassin vert du Parc le simulacre aew
statue de Charles de Lorraine.
On a dit encore : « Le marbre blanc se salit au bout de fort peu
r 0

e

s

¡1, temps; il se souillera d'autant plus vite que le monument proj,.|é sera établi sur une place macadamisée. »
!, répondrai à cela que le marbre blanc clair étant très-dur, la
poussière n'y pénètre pas, et il suffit d'une averse ou d'un lavage
artificiel pour le nettoyer, Les tuyaux d'arrosement des boulevards
permettraient d'entretenir le monument dans un état de propreté
continuel.
In honorable membre du Conseil communal a demandé s'il
n'avait pas été décidé que les statues et le buste du monument
seraient exécutés en bronze. Aucune décision, que je sache, n'a
clé prise à cet égard. Lors de la réunion de la section des beauxarts et de la section des travaux publics à la place de Namur, j'ai
dit que. d'après les notes qui m'étaient parvenues, le bronze ne
roulerait guère plus que le fer galvanisé, mais que l'emploi de
l'une ou de l'autre de ces matières entraînerait une dépense de 35 à
40,000 francs à ajouter aux 150,000 francs qui sont votés. Des renseignements ultérieurs m'ont pleinement confirmé dans cette opinion, fa société anonyme de la rue d'Assaut (ci-devant Corrman et
C ) demandait 59,400 francs pour exécuter les travaux de statuaire
en fonte de fer; elle ne consentait point à se charger de la galvanisation, opération pour laquelle il fallait, disait-elle, s'adresser
à Paris. J'entrai en relation avec le seul établissement de galvanisation de Paris et j'acquis la certitude que la galvanisation des pièces
avec les frais de transport (aller et retour), coûterait au delà de
40,000 francs, soit en chiffres ronds avec la fonte 80,000 francs.
Les travaux exécutés en bronze ne me semblaient pas devoir coûter davantage. Je demandai des prix à différents fondeurs; seule,
la Société anonyme dont j'ai parlé consentit à se charger de l'ensemble du travail moyennant 80,000 francs. Il est à remarquer
qu'à cette somme il faudrait ajouter les frais de modèles ; or, ces
frais sont beaucoup plus élevés pour les travaux de fonte que pour
les travaux en marbre. En voici les raisons :
Pour la fonte :
c

1° Tous les modèles doivent être faits de grandeur d'exécution;
2° Ils doivent être achevés au degré de perfection que l'on est
en droit d'exiger pour l'œuvre définitive ;
5 ° Pour chaque pièce à couler, il faut un modèle spécial.
Pour le marbre, au contraire :
1° Les modèles ne doivent être faits qu'en demi-grandeur d'exécution;
2° Ils ne doivent pas être complètement achevés ; pour les parties purement de détail, on se borne à l'indication de la masse ;
5° Il suffit d'un modèle unique pour les pièces qui se reproduisent plusieurs fois, soit dans un seul mouvement (attitude), soit

— 76

-

même dans deux mouvements semblables et opposés : or, ces cas
se présentent à propos du monument projeté, notamment pour
les dauphins et pour les ornements des chars. Ces différences
dans les conditions du travail préliminaire influent d'une façon
marquée sur le prix de revient. Aussi les frais de modèles pour la
fonte s'élèveraient à 25,000 francs.
Voici les prix comparatifs :
Coût des travaux exécutés en fer galvanisé ou en
b r

m

z e

i

r

A '

,ri

Plus les frais de modeles

'

*

.

.

*

'

.
.
Ensemble.

fr<

.

ïï'

000

23,000
fr. 103,000

Dans mon devis :
Toute la statuaire en marbre blanc, y compris
les frais de modèles, n'atteint que .
.
» 57,000
soit une différence ou économie en faveur du
marbre de
» 46,000
Après avoir entendu les observations qui précèdent et en avoir
délibéré, la section des travaux publics a été d'avis, à l'unanimité,
moins une voix, qu'il y avait lieu d'accueillir la proposition de
M. l'architecte Beyaert et elle a l'honneur, en conséquence, de la
soumettre à votre sanction.

'Wsro»«
Lftu'ii
P
¡*»

il,i!

Jttri

iCatoir, Qu'il n
aaJtrs'il n'y a
i:Houppe, qai <
ilesi se fait sen
. ^
,,
f,, „
f,Ç

p l i est,
M . le P r é s i d e n t . Il serait désirable que cette affaire reçût
une prompte solution. Sj le conseil était disposé à discuter le
rapport dès aujourd'hui, cela nous permettrait d'entreprendre
les travaux pendant cette campagne.

¿sin de la font:
-aisilitavec u
:ifsacloison.q
iràrçirlek

M. T i e l e m a n s . Cette affaire a été l'objet de beaucoup d'études.
M . F u n c k . Il y a pourtant là des chiffres qu'il serait bon de
vérifier.
M . T i e l e m a n s . Ils sont vérifiés.

. ie l'eau à la
lit, Il y a

M . V e l d e k e n s . Quel est le membre de la section qui s'est prononce pour le bronze?
M. F u n c k . C'est moi.
M. Veldekens. Quelles sont vos raisons?
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Elles sont indiquées dans le
rapport. L'honorable membre trouve le bronze plus monumental
et plus artistique.

testai p i
"iiitlre

M. Goffart. Est-ce pour vérifier la comparaison faite entre le
bronze et le marbre que M . Funck demande l'ajournement?

,,,

H ï . F u n c k . Précisément.
M . Goffart. Vous ne pouvez douter de la bonne foi de
M. Beyaert. lia donnéà lasection tous les renseignements désirables.

]

¡wa{fts

^

'^h
'W&tts.i

M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n .

M . Beyaert est allé à Paris

daas ie seul établissement o ù l'on fabrique le fer galvanisé. Il a
pris chez Corrman les renseignements sur la fonte de fer et de
bronza. Les prix qu'il a cités sont exacts. Quant à la solidité du
marbre' M.: Beyaert l'explique parfaitement II rend compte des
différences qui existent entre le marbre statuaire, le carrare et
le marbre blanc clair.
Rï. l ' É c h e v i n W a t t e e u . Le Conseil ne sera jamais plus
éclairé qu'il ne l'est après la lecture du rapport.
M . GofFart. Si l'on ajourne la discussion, il en résultera un
retard d'un an. On n'a que trois mois pour faire le sous-sol, et ce
n'est pas trop.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres p r é s e n t s , moins une voix ( M . Funck).
M . Cattoir. Qu'il me soit permis, à propos de ce monument,
de demander s'il n'y aurait pas moyen de donner de l'eau à la
fontaine Rouppe, qui en est privée depuis plusieurs a n n é e s . Le
besoin d'eau se fait sentir dans ce quartier.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Si le Conseil ne s'est pas o c c u p é
des moyens de donner de l'eau à celte fontaine, c'est que la destination de la place Rouppe est incertaine, et que la grille de l'embarcadère du Midi est, pour ainsi dire, accolée à la fontaine.
Le bassin de la fontaine n'a pas le diamètre voulu ; aussi d è s
que l'eau jaillit avec une certaine force, elle se jette à côté du
bassin. Si la cloison, qui sert de clôture à la gare, est e n l e v é e ,
on pourra élargir le i>assin, et alors il n'y aura pas d'inconvénient
à donner de l'eau à la fontaine.
M Cattoir. Il y a moyen de donner de l'eau et de l'empêcher
de jaillir.
M . Hauwaerts. L'observation de M . Vanderlinden est juste
jusqu'à un certain point. Cependant je ferai remarquer qu'il y a
un mètre ou un mètre cinquante centimètres de distance entre la
clôture et la fontaine, de sorte qu'on pourrait élargir le bassin.
La demande de M. Cattoir est parfaitement fondée. Il y a un an
ou deux que cette fontaine ne donne plus d'eau. Il me semble que
c'est une injustice à l'égard des habitants de ce quartier, et une
injustice d'autant plus grande que c'est à l'aide du produit de leurs
souscriptions que ce monument a été construit.
M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . Toute la ville a souscrit.
M . Hauwaerts. Oui, mais principalement ce quartier; cette
loniainc a été faite pour donner de l'eau à ce quartier et, depuis
deux ans, elle est à sec.

—

78 —

M . R a n w e t . Ajoutez à cela que l'étranger doit être fort surpris
; son entrée dans une ville qui se distingue par sa distribution
l'eau. A peine y a-t-il mis le pied que la première chose qui s'offre
i ses regards, c'est une fontaine sans eau. ( On rit. )
M, le P r é s i d e n t . Le Collège tiendra note de ces observations,

M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section
les travaux publics, le rapport suivant :

Dans votre séance du 18 juillet 1863, vous avez renvoyé à la
>ection des travaux publics les plans concernant l'appropriation
Je l'ancienne caserne de la rue de Rollebeek.
\'\à
La section a pris connaissance de ces plans et s'est rendue sur les
ieux.
•O
l ePage. Ln artiste £
Après un examen attentif, elle est d'avis qu'il y a lieu d'adopter
les conclusions du rapport que le Collège, d'accord avec la section
les beaux-arts, vous a présenté à cet égard, conclusions qui sont
conçues en ces termes :
« Décider que l'école moyenne inférieure des finances et l'école
israélite seront transférées à l'ancienne caserne de Rollebeek et
qu'il sera alïècté à la restauration de cette propriété une somme
de 25,000 francs, à porter en dépense au budget de l'exercice
prochain. »
M. le P r é s i d e n t . Le Conseil ne pourrait-il pas aborder
i m m é d i a t e m e n t la discussion de ce rapport, afin que, si les
conclusions en sont a d o p t é e s , les réparations soient exécutées
pendant les vacances?

IÎKJ

M. R a n w e t . Une seule question. La section a-t-elle visité
le local?
M . le P r é s i d e n t . La section a visité le local. Elle a constaté
qu'il n'y a rien à craindre au point de vue de la salubrité. Aucun
mur n'est salpêtre. Larsque les réparations seront faites, le
local sera parfaitement convenable.
M. D e P a g e . Je sais allé examiner cet ancien collège ou j ai
fait mes premières études ; je l'ai trouvé dans un état de délabrement complet. La section trouve qu'il est dans un bon état de
conservation. Ce que j'ai vu est l'antipode.de tout cela. Les
toitures, les murailles, les planchers sont rongés par l'humidité;
partout règne une odeur nauséabonde et insupportable. Vous voulez
y installer une école. Jamais vous n'en ferez un local salubre.
Vous pourrez y exécuter quelques r é p a r a t i o n s , vous pourrez
restaurer quelques ruines, mais le rendre salubre, je ne le crois
pas. L'humidité s'est trop infdtrée dans les murs.

.

—

79 —

M Goffart. L'honorable membre est dans l'erreur. Nous
«onstout examiné avec la plus grande attention. Soyez persuadé
qu'après les réparations ce local sera très-salubre et surtout que
| jry circulera parfaitement.
;1

M . De Page. Il y circule très bien aujourd'hui ! Il y a des
irons dotons les côtés. (On rit.)
M . Goffart. Il n'y en aura plus autant quand le loeal aura été
réparé.
M . Hauwaerts. Les murs qui sont en mauvais état sont des
cloisons qui disparaîtront ; mais les murs principaux, ceux qui
doivent subsister, nous les avons e x a m i n é s attentivement, et nous
ny avons pas trouvé trace de salpêtre. Ces murs sont délabrés,
mais non pas salpêtres.
M . De Page. Un artiste a établi son atelier au r e z - d e - c h a u s s é e ,
il nous a fait une description très-peu séduisante de ce local.
M.^Goflart. Peut-être tient-il à y rester?
M . De Page. Vous avez probablement e x a m i n é le local avec
plus d'attention que moi ; mais je vous assure que le premier
aspect a été bien défavorable.
M . Goffart. C'est en effet un délabrement é p o u v a n t a b l e , mais
ce n'est que du délabrement.
M . Cattoir. Je partage l'avis de ceux qui ne trouvent pas
le local convenable. Le 4 février 1854, quand l'administration
proposait au Conseil de céder aux petites s œ u r s , pour une a n n é e ,
rétablissement abandonné dit Rollebeek, M . le bourgmestre,
répondant à une interpellation, disait que ce b â t i m e n t dans son
état d'alors ne pouvait plus être affecté au logement des troupes.
Depuis dix ans le délabrement de cette ancienne caserne n'est
devenu que plus grand et je ne puis me r é s o u d r e à appuyer la
proposition que l'on fait au Conseil, étant loin d'être convaincu
qu'avec la somme de 25,000 francs l'on puisse restaurer ce local
pour y recevoir convenablement les é l è v e s de l'école moyenne.
Les conclusions du rapport sont mises aux voixpar appel nominal
et adoptées par 16 voix contre 6 ( M M . Cattoir, Jacobs, Cappellemans, Orts, De Page et Ranwet ).
«i
&

M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 11 avril dernier, vous avez, à parité de
voix, rejeté les conclusions de la section des Iravaux publics qui
tendaient à ce que vous donnassiez votre approbation au plan

— 80 —
modifié qui vous était présenté pour la grille d'entrée du Jardin
botanique vers la rue des Plantes.
Ce rejet ne concernait que la grille et ne comportait qu'un renvoi indirect à la section.
On désirait une grille plus simple.
De nouveaux dessins ayant été présentés à la section, elle
a hésité à donner la préférence à l'un ou l'autre des plans
ci-annexés numéros 1 et 2, et s'est décidée à laisser au Conseil
le choix entre les deux projets.
Comme il serait possible que le Conseil ne se rappelât pas le
plan au sujet duquel il s'est divisé au mois d'avril 1863, le Collège
a pensé devoir exposer également le plan qui porte le numéro 3.
Je prie le Conseil de vouloir bien discuter ce rapport dès au-'
jourd'hui; si le Conseil adopte l'un ou l'autre modèle, la porte
pourra être achevée avant le mois de septembre, en même temps
que la balustrade dont nous avons entouré le jardin.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Il est bien entendu que la grille proposée par la section est celle qui se termine dans la partie supérieure
par une ligne horizontale sans couronnement.
M.

Cattoir. Quelle sera la dépense ?

M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . 1,500 francs, quel que soit le
modèle adopté.
Lorsque la question a été discutée en section, je suis sorti un
instant pour prendre une pièee, et la section a voté en mon
absence. Cette observation n'est pas une critique; mais je tiens
à vous faire connaître l'opinion que j'aurais émise au sein delà
section. La grille me paraît si simple que je crains qu'elle ne contraste par trop avec la balustrade, qui est d'un style beaucoup
plus riche. On a dit qu'il fallait que l'on pût voir le jardin à travers la grille; mais la grille est trop haute, pour que, même un
peu plus ornée, elle cache la vue du jardin.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par 15 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Jacobs, Walter, Cappcllemans,
Veldekens, Hauwaerts, Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem,
Fischer, Copouillet, Funck, Ranwet et Anspach.
Ont voté contre: MM. Couteaux, Leclercq, Vanderlinden, Vandermeeren, De Vadder et De Page.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à trois heures et un quart.

IMP.

D E BOLS-WITTOUCK.

—

VILLE

81 —

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO

4863.

VENDREDI

16.

14

AOÛT.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
53 cent, par k i l . chez :
Hoost; rue des Minimes, 148.
Boulaûg. économe des Tanneurs, 84.
Vandersichel, rue des Tanneurs, 85.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 58.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.

33 cent, par k i l . chez
Boulangerieécon., rue de la Pompe, 9.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Vanolbergh, rue Granvelle, 87.
52 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, rue Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 121.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
31 cent, par kil. chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3août

1865.

L'Échevin ff. de Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 82 —
32 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Schamps, rue Haute, 207.
Boulang.économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
De\vacht'er,r. Rempart-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Yandevelde, rue d'Anderlecht, 94.
V* Carré, rue du Canal, 55.

32 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 96.

31 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 août 1863.

L'Échevin

ff. de Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication du prolongement de l a balustrade du Jardin Botanique
le long de la rue Royale extérieure.
Le mardi 25 août 1863, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant
le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication des
travaux du prolongement de la balustrade du Jardin Botanique
le long de la rue Royale extérieure.
Elle a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur
timbre conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures
du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
« Soumission pour l'entreprise de travaux. »
L'autre (intérieure) portant poursuscription : « Soumission pour
la fourniture et la pose d'une balustrade, rue Royale extérieure. »
Les plans, profils, métrés et devis, ainsi que le cahier des
charges de l'entreprise, sont déposés à l'inspection des amateurs,
à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3 division (travaux
publics).
e

Bruxelles, le 11 août 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics — Vente à charge de démolition
des bâtiments et du moulin à eau situés chaussée
d'Etterbeek, 158.
Le 31 août i8G5, à une heure précise, il sera procédé dans
l'une des salles de l'hôtel de ville à l'adjudication des matériaux à
provenirdeladémolitiondesbàtimentset du moulin à eau précités.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour
ci-dessus fixé, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est déposé à l'inspection des amateurs
dans les bureaux de la troisième division, à l'Hôtel de Ville.
Bruxelles, le 12 août 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 1 4 août 1863.
Présidence de M. JULES ANSPACH, premier Échevin faisant
fonctions de Bourgmestre.

—

Dépôt des comptes moraux de la bienfaisance et de l'hospice des
enfants trouvés. — Approbation d'un acte de l'administration des hospices.
— Rapport fait par l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux
publics, et tendant à l'allocation d'un crédit pour la construction des bâtiments
delà nouvelle ferme des boues; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux
publics, au sujet du percement et de l'élargissement de rues au quartier du
Vieux-Marché; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Rapport
fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et de la section de police,
sur un projet d'ordonnance pour la perception des droits de place dans le local
couvert attenant au marché au poisson. — Rapport fait par M. l'Échevin
Anspach, au nom du Collège et tendant à l'allocation d'un premier crédit, et
à la création d'une commission mixte pour la confection d'un plan d'ensemble
des travaux publics de la ville de Bruxelles et des faubourgs, et l'examen des
questions relatives aux expropriations ; discussion et vote des conclusions de

SOMMAIRE.

— 84 —
ce rapport. — Proposition de M . Leclercq relative à l'assainissement de la
Senne et à la jonction des gares du Nord et du Midi. — Interpellation de
M . Demeure relative au redressement de la Montagne de la Cour; réponse de
M . l'échevin Anspach au nom du Collège.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, Échevins; Ranwet, De Meure, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Tielemans, Goffart, Van Cutsem, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur et Leclercq, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Hauwaerts, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
WI. l ' É c h e v i n De Vadder dépose les comptes moraux des
hospices, de la bienfaisance et de l'hospicedes enfants trouvés.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces comptes.

M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La députation permanente du conseil provincial n'ayant pas
approuvé, d'après l'avis que vous avez émis en séance du 13 juin
dernier, la location du droit de chasse sur les biens des hospices
à Machelen, le conseil général a fait procéder le 51 juillet dernier
à une nouvelle adjudication.
Ce droit de chasse porte sur une contenance de 51 hectare*
70 centiares 4 milliares.
Il a été loué 325 francs, soit à 65 francs de plus que l'adjudication non approuvée du 12 mars dernier et 200 fr. de plus que
l'ancienne location.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l ' É c h e v i n Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :

En 1815 des é t u d e s furent faites pour le d é p l a c e m e n t
de la ferme des boues, sans qu'il s u r v î n t de d é c i s i o n . En 1853
l'administration se livra à de nouvelles é t u d e s qui r e s t è r e n t é g a l e ment sans r é s u l t a t , toujours à cause de l'incertitude o ù l'on se
trouvait sur le choix de l'emplacement et sur le s y s t è m e de transport. Enfin, le 12 d é c e m b r e 1857, M . le Bourgmestre présenta au
Conseil un rapport dans lequel il proposa l'adoption de plans qu'il
considérait comme satisfaisants.
Ces plans avaient été é t u d i é s à l'occasion de la reconstruction
de la caserne du P e t i t - C h â t e a u ; ils comprenaient l ' é t a b l i s s e m e n t
d'un nouveau bassin et. les b â t i m e n t s pour l'exploitation de la ferme
des boues, le tout sur l'emplacement de la prairie dite du ChienVert. Dans sa séance du 26 du m ê m e mois, le Conseil adopta les
conclusions du rapport.
De 1857 à 1860 il ne fut d o n n é d'autre suite à la d é c i s i o n du
26 décembre que de remplir les formalités e x i g é e s par la loi et
d'étudier les réclamations qui s'étaient é l e v é e s contre un d é p ô t
d'immondices dans la localité choisie.
Après ces é t u d e s , un nouveau rapport fut fait au Conseil le 24
mars 1860, et, le 31 du m ê m e mois, le Conseil adopta le projet
modifié dans le sens de ce rapport, c'est-à-dire quant au mode de
transport des immondices.
Comme suite à la décision prise par le Conseil, dans sa s é a n c e du
26 décembre 1857, l'administration fit p r o c é d e r , le 22 juin 1860,
à l'adjudication de l'entreprise des travaux du bassin; c'est donc
uniquement la première partie de la r é s o l u t i o n du Conseil qui fut
mise à exécution. Quant au b â t i m e n t de la ferme des boues, l'adjudication en fut différée j u s q u ' a p r è s l ' a c h è v e m e n t du bassin.
Cette mesure, qui était n é c e s s a i r e pour la bonne e x é c u t i o n des
travaux, a été justifiée plus tard, car à peine les travaux du bassin
étaient-ils c o m m e n c é s , qu'il fut reconnu que l ' é t e n d u e en était
insuffisante, et, par r é s o l u t i o n du Conseil en date du 18 a o û t 1860,
le bassin qui devait avoir 150 m è t r e s de longueur sur 40 m è t r e s
de largeur, a été porté à 175 m è t r e s de longueur sur 70 m è t r e s de
largeur.
Cet agrandissement du bassin changea la configuration et diminua sensiblement la surface du terrain sur lequel les b â t i m e n t s de
la ferme des boues avaient é t é p r o j e t é s . Ces b â t i m e n t s devaient
être établis sur un carré i r r é g u l i e r , ayant une surface de 5,695
mètres s'appuyant à la Senne, e n t o u r é de murs, dont trois c ô t é s
étaient appropriés aux b â t i m e n t s i n t é r i e u r s .
Ces bâtiments se composaient d'un bureau avec loge de portier,
d'écuries pour cinquante chevaux sains et quatre chevaux malades,
de hangars pour remiser soixante-dix voitures, et d'ateliers pour
le maréchal, le charron et le sellier. Les é c u r i e s avaient une longueur de 66 mètres sur une largeur de i 1 m è t r e s .

— 86 —
La modification du terrain d e s t i n é à la ferme des boues ne permit plus de donner suite aux p l a n s a d o p t é s , puis d'autres idées ayant
surgi, entre autres l'exploitation au moyen d'un chemin de fer ou
l'embarquement i m m é d i a t des immondices, il fallut se livrer à de
nouvelles é t u d e s et il fut reconnu que le projet d'exploitation au
moyen d'un chemin de fer offrait d'immenses difficultés, tandis
que l'embarquement et l ' e n l è v e m e n t i m m é d i a t des immondices
«Hait d'une r é a l i s a t i o n beaucoup plus simple et moins coûteuse.
L'administration actuelle, reconnaissant qu'il était impossible
de laisser plus longtemps cette affaire en suspens, fil étudier, sur
le terrain qui est r e s t é disponible a p r è s l'agrandissement du bassin
de nouveaux plans pour la ferme des boues.
Ce sont ces plans que la section a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil. Le terrain p r é s e n t e une superficie de 7,885
m è t r e s et a la forme d'un long triangle. Les besoins du service
s'étant accrus, les é c u r i e s sont faites pour recevoir quatre-vingts
chevaux sains et huit chevaux malades. Les autres bâtiments se
composent d'une demeure pour le concierge-cantinier, d'un bureau
pour le directeur et ses commis, d'une sellerie et d'un atelier de
sellier, d'un atelier de radoubeur, d'un autre pour charron, d'une
double forge et de trois hangars pour tombereaux. Le terrain
se limite, du c ô t é de la Senne, sur une longueur de 75 mètres; du
c ô t é de M . De Heniptinne, sur une longueur de 190 mètres; vers
le chemin de halage du canal de Willebroeck, de 10 mètres et, à
front du quai, du nouveau bassin de 100 m è t r e s .
La section a p e n s é q u e , pour être en rapport avec leur destination, les b â t i m e n t s de la ferme des boues devaient avoir pour
c a r a c t è r e s distinctifs la plus grande s i m p l i c i t é unie à la solidité.
E n comparant les surfaces b â t i e s du projet a d o p t é par le Conseil
communal en 1857 avec celles du nouveau projet, il y a dans
celui-ci une surface bâtie en plus de 740 m è t r e s et un développement s u p p l é m e n t a i r e de mur d'enceinte de 67 m è t r e s courants.
Cette augmentation r é s u l t e de ce que le projet actuel comprend,
comme nous l'avons dit plus haut, des é c u r i e s pour 88 chevaux, au
lieu de 54, que la forge a d û être d o u b l é e , etc., etc.
Le devis s'élève à 155,000 francs, mais il n'a pas encore été
vérifié par M . le c o n t r ô l e u r g é n é r a l des travaux.
Comme il y a urgence, la section YOUS propose d'approuver les
plans et d'autoriser le C o l l è g e à mettre les travaux en adjudication
d è s que la section aura a p p r o u v é le devis vérifié.
M . le P r é s i d e n t . Il serait d é s i r a b l e que le Collège fût mis
à m ê m e d'effectuer ce d é p l a c e m e n t qui est attendu depuis longtemps
par la population du bas de la ville. Celte affaire a é t é longuement
et m û r e m e n t é t u d i é e en section. La d é p e n s e est p r é v u e depuis

longtemps. Je crois que le Conseil pourrait discuter i m m é d i a t e ment les conclusions de ce rapport.
M . W a l t e r . 11 y a pour cela une autre raison. Cette séance est
probablement la dernière que nous ayons avant les vacances. S i
cette affaire n'est pas discutée maintenant, elle sera reculée jusqu'au mois d'octobre.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Et i ! sera impossible de commencer les travaux pendant cette saison.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
Dominai et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 16 mai d e r n i e r , vous avez a d o p t é ,
sur notre proposition, le projet dressé par l'ingénieur de la ville
pour la jonction A B de la rue de la Verdure à la rue
Camusel et pour le percement d'une rue transversale C D partant
de la rue d'Anderlecht et s'arrêtant provisoirement à la petite
Senne. (Voir le plan spécial ci-annexé.)
Vous avez de plus autorisé le Collège à faire le nécessaire pour
l'expropriation de toute la zone b o r d é e d'une teinte bleue dans le
même plan.
Depuis lors M . Otlet-Dupont vous a écrit une lettre pressante
pour vous engager à décréter aussi le prolongement E F , jusqu'au
boulevard du Midi, de la rue transversale en question ; de plus
un autre grand propriétaire de parcelles non bâties comprises
entre ce boulevard et la petite Senne, M . B r u n a r d , a fait au C o l lège des propositions relatives à ce prolongement ainsi qu'à l'ouverture d'une seconde rue transversale G H q u i partirait de la
petite Senne à l'endroit olì aboutit à celle-ci la ruelle du Vautour
prolongée et se terminerait à la rue des Foulons. Ces deux a r t è r e s
EF et GH avaient, du reste, été prévues par M . de Jamblinne
dans le plan d'ensemble que nous avons présenté à titre de renseignement dans la même séance. S i , alors, i l n'en a pas été direcment question dans notre rapport, c'est que nous avons jugé sage
de laisser aux intéressés le soin de prendre c o m p l è t e m e n t l'initiative nu sujet de ces voies à ouvrir.
Les propositions de M . Brunard étaient les suivantes :
Il aurait donné le terrain et aurait s u p p o r t é les frais d'expropriation des propriétés et d'indemnités aux locataires. Quant à la
ville, elle aurait fait à son compte tous les remblais, le pavage, les
égouts et les deux ponts sur la petite Senne.

— 88 —
La section n'a point accepté ces propositions. Après des négociations aveo M . B r u n a r d , i l a été convenu, de part et d'autre
que l'on conclurait aux conditions que voici :
M . Brunard fournira tout le terrain nécessaire à l'ouverture sur
10 mètres de largeur et 530 mètres de longueur, de deux tronçons
E F et G H qui traversent les trois parcelles x , y, z, appartenant
respectivement au vicomte de Jonghe, à M . Brunard et à M.Partoes. De plus, i l fera le remblai et le pavage, ce dernier sur six
mètres de largeur, de toutes les parties comprises sur les deux premières parcelles, x et y.
Enfin, i l ne donnera aucune espèce d'issue à l'impasse du Dam
au delà de la rive droite de la petite Senne.
La ville, de son côté, prendra à sa charge :
1° Le remblai et le pavage de la partie restante, qui a environ
le tiers de la longueur totale et qui exigera de ce chef une
dépense de fr. 4 , 0 0 0 ;
2° Les égouts estimés à fr. 1 0 , 0 0 0 ;
3° Les deux petits ponts de quatre mètres d'ouverture à établir
sur la petite Senne et dont le devis s'élève à fr. 12,000.
Elle se chargera d'ailleurs, s'il y a lieu, de l'expropriation des
emprises pour cause d'utilité publique et des indemnités à payer
aux locataires, sauf à M . Brunard à la rembourser de tous les
frais auxquels ces expropriations l'auront entraînée.
Nous vous proposons, messieurs, de ratifier ces conditions;
nous vous proposons en outre, de porter à dix mètres la largeur
actuellement de quatre mètres de la partie maintenue de la rue de
la Verdure et comprise entre le Vieux Marché et la rue du Vautour, et de faire l'élargissement c o m p l è t e m e n t du côté des numéros
pairs.
Nous vous proposons aussi de faire disparaître le ventre
qu'offre la rue Philippe de Champagne, ainsi que la chaussée
d'Anderlecht, à droite et à gauche de la rue des Potiers, en adoptant pour nouvel alignement la ligne droite figurée au plan ci-joint
dressé par l'ingénieur.
Nous vous proposons également de porter à dix mètres, conform é m e n t aux indications dudit plan, la largeur actuellement de
cinq m è t r e s de la rue des Potiers.
Nous vous proposons enfin de décider, pour faire un travail
complet, que la ruelle K L du Vautour, ainsi que l'impasse IJ, dite
impasse Rousseau, qui y fait suite, seront élargies à dix mètres et
rectifiées conformément aux indications du plan ci-joint, et, de
plus, que le Collège pourra prendre les mesures nécessaires pour
faire l'expropriation de toutes les parcelles environnées d'un filet
ponctué au carmin dans ledit plan et comprises entre : d'une part,
cette ruelle et cette impasse et, d'autre part, la znoe précitée, dont
vous avez déjà autorisé l'acquisition pour le prolongement de la

nie do la Verdure et le percement de la rue transversale à ce prolongement.
Cette expropriation coûterait à la ville environ fr. 142,000
dont il faut ôter le prix de revente des terrains et
des matériaux, soit
22,000
Reste.
.
.
A cette somme, il faut ajouter pour é g o u t s .
Pour pavage

. fr.
.

»
>

90,000
3,000

»
»

3,000

»

De sorte, qu'en r é s u m é la d é p e n s e totale p r é s u m é e pour l'élargissement à dix mètres de la ruelle du Vautour et de l'impasse
Rousseau, pour leur prolongement j u s q u ' à la rue des Foulons et
pour le prolongement jusqu'au boulevard de la rue transversale,
que vous avez décrétée d e r n i è r e m e n t à propos de la jonction de la
rue de la Verdure à la rue du Camuse!, sera de 122,000 francs.
En votant cette d é p e n s e , Messieurs, vous aurez fait faire un
çrand pas à l'œuvre que vous avez en vue : l'embellissement et
l'assainissement du bas de la ville.
Rï. le P r é s i d e n t . On peut invoquer pour la discussion i m m é diate de ce rapport les m ê m e s raisons que pour le p r é c é d e n t .
M . Veldekens. Ces travaux retarderont-ils le prolongement de
la rue de la Verdure ?
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . A u contraire, ils ne feront que
l'activer.
M . Veldekens. Le prolongement de la rue de la Verdure n'est
plus une question à r é s o u d r e ; il ne s'agit pas d'en activer la solution; il y a déjà quelque temps qu'elle est r é s o l u e ; mais il importe
que l'on ne retarde pas, en décrétant de nouveaux travaux, l'exécution de notre décision.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Quand on a d é c r é t é le prolongement de la rue de la Verdure, il était question de deux rues nouvelles projetées par M. l ' i n g é n i e u r , mais les frais eussent é t é trop
considérables; il eût fallu d é p e n s e r plusieurs centaines de mille
francs. Nous vous proposons aujourd'hui un travail d'ensemble ;
les expropriations à faire par zones se joignent à celles que vous
avez votées pour la rue de la Verdure. Si les conclusions du rapport sont votées aujourd'hui, nous pourrons remplir les f o r m a l i t é s .
Comme il s'agit d'expropriation par zones, il faudra qu'une commission soit nommée.
M . Goffart. Au moyen d'une d é p e n s e de 120,000 francs, nous
aurons un travail plus complet.
S.

— 90 —
RI l ' E c h e v i n W a t t e e u . Aussi ne faut-il pas regretter les
retards qu'a subis le prolongement de la rue de la Verdure, puisqu'ils aboutissent à un travail plus complet.
M . C a t t o i r . Je crois devoir vous rappeler que nous avons déjà
eu sous les yeux un beau plan d'ensemble du quartier qui nous
occupe et à l'auteur duquel, M. l'ingénieur de Jainblinne, je me
plais à rendre hommage ( cette utile manière de procéder ne s'est
que trop souvent fait d é s i r e r ) ; je me bornerai donc, en approuvant
le projet en délibération, à exprimer ma satisfaction de voir qu'il
ne s'écarte pas trop du grand travail d'ensemble si bien étudié.
M . GofFas-t. C'est par é c o n o m i e que l'on s'est écarté du projet
de M . de Jainblinne qui aurait occasionné une dépense de 400,000
ou 5 0 0 , 0 0 0 francs. On a préféré le projet qui vous est soumis en
ce moment et qui ne coûtera que 120,000 francs.
M . C a t t o i r . On a eu raison. Il me suffit que ce nouveau projet ne s'écarte pas trop du plan d'ensemble.
M.. R a n w e t . Je ne m'oppose pas aux conclusions du rapport,
mais j'ai une observation à présenter. Voici la seconde affaire qui
nous arrive par urgence; celle-ci est peut-être plus importante
encore que la p r e m i è r e . A la séance précédente deux ou trois
affaires ont été votées d'urgence, sans que les membres du Conseil
qui ne font pas partie de la section des travaux publics aient pu
jeter les yeux sur les plans. Je le répèle, je ne fais pas d'opposition
au vote des conclusions, mais je crois qu'il est bon de faire cette
observation, afin qu'à l'avenir on laisse aux membres du Conseil
qui ne font pas partie de la section par laquelle une affaire est spécialement examinée, le temps d'étudier la question dans le Bulletin.
M . W a l t e r . C'est en considération de l'époque à laquelle les
travaux doivent être exécutés que l'on demande la discussion immédiate du rapport.
M . R a n w e t . Si l'on retarde tous les travaux jusqu'à l'époque
où il faut absolument les commencer, toutes les allaires seront
volées d'urgence.
M. l ' E c h e v i n W a t t e e u . Les travaux dont il s'agit ne dépendaient pas seulement d'une résolution du Collège. Il y a eu des
négociations à conduire avec des tiers, et il a été impossible de les
terminer plus tôt. Si nous demandons l'urgence aujourd'hui, c'est
par considération pour les membres du Conseil. Si nous avions une
séance dans huit jours, il n'y aurait pas de motif pour que le vote
ait lieu aujourd'hui. Ce que nous redoutons, ce n'est pas un retard
de huit jours, c'est un retard de sept semaines. Si le Conseil na
pas de répugnance à se réunir à une é p o q u e de l'année où il a l'ha-

blinde de prendre quelques }Wts de repos, nous ne nous opposons
pas à l'ajournement.
M . Goffart. Je ferai remarquer que ce plan a été e x a m i n é
par le Conseil et qu'il y a eu un premier vote.
$ï. l'Échevin Watteeu. O u i , mais depuis, i l y a eu des changements Le Collège ne veut pas étouffer les affaires; i l ne veut
pas empêcher le Conseil de les examiner m û r e m e n t ; c'est par une
considération personnelle aux membres du Conseil q u ' i l propose
aujourd'hui que la discussion ait lieu i m m é d i a t e m e n t .
M . le Président. Je ferai remarquer à l'honorable M . Ranwet
que ce projet lui est connu depuis le premier vote du Conseil s u r
les modifications à o p é r e r dans le quartier du V i e u x - M a r c h é . L e
projet actuel n'est que l'exécution du premier vote d u Conseil.
Ifô. l'Échevin Watteeu. D u reste, nous n'insistons pas.
M. Cappellemans. M Ranwet n'insiste pas non plus, je crois.
M . W a i t e r . L'observation de M . Ranwet est g é n é r a l e ; elle ne
s'applique pas directement à l'objet que nous discutons.
M . Ranwet. J'ai c o m m e n c é par dire que je ne m'opposais pas
au vote des conclusions.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées cà l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M . l'Échevin Watteeu fait, au n o m du Collège et de la section de police, un rapport sur un projet d'ordonnance relatif à l a
perception des droits de place dans le local couvert attenant au
marché au poisson (I).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance

M. l'Échevin Watteeu. Le Collège comptait vous demander
l'autorisation de se défendre en justice contre le sieur F l a m e n t ,
mais cette affaire ayant été remise a p r è s vacances par le t r i b u n a l ,
il n'est pas nécessaire de nous en occuper maintenant.

M . le Président.
H) Voy« infra,

p. H 2 .

Le Collège d é s i r e vous entretenir d'une

— 92

~

affaire q u i a une certaine i m p o r t a n c e . Je vais avoir l'honneur de
vous donner lecture du rapport d u Collège. Vous jugerez, d'après
la teneur de ce l'apport, si vous pouvez nous accorder l'urgence
p o u r la discussion de nos propositions :
Notre r e g r e t t é Bourgmestre avait e n t a m é avec le département
de la guerre des n é g o c i a t i o n s p o u r le transfert des casernes
au C h a m p des m a n œ u v r e s .
A p r è s de longues é t u d e s et de grandes difficultés relatives aux
d é t a i l s techniques d u casernement des troupes, le ministre convia
le collège à venir p r e n d r e connaissance des plans élaborés par
M . Pauvvels
N o u s nous plaisons à r e c o n n a î t r e que cette œ u v r e est parfaitement c o n ç u e et que sa mise à e x é c u t i o n doterait la ville de deux
monuments c o n s i d é r a b l e s et tout à fait dignes d'une capitale.
Cependant la hauteur d u devis de ce travail nous a paru constituer u n obstacle s é r i e u x à sa r é a l i s a t i o n i m m é d i a t e .
Sans y c o m p r e n d r e l ' e x p r o p r i a t i o n de sept hectares à emprendre
des deux c ô t é s d u C h a m p des M a n œ u v r e s , les frais de construction
devraient à eux seuis n é c e s s i t e r une d é p e n s e de plus de cinq millions.
V o t r e a d m i n i s t r a t i o n n'a pas c r u p o u v o i r vous demander un
p a r e i l c r é d i t ; elle a e x p o s é au m i n i s t r e l ' i m p o s s i b i l i t é où elle se
trouvait de mener à bien une entreprise e n t r a î n a n t à des sacrifices
q u i e x c é d e r a i e n t les ressources q u ' e l l e peut y consacrer.
E n m ê m e temps surgissait un projet nouveau.
D ' a p r è s les é t u d e s de M . Besme, q u i s'occupe depuis plusieurs
a n n é e s , avee une l o u a b l e a c t i v i t é , de l'embellissement et de la
transformation de B r u x e l l e s et de ses faubourgs, i l s'agirait de
donner une autre s o l u t i o n à cette question, et i l nous semble que
ces é t u d e s m é r i t e n t d ' ê t r e e x a m i n é e s avec attention.
Les casernes eussent é t é b â t i e s s u r l'emplacement même du
C h a m p des M a n œ u v r e s , dont une partie d i v i s é e en lots, eût été
revendue comme terrains à b â t i r .
Le C h a m p des M a n œ u v r e s l u i - m ê m e se trouverait déplacé et
r e l i é à la rue de la L o i par une route m i l i t a i r e qui e û t en même
temps servi de trait d'union entre le quartier Léopold et la promenade du bois de la C a m b r e .
Les ponts et c h a u s s é e s p r é c o n i s e n t , de l e u r c ô t é ,
d'un second boulevard partant des environs d u pont
entourant les communes de Saint-Josse-ten-Noode et
beek, passant au-dessus du quartier L é o p o l d et allant
vers la promenade n o u v e l l e .

la création
de Laeken,
de Schaerse terminer

Dans la d e r n i è r e c o n f é r e n c e que le Collège eut avec le chef du
d é p a r t e m e n t de la guerre, ce haut fonctionnaire admit qu'il était

— 95 —
impossible que la ville de Bruxelles songeât à s'imposer un sacrifice aussi considérable dans l'unique but de déplacer les casernes ;
mais il ajoutait que la réalisation de ce projet serait p e u t - ê t r e
moins difficile si la ville e û t connu dès à présent quel était
l'ensemble des travaux qu'il serait désirable de voir exécuter dans
un avenir plus ou moins prochain. Et en effet, les d é p e n s e s
auxquelles certains projets peuvent donner lieu ne devaient pas
être stériles pour la réalisation des autres, et m ê m e il peut se
trouver des compensations dans la mise en valeur de terrains
aujourd'hui improductifs et dans l'abandon que pourrait é v e n t u e l lement faire l'Etat de certaines de ses propriétés à la commune de
i.ruxelles.
Ces considérations avaient un caractère de justesse qui n'a point
échappé à votre administration.
On s'est plaint jusqu'à présent, et, il faut le reconnaître, avec
quelque raison, du manque d'unité de vues dans les travaux de la
capitale, et nous ne croyons pas qu'il y ait un seul membre de cette
assemblée qui ne désirât contribuer pour sa part à la création d'un
programme parfaitement é t u d i é , reposant sur des d o n n é e s certaines, pour les travaux que commande l'agrandissement toujours
plus considérable de l'agglomération bruxelloise.
Il existe en ce moment un motif de plus pour marcher dans une
voie nouvelle.
Il vient de se c r é e r a Bruxelles, avec l'appui du gouvernement,
à un capital fort é l e v é , une Société anonyme qui a pour but d'intervenir dans les questions d'assainissement et d'embellissement de la
capitale. Lors de l'entrevue que les délégués de cette Société eurent
avec le collège, la première question devait être ce qu'elle fut en
effet : quels SODI les plans, quels sont les travaux que la ville de
Bruxelles désire voir se réaliser?
Pour répondre à une telle question avec le s é r i e u x qui doit
présider aux actes d'une administration aussi c o n s i d é r a b l e que la
nôtre, il était nécessaire de se préoccuper d'une nomenclature raisonnée et méthodique, pour ainsi dire, des diverses créations qu'il
serait opportun de voir accomplir.
Le collège, qui s'était préoccupé plusieurs fois des travaux que
réclame l'utilité de différents services publics et des embellissements que commande une è r e de prospérité, a cru le moment convenable d'en faire l'énumération. Il signale à toute votre attention,
les uns comme urgents et indispensables, les autres comme t r è s utiles et d'autres corameinfiniment d é s i r a b l e s , les travaux suivants :
Casernes ;
Palais des beaux-arts;
Bourse;
Nouvelle église de Saint-Nicolas ;
Quartier nouveau à créer dans le rayon de la rue d'Anderlecht ;

— U —
V o û t c m c n t ou d é t o u r n e m e n t de la Senne ;
Alimentation du canal;
Athénée;
Ecole moyenne ;
Trois écoles communales ;
Académie ;
Quartier nouveau à créer entre les rues de Louvain et de la
Saisonnière;
Redressement de la Montagne de la Cour;
Communication plus directe et plus facile entre le haut de la
ville et les deux stations du Nord et du M i d i ;
Communications à créer dans le rayon du nouveau palais de
justice;
Transformation des abords de la porte de Hal ;
Complément et embellissement du boulevard depuis la porte
de l i a i j u s q u ' à l'Allée-Verte;
Quartier nouveau à établir entre la rue de Flandre et le quai
du Canal ;
Ensemble des rues à créer dans la partie rurale de Bruxelles,
au Quarlier-Léopold ;
Restauration de la Maison du R o i ;
Agrandissement des locaux que la ville doit procurer pour des
services s p é c i a u x ;
Reconstruction de la maison l'Étoile,
Grand'Pîaee;
Extension du service des eaux ;
Prolongement du Fossé-aux-Lou.ps ;
Prolongement de la rue de la L o i .
Nous ne voulons rien préjuger sur l'adoption immédiate de ces
projets, pas m ê m e sur la préférence à assigner dans l'exécution;
nous avons voulu planter quelques jalons et appeler à notre aide
le concours de vos réflexions et de vos idées pour arriver plus sûrement à un ensemble de vues q u i soit une garantie pour l'avenir.
La commune de Bruxelles, avec ses moyens d'action ordinaires,
dans la mesure de ses propres forces, peut-elle exécuter les plans,
p r é s i d e r à la confection des devis, étudier les combinaisons qui
peuvent conduire à la réalisation d'un aussi vaste ensemble? Nous
ne le croyons pas.
E n effet, messieurs, i l est des travaux ordinaires et journaliers,
d'autres en voie d'exécution ou sur le point de l'être, qui absorbent,
et nous dirons même qui surchargent les agents ordinaires de la
division des travaux publics. Imposer à ces agents une nouvelle
catégorie de travaux d'une importance e x t r ê m e , nécessitant des
études aussi difficiles que longues, ce serait compromettre, arrêter
m ê m e , la marche régulière de nos services.
D'autre part, la section des travaux publics ne pourrait seule,
croyons-nous, atteindre le résultat que nous avons en vue, parce

— 95 —
que. à coté de l'élément communal, ¡1 faut encore d'autres éléments
sur lesquels nous attirons pour un instant votre attention.
Pour ne parler que de quelques-uns des grands projets qui ont
été agités naguère, vous remarquerez, messieurs, qu'il n'en est pas
un seul pour l'exécution duquel la ville n'ait à faire appel soit au
gouvernement, soit à la province.
Ainsi le projet d'élever à Bruxelles une bourse de commerce ne
peut passer à l'état de fait accompli qu'avec l'appui et l'intervention
des déparlements de l'intérieur et des affaires étrangères.
Ainsi encore les casernes ne peuvent être déplacées sans tenir
compte de nécessités qui ne peuvent nous être indiquées que par
le département de la guerre.
S'il est un travail que toute la population désire et que le
Conseil communal exécuterait sans doute, si on lui présentait un
moyen pratique de trouver la solution du problème, ce serait
l'assainissement de la Senne, la disparition de cet égout à ciel
ouvert qui dépare la partie basse de notre ville, et la ville ne
pourrait le faire, qu'avec le concours de la province et de l'État.
Il paraît donc certain que dans maintes circonstances la commune de Bruxelles isolée, n'agissant que dans sa sphère purement
communale, est impuissante à mener à bien certaines entreprises ;
de là cette conséquence qu'il est désirable aussi que les hommes
qui s'occuperont de la réalisation du programme dont nous vous
avons entretenus plus haut, ressortissent, en quelque façon, aux
différentes administrations dont le concours est réclamé.
La commission qu'il s'agirait de créer serait cependant une
émanation de l'autorité communale ; instituée par notre initiative
elle ne relèverait que de nous ; mais il serait désirable de voir
dans son sein, à côté de membres du conseil communal, des
délégués des divers départements ministériels, un représentant de
la province et des délégués de la Compagnie immobilière.
L'introduction dans cette assemblée de membres de la Société
nouvelle se justifie facilement.
11 n'est pas douteux, messieurs, que la ville est placée, pour
l'exécution des travaux qui entraînent à des expropriations, dans
une position infiniment moins favorable que celle d'une Société
qui agit dans un but de spéculation. La ville ne peut spéculer sur
ses achats, elle ne peut pas immobiliser des capitaux considérables
pour attendre une plus-value future, elle ne peut ni rebâtir ni
mettre en valeur d'aucune manière le sol qu'elle a acquis. On
conçoit aisément que telles entreprises, peut-être lucratives pour
une Société, ne se traduisent pour la ville qui les exécute que par
des sacrifices considérables pour le trésor communal.
Rien ne se comprend mieux dès lors que la présence au sein de
la commission d'hommes qui, examinant les travaux à un point

— %—
de vue particulier, pourraient, le cas échéant, renseigner l'administration qu'ils représentent sur les combinaisons débattues.
Huit membres du conseil communal, par exemple, avec les
personnes désignées par les divers départements ministériels,
« a d j o i g n a n t le délégué de la province et ceux de la Société immob i l i è r e , composeraient cette réunion spéciale.
Ce n'est pas tout de composer une telle assemblée ; bien souvent
on a mis en doute l'utilité des commissions, parce qu'il arrive
parfois que leurs attributions sont mal définies ou qu'elles n'ont
pas en leurs mains les moyens nécessaires pour arriver au but pour
lequel elles sont instituées.
Il s'agit donc, pour la proposition que nous avons l'honneur dr
faire, de déterminer de la manière la plus nette la marche de la
commission, et pour ainsi dire la procédure qu'elle doit suivre.
Dans la p e n s é e du C o l l è g e , cette commission ne tiendra que
trois séances p r é l i m i n a i r e s au vote définitif sur les plans présentés. Chacune de ces r é u n i o n s aura un but spécial et distinct; la
précision des questions à résoudre garantit la promptitude et la
clarté du travail qui lui sera confié.
La première conférence aura pour but l'exposé de ce que la commune attend de la commission.
Le président invitera chacun des membres h faire un travail
écrit, une liste de propositions de différents travaux qu'il serait
opportun d'entreprendre.
Dans la seconde s é a n c e , la commission examinerait tous les
projets proposés et procédant par voie d'élimination, ferait une
nomenclature :
1»
dans
2°
5°

Des projets urgents et sur l'utilité desquels il n'y a de doute
l'esprit de personne;
Des projets utiles, et
Des projets d é s i r a b l e s .

La troisième séance aurait deux objets à son ordre du jour. Le
premier porterait sur l'examen de notre législation relative aux
expropriations et sur la question de savoir s'il y a lieu de demander
à la législature un changement dans les lois qui nous régissent
à cet égard. Le second porterait sur l'appel à faire aux hommes
spéciaux qui pourraient consacrer leur talent à coordonner entre
eux les différents projets désignés.
Et sous ce dernier rapport, pour lequel nous croyons d'ailleurs
qu'il faut laisser la commission entièrement juge des moyens les
plus opportuns de convier nos ingénieurs, nos architectes à la confection d'un plan g é n é r a l , il est utile d'ouvrir dès à présent sur
la caisse communale un crédit pouvant s'élever à 10,000 francs.
D'après la conférence que votre administration a eue avec les
délégués de la Société i m m o b i l i è r e , celle-ci serait disposée, dans

— 1)7 —
cocas, à consacrer, à celte entreprise un subside é q u i v a l e n t à la
moitié'de celui qui serait fourni par la ville e l l e - m ê m e .
Nous avons dé plus des motifs sérieux de penser que le gouvernement s'engageant dans la m ê m e v o i e , ne se bornerait point
à l'appui moral que donnerait la désignation d'un mandataire
officieux, mais encore supporterait, d a n s ' d e certaines l i m i t e s ,
une part des dépenses q u i seraient la suite de la création de la
commission nouvelle.
En adoptant cette proposition, nous croyons pouvoir vous promettre que, dans un temps relativement peu é l o i g n é , nous serons
enfin à même d'agir au point de vue de nos travaux publics avec
un esprit de sage p r é v o y a n c e .
Nous pourrons nous é p a r g n e r ainsi dans l'avenir des regrels
qui peuvent résulter de n'avoir point p r é v u toutes les c o n s é q u e n c e s
qu'entraîne après elle l'adoption de projets particuliers.
Eviter à la fois et la parcimonie q u i peut n a î t r e de l'incertitude
de la dépense à faire et l ' e n t r a î n e m e n t passager d'une entreprise
dont on n'aurait pas calculé toutes les suites, ce serait atteindre
un résultat assez considérable pour justifier la demande de subside
que le collège a été a m e n é à vous faire.
Enfin, Messieurs, dans l'intérêt de la grandeur future de notre
belle cité, ne croyez-vous pas que de ce mouvement d'idées et de
conceptions de toute nature i n h é r e n t e s au projet que nous vous
présentons, de l'autorité des recherches et des investigations des
hommes qui voudront bien avec nous accepter la tache difficile de
créer ce programme de nos travaux, ne croyez-vous pas qu'il n a î t r a
une sécurité plus grande pour les administrations q u i se s u c c é d e ront et qui, toutes désireuses d'atteindre un but d é t e r m i n é d'avance,
marcheront d'un pas plus s û r dans l a voie d u p r o g r è s ?
Comme vous l'entendez, Messieurs, l a conclusion de ce rapport,
c'est la demande d'une somme de 10,000 francs et la désignation
de huit membres pour faire partie de la commission q u ' i l s'agirait
de créer.
M . C a t t o i r . Tout à l'heure je félicitais M . l ' i n g é n i e u r de l a
ville d'avoir fait un plan d'ensemble pour la transformation d u
quartier du Vieux-Marché, et j'exprimais le d é s i r que ce s y s t è m e
fut toujours suivi". Le Collège nous propose une mesure g é n é r a l e .
Nous ne pouvons que l'approuver.
M . Tielemans. Avant de voter je d é s i r e r a i s entendre une
seconde lecture du passage du rapport relatif aux attributions de la
commission.
M. le Président donne lecture de ce passage.
M . Tielemans. Je ne fais pas d'observation.

— 98 —

M . l'Echevin Watteeu. Il est bien entendu que le rôle de la
commission est restreint à de simples propositions. Ses travaux
seront purement préparatoires. Le Conseil reste entièrement libreil conserve tous ses droits.
M . Tielemans. C'est ainsi que nous l'entendons. Le Conseil
ne veut pas abdiquer.
— Le subside de 10,000 francs demandé par le Collège est voté
par appel nominal à l'unanimité des membres présents.
M . le P r é s i d e n t . Il s'agit maintenant de composer la commission. Vous avez pu reconnaître, d'après les attributions qu'aura
cette commission, qu'il est désirable d'y faire entrer des membres
du Conseil qui s'occupent plus spécialement que les autres des
travaux publics et des membres qui sont plus spécialement jurisconsultes.
M. Ranwet. Je propose que la nomination de la commission
soit renvoyée au comité secret, afin que l'on puisse s'entendre
et que l'on sache quels sont les membres qui sont disposés
à accepter cette mission.
— La proposition de M. Ranwet est adoptée (1).

M. Leclercq. J'ai l'honneur de proposer au Conseil de charger le Collège des bourgmestre et échevins du soin de nommer
une commission, composée de deux ingénieurs et de deux géomètres, experts en immeubles, auxquels pourra se joindre M. l'ingénieur de la ville, lorsque ses occupations le lui permettront.
Cette commission sera chargée d'évaluer aussi exactement que
possible :
1° Les terrains nécessaires à l'établissement d'une grande voie
de communication en ligne droite, ayant 60 mètres de largeur et
s'étendant depuis l'endroit où le chemin de fer du Nord traverse
la rue des Palais, à l'extrémité du faubourg de Cologne, jusqu'à la
nouvelle station du Midi ;
2° Les frais de construction, dans la partie médiane de cette
voie, d'un chemin de fer sur arcades de 20 mètres de largeur et
d'une station, pour voyageurs seulement, au centre de la ville ;

(1) Dans le comité 6ecret qui a suivi la séance publique, le Conseil a désigné,
pour faire partie de cette commission, sous la présidence de M. l'Echevin remplissant les fonctions de Bourgmestre, MM. Vanderlinden, Wattteu , De Page,
De Meure, Tielemans, Goffart, Orts et Fischer.

y Les frais de nivellement et de pavage de deux rues, chacune
de20 moires de largeur, le long du chemin de fer sur arcades ;
4<" Les frais de construction, sous ces deux rues, de deux grands
aqueducs, dont les dimensions seront calculées de m a n i è r e qu'ils
puissent donner un libre cours aux eaux de la Senne, m ê m e dans
les crues les plus fortes.
La commission fera le devis estimatif des dépenses nécessaires
pour recueillir, dans l'agglomération bruxelloise, au moyen de
lobes collecteurs, les engrais humains, tant liquides que solides.
Elle évaluera le produit probable de la vente de ces engrais.
Elle estimera les frais d'acquisition de deux zones de terrains,
chacune de 30 mètres de largeur en moyenne, le long de la grande
voie de communication.
Elle évaluera ce que pourra produire, suivant p r o b a b i l i t é , la
revente de ces mêmes terrains, a p r è s la construction du chemin
de fer sur arcades, de la station centrale et des deux rues l a t é r a l e s .
Elle indiquera le nombre et les dimensions des arcades qui
pourront être converties en boutiques ouvertes ou en magasins
fermés Elle évaluera ce que pourra produire annuellement la
location de ces arcades.
Elle fera l'évaluation 1° de la station du N o r d , de toutes ses
dépendances et de l'emplacement du chemin de fer, depuis cette
station jusqu'à la rue des Palais ; 2° des parties du l i t de la Senne,
qui ne seront point comprises dans la grande voie de communication, depuis la nouvelle station du M i d i et le boulevard de
l'Abattoir, d'une part, jusqu'au delà de la rue des Palais, j u s q u ' à
l'endroit où la rivière recommencera à couler à ciel ouvert,
dautre part.
DÉVELOPPEMENTS.

La Senne dépare la ville de Bruxelles ; elle y est un foyer
d'infection, une cause permanente d ' i n s a l u b r i t é .
Le volume des eaux de cette rivière a c o n s i d é r a b l e m e n t d i m i n u é
depuis plusieurs années par l'action de causes multiples.
Quelques-unes de ces causes continueront à subsister et
pourront même augmenter d ' i n t e n s i t é ; i l est donc à peu p r è s
certain que les eaux de la Senne iront encore en d i m i n u a n t , dans
l'avenir, d'une manière plus ou moins sensible ; car on n'entrevoit
aucune raison pour que leur volume puisse s ' a c c r o î t r e , si ce n'est
artificiellement et à grands frais.
Tandis que les eaux diminuent, les immondices q u i s'y m ê l e n t ,
augmentent chaque jour et continueront à augmenter en raison
de l'accroissement de la population et du nombre, toujours plus
grand, des établissements industriels.
De ces considérations on est en droit de conclure que la Senne
détiendra un foyer d'infection de plus en plus pestilentiel.

— 100 —
On o reconnu l'indispensable nécessité d'aviser aux moyen? de
délivrer la capitale de cet immense danger.
On reconnaît aussi qu'il est bien temps d'utiliser enfin des
matières , dangereuses pour la santé publique, si elles se perdent dans la rivière ; précieuses, au contraire, au plus haut degré
pour le bien-être social, si on les emploie dans l'industrie
agricole.
Ce qu'il y a de plus utile, de plus pressant à faire, c'est san»
aucun doute de recueillir les matières fertilisantes qui corrompent
les eaux de la Senne et de les mettre à la portée des cultivateurs.
Mais la Senne, quand elle aura cessé de recevoir les immondices
de la ville et des faubourgs, ne présentera-t-elle plus d'inconvénient, au point de vue de la salubrité? Deviendra-a-telle une
rivière digne de la capitale ? Ses eaux, de moins en moins volumineuses, pourront-elles continuera coulera ciel ouvert?
A ces trois questions il m'est impossible de répondre autrement
que par la négative.
Toute rivière, surtout à la suite d'abondantes averses, charrie
des matières terreuses, auxquelles sont mêlées des substances
animales et végétales, en d'autres termes , des substances
susceptibles de se décomposer et de donner naissance à des gaz
nuisibles à la santé des personnes qui les respirent.
Ces matières terreuses et autres se déposent au fond et sur les
bords de la rivière ; il s'en dégage des gaz délétères, lorsque, par
la baisse des eaux, ces matières sont mises à découvert et subissent
l'action d'une chaleur plus ou moins intense.
L'accumulation de ces matières nécessite un curage annuel pour
les rivières de petites dimensions, telles que la Senne. On procède
ordinairement à cette opération, quand les eaux ont le moins de
hauteur, c'est-à-dire en été, à l'époque de l'année où la production
des miasmes a lieu avec le plus d'abondance et de facilité.
Ainsi, même après que les immondices de la ville et des faubourgs ne se rendraient plus dans la Senne, cette rivière serait
encore un foyer d'infection, surtout en été, pendant l'opération
du curage.
Quant à son aspect, il serait encore repoussant et le deviendrait même d'autant plus que les eaux seraient moins abondantes; or, les eaux diminuent d'année en a n n é e !
La conséquence à tirer de ce qui précède, c'est que la Senne,
rivière de plus en plus petite, ne doit plus traverser à ciel ouvert
la ville de Bruxelles.

Recueillir les matières fertilisantes au profit de l'agriculture;
préserver de l'aspect de la rivière et de l'influence pernicieuse de

—

101 —

ses émanations le? habitants de Bruxelles et de sa b a n l i e u e , tel est
le triple but qu'il s'agirait d'atteindre; mais on n ' y p a r v i e n d r a i t
que fort difficilement dans l'état actuel des choses, tandis q u ' i l en
serait tout autrement, si Ton r é a l i s a i t en m ê m e temps deux autres
améliorations d'une importance immense : je veux p a . l e r de
l'assainissement d'une grande partie d u bas de la v i l l e et de
rétablissement, au m i l i e u de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e , de la
Station centrale des chemins de fer du pays.
Il est souvent beaucoup plus facile, beaucoup moins c o û t e u x
d'exécuter plusieurs grands travaux publics s i m u l t a n é m e n t que
successivement : l'exécution des uns facilite celle des autres. Les
grandes entreprises, largement et m û r e m e n t c o n ç u e s , r é u s s i s s e n t
presque toujours, tandis que les demi-mesures é c h o u e n t t r è s - s o u vent et coûtent, en tout cas, e x t r ê m e m e n t cher, eu é g a r d aux
résultats obtenus.
Dans l'état actuel des choses, i l serait fort difficile d ' é t a b l i r le
système particulier de tuyaux, d e s t i n é s à r e c u e i l l i r les m a t i è r e s
utiles à l'agriculture, provenant des h a b i t a t i o n s . E n effet, les
deux principaux de ces tuyaux devraient ê t r e p l a c é s au fond d u
bassin de la Senne, c'est-à-dire longer la r i v i è r e . O r , celle-ci
passe à travers des a g g l o m é r a t i o n s de maisons et ne longe des rues
qu'en très-peu d'endroits. I l y aurait donc de t r è s - g r a n d e s difficultés à établir la partie p r i n c i p a l e des tuyaux collecteurs, tandis
que cet ouvrage serait rendu facile par l ' e x é c u t i o n des travaux
dont i l sera question plus l o i n . S i les tuyaux é t a i e n t p l a c é s dans
la rivière m ê m e , i l en r é s u l t e r a i t des i n c o n v é n i e n t s q u i ont é t é
signalés.
Mais comment parvenir à r é a l i s e r les grandes a m é l i o r a t i o n s
indiquées ci-dessus? P a r des moyens que, fort heureusement, on
ne pourra qualifier d'impossibles.
Voici en quoi consisteraient ces moyens :
On établirait une grande voie de c o m m u n i c a t i o n en ligne droite,
partant du point où le c h e m i n de fer d u N o r d traverse la rue des
Palais, à l'extrémité du faubourg de Cologne, p o u r a l l e r aboutir
à la station du M i d i , actuellement en construction dans les p r a i ries de Saint-Gilles.
Cette grande voie de c o m m u n i c a t i o n , e n t i è r e m e n t en ligne
droite, passerait dans la partie point ou peu b â t i e d u faubourg de
Cologne; dans le faubourg de L a e k e n , à l'est de la c h a u s s é e
d'Anvers, par c o n s é q u e n t , dans la partie mal b â t i e et à rues
étroites de ce faubourg; elle traverserait les quartiers populeux
du Marché-aux-Poissons, de S a i n t - G é r y , de Bon-Secours et d u

— 102 —
V i e u x - M a r c h é , quartiers e n c o m b r é s , malsains, dans lesquels l'air
manque ou ne circule que difficilement; elle ne rencontrerait
dans son trajet, aucun édifice public et passerait entre les églisas
des Riches-Claires et de Bon-Secours.
E l l e auraitenviron quatre k i l o m è t r e s d'étendue et soixante mètres
de l a r g e u r ; elle serait p a r t a g é e longitudinalcrnent en trois zones
égales, chacune ayant, une largeur de vingt mètres : une zone
m é d i a n e , pour y é t a b l i r un chemin de fer de jonction sur arcades,
avec station pour voyageurs seulement, au centre de la ville, et
deux zones latérales pour former rues.
Sous chacune de ces rues, on construirait un aqueduc à trèsgrande section, calculée de m a n i è r e que les deux aqueducs pourraient ensemble donner passage aux eaux de la Senne, même
dans les crues les plus fortes, et recevoir les eaux provenant des
rues de la ville et des faubourgs.
Quant aux engrais humains, aux m a t i è r e s utiles à l'agriculture,
on les recueillerait dans un s y s t è m e particulier de tuyaux dont les
deux principaux passeraient é g a l e m e n t sous les deux rues, système
a d o p t é , du moins en partie, par la commission qui a été instituée
au Gouvernement provincial, pour rechercher les moyens d'assainir la Senne.
Tet est l'ensemble des travaux à e x é c u t e r ; voici quelques-unes
des c o n s é q u e n c e s de leur exécution :
Le chemin de fer de jonction sur arcades avec station au centre
de la ville pour l ' a r r i v é e et le d é p a r t des voyageurs, rendrait
inutiles et sans emploi la station du N o r d , tous ses bâtiments et la
voie ferrée, depuis celte station j u s q u ' à la rue des Palais.
I l dispenserait de construire le chemin de fer de circuit projeté.
En p r é s e n c e de l'accroissement rapide des faubourgs, la prudence
commande de ne point construire ce chemin au niveau du sol,
car, dans quelques a n n é e s , i l traverserait à niveau un très-grand
nombre de rues, g ê n e r a i t c o n s i d é r a b l e m e n t la circulation et la
rendrait m ê m e dangereuse. S i on l'établissait, partie sur remblai
et partie sur arcades, i l ne c o û t e r a i t g u è r e moins probablement,
à cause de sa longueur, qu'un chemin de fer en ligne droite sur
arcades à travers l'agglomération bruxelloise, et serait loin de
l'égaler en utilité. S i , par é c o n o m i e , on l'établissait au niveau du
s o l , i l absorberait encore un capital de plus de 5,000,000
de francs.
La station du M i d i en construction serait destinée aux marchandises et au m a t é r i e l d'exploitation, la station centrale, en
v i l l e , ne devant être qu'un lieu de d é p a r t et d'arrivée pour les
voyageurs.
Les travaux q u ' i l s'agirait d'exécuter seraient en partie d'utilité

générale et en partie d'utilité communale. Il importe, par suite,
de déterminer la part de l'État et celle de la ville dans ces travaux.
J'ai l'honneur de proposer que la ville se charge d'exécuter la
grande voie de communication, depuis la rue des Palais jusqu'à la
itation de Saint-Gilles; qu'elle fournisse à l'Etat le terrain nécessaire à rétablissement du chemin de fer sur arcades et de la station
centrale, et que, l'Etat, lui, construise ce chemin et cette station.
Lorsqu'il est question de grands travaux publics, la possibilité
financière est toujours la condition m e quâ non. Je crois ne pas
me tromper en affirmant que cette possibilité existerait, si la combinaison suivante était adoptée :
La ville exécuterait sa part des travaux, en vertu d'une loi spéciale, qui lui permettrait d'acquérir, de chaque côté de la grande
voie et dans toute son étendue, une zone de terrains de 50 mètres
de largeur en moyenne, terrains qu'elle revendrait ensuite, en
profitant de la plus-value qu'ils auraient acquise.
Cet avantage et les suivants lui permettraient de pourvoir à
l'intérêt et au remboursement du capital employé à la construction de la grande voie, des deux grands acqueducs et au pavage
des deux rues.
Elle recevrait en toute propriété.
1° La station du Nord actuelle, avec toutes ses constructions et
tous les terrains occupés par le railway, depuis cette station jusqu'à la rue des Palais;
2 Les parties du lit de la Senne qui ne seraient pas comprises
dans la grande voie, depuis la station de Saint-Gilles et le boulevard de l'Abattoir, d'une part, jusqu'au delà de la rue des Palais,
jusqu'à l'endroit où la rivière recommencerait à couler à ciel
ouvert, d'autre part.
L'Etat abandonnerait à perpétuité à la ville de Bruxelles la location des arcades du chemin de fer qui ne donneraient point passage
à des rues ou ne feraient point partie de la station centrale. Cette
location produirait un très-beau revenu ; cependant, il devrait être
défendu, par motif de salubrité, de convertir ces arcades en habitations ; on se bornerait à les transformer en lieux d'étalage
et de débit ou à en faire des magasins fermés,
e

Eu égard à l'assainissement qu'elle aurait accompli sur une
échelle immense, la ville aurait encore droit, pendant un certain
nombre d'années, à une part importante des subsides, portés
annuellement au budget de l'Etat pour travaux d'assainissement.
Afin de ne rien oublier de ce qui constituerait l'avoir de la ville,
je mentionnerai encore le produit d'une innombrable quantité de
matériaux de démolition.
Je dois mentionner aussi les rues, parties de rues et parties de

— 104 —
la Senne qui seraient absorbées par la grande voie de coniiimnicution et qui représenteraient autant de terrains dont la ville n'aurait pas à supporter les frais d'acquisition.
Il s'agit maintenant de savoir quelles seraient les ressources qui
indemniseraient l'Etat des sacrifices qu'il devrait s'imposer.
Il y a d'abord à examiner quelle serait approximativement l'importa n ce de ces sacrifices.
Il y a quelques a n n é e s , M . l'ingénieur Ad. Lehardy de Beaulieu
demanda, au nom d'une compagnie financière, la concession d'un
chemin de fer sur arcades à travers l'agglomération bruxelloise,
avec station centrale au Marché-aux-Poissons et station pour matériel et marchandises dans les prairies de Saint-Gilles. Ce railway
était le m ê m e que celui que je propose, sauf quelques différences :
celui-ci serait plus long, plus large et tout à fait en ligne droite; il
traverserait un plus grand nombre de quartiers insalubres et serait
b o r d é de deux larges rues. Le chemin de fer de la Compagnie présentait de légères inclinaisons et était contigli aux habitations
mêmes.
Ce chemin, la station centrale et la station pour matériel et
marchandises devaient coûter ensemble 12,500,000 fr.; mais la
Compagnie se chargeait de l'acquisition de tous les terrains nécessaires à leur emplacement et aux voies de dégagement de la station
centrale.
Elle devait voûter une assez grande étendue de la Senne, dans
le voisinage de cette station et construire les nouvelles rues. Dans
le projet actuel, chose importante à noter, ni l'acquisition des
terrains nécessaires au chemin de fer sur arcades et à la station
centrale, ni le v o û t e m e n t de la Senne, ni la construction des rues
ne sont à la charge de l'Etat.
Dans le projet de la Compagnie, l'acquisition des terrains nécessaires à la station centrale et à ses dégagements, et la construction
des bâtiments de cette station et des rues nouvelles étaient éval u é e s à plus de la moitié de la dépense totale de l'entreprise, soit
à six millions au moins. Il restait, par suite, 6,500,000 fr. environ
pour le chemin de fer sur arcades seul et pour la station destinée
au matériel et aux marchandises.
Cette dernière station est en voie d'exécution aux frais seuls
de l'Etat.
Si l'on évalue approximativement ces frais à 1,500,000 fr. et si
on les déduit des 6,500,000 fr. ci-dessus, il ne reste plus, dans
le devis de la Compagnie, que 5,000,000 de francs pour le chemin
de fer sur arcades exclusivement; mais, dans ce chiffre, sont compris les frais d'acquisition des terrains, frais qu'on peut évaluer
à deux millions de francs, avec la certitude de rester bien
au-dessous du chiffre exact.

Ainsi, d'après l'analyse du devis de la Compagnie, la construction du chemin de fer sur arcades devait coûter environ trois
millions, non compris l'achat des terrains.
Dans la combinaison que j'ai l'honneur de proposer, l'Etat
n'aurait à construire que le chemin de fer- sur arcades et la
station centrale, l'acquisition des terrains étant à la charge
de la ville.
J'admettrai que cette double construction doive coûter
10 000,000 de francs, en ayant égard à ce que le chemin proposé
sera plus long et plus large que celui de la compagnie; mais je
demanderai qu'on déduise de ces 10,000,000 les frais de construction d'un chemin de fer de raccordement, faisant un long circuit
dans plusieurs faubourgs, traversant la Senne et le canal de Charlerov, et établi de manière à ne point présenter une grande gêne
et uii danger permanent pour la circulation.
Je demanderai aussi qu'on tienne compte de ce que ce long
chemin de fer de circuit nécessitera un personnel plus nombreux,
détériorera davantage le matériel, donnera lieu, en un mot, à de
plus grands frais d'exploitation qu'un chemin de fer en ligne
droite.
Je demanderai encore qu'on tienne compte également de ce que
produira l'augmentation du prix des places, pour les voyageurs
partant de Bruxelles ou y arrivant, augmentation calculée à raison
d'un kilomètre de parcours en plus. Cette augmentation de prix
sera bien légitime, puisque les voyageurs seront transportés à une
plus grande distance et qu'on leur procurera l'avantage économique
d'une station au centre des affaires, au lieu de stations situées aux
extrémités de la ville.
Si l'on veut bien tenir compte de tout ce qui vient d'être indiqué,
on arrivera à cette conséquence que l'Etat n'aura probablement
pas à supporter une dépense plus grande pour la construction
seule du chemin de fer direct sur arcades et de la station centrale
pour voyageurs, que pour la construction du chemin de fer de
circuit, avec ses onéreuses nécessités. Ce chemin de circuit, d'ailleurs, ne servirait, comme le chemin de raccordement existant, que
pour le transport des marchandises et ne ferait point disparaître,
pour les voyageurs, la déplorable solution de continuité que le
réseau des chemins de fer belges présente au sein même de la
capitale.
Si, contrairement aux probabilités, il résultait d'une comparaison attentive et impartiale, que le chemin direct avec station centrale dût être plus onéreux à l'État que le chemin de circuit,
la ville agirait sagement, à mon avis, en prenant à sa charge
la différence de dépense, quelle qu'elle pût être. Elle ferait disparaître ainsi le seul motif plausible de refuser à Bruxelles une
station centrale.

— 106 —
11 n'est pas inutile d'examiner maintenant

avec détail les

charges et les avantages qui r é s u l t e r a i e n t , pour la ville, de la
construction de la grande voie de communication, des deux grands
aqueducs et du pavage des deux rues, aux conditions énoncées
dans ce projet.
La voie aurait 60 m è t r e s de largeur et environ 4 kilomètres de
longueur; mais, comme elle traverserait beaucoup de rues et deux
boulevards, on peut é t a b l i r les calculs, pour l'acquisition des
terrains, sur une é t e n d u e approximative de 3,500 met. seulement.
3,500, m u l t i p l i é par 60, donne pour produit 210,000. Il faudrait donc a c q u é r i r 210,000 m è t r e s c a r r é s de terrains.
Quel qu'en puisse ê t r e le prix d'acquisition, si, de chaque côté
de la voie, on a c h è t e au m ê m e prix une zone de terrains d'une
largeur moyenne de 30 m è t r e s et si ces terrains sont revendus plus
tard le double du prix d'achat, il est é v i d e n t que les frais d'acquisition de la voie seront exactement couverts. Il y aura même un
e x c é d a n t , r e p r é s e n t é par la valeur du sol des rues, parties de
rues et parties de la Senne qui seraient comprises dans la voie
m ê m e . Je ne parle pas ici des rues t r a v e r s i è r e s , mais de celles qui
d i s p a r a î t r a i e n t en totalité ou en partie dans la voie.
Mais est-il probable qu'on pourra revendre, en réalisant un
bénéfice de 100 pour 100? Là est la question capitale; examinons.
La longueur de la voie serait approximativement de 4 kilomètres.
J'en ai r e t r a n c h é 500 m è t r e s , r e p r é s e n t a n t les rues traversières;
il reste 3,500 m è t r e s qui peuvent se diviser en trois parties :
Une partie de 1,000 m è t r e s environ ne comprenant que des
terrains non b â t i s ;
Une autre de 1,000 m è t r e s aussi, comprenant des terrains bâtis,
mais o ù il existe des jardins, des espaces libres plus ou moins
grands ;
La t r o i s i è m e , de 1,500 m è t r e s , comprenant des terrains où les
constructions sont t r è s - r a p p r o c h é e s et les espaces libres fort
exigus.
Les terrains de la p r e m i è r e partie se revendront probablement
plus du double de ce qu'ils auront c o û t é , et ceux de la seconde, le
double.
Quant à ceux de la t r o i s i è m e partie, on serait t e n t é de croire,
à p r e m i è r e vue, qu'ils ne pourraient pas ê t r e revendus également
le double; mais, si l'on c o n s i d è r e que la plupart des constructions
qu'il faudra faire d i s p a r a î t r e sont vieilles et g é n é r a l e m e n t dépourvues de toute e s p è c e de luxe; si l'on tient compte de la véritable
m é t a m o r p h o s e que subira la partie basse de la ville et de
l'extrême activité qui y r é g n e r a , lorsque la station centrale des
chemins de fer y sera é t a b l i e , on se convaincra que les prix de
revente des terrains pourront atteindre un taux extrêmement

107 —
Élevé et qu'il y a de la m o d é r a t i o n , p e u t - ê t r e , à ne les é v a l u e r
qu'au double des prix d'acquisition.
Je dois faire ressortir une c o n s i d é r a t i o n des plus importantes :
Le long d'une voie de 00 m è t r e s de largeur, cette voie fût-elle
longitudinalemenl coupée en deux par un ouvrage d'art de 7 ou
8 mètres d'élévation, on peut autoriser, sans i n c o n v é n i e n t , la
construction de maisons ayant 20 à 25 m è t r e s de hauteur et c o m posées d'un rez-de-chaussée et de quatre ou cinq é t a g e s . De telles
maisons ne sont aucunement insalubres, pourvu qu'elles aient
une cour ou un jardin assez spacieux pour que l'air n'y soit point
confiné et que les rayons du soleil p é n è t r e n t jusque dans les
chambres de d e r r i è r e du rez-de-chaussée.
Sur les mêmes terrains, où i l n'y a aujourd'hui que des maisons
à un ou deux étages au plus, s'il est permis de construire des
habitations d'une capacité suffisante pour y loger une population
double, on comprend que ces terrains puissent se vendre à un
prix double, toutes choses égales d'ailleurs et à part toute autre
considération.
Évaluons maintenant d'une m a n i è r e approximative ce que
coûteront à la ville les travaux qu'elle devra e x é c u t e r .
D'abord, les deux grands aqueducs. Je les supposerai avoir
chacun 20 mètres de pourtour, quelle qu'en soit la forme, qu'elle
soit cylindrique ou ovoïde. E n admettant que la m a ç o n n e r i e ait
en moyenne un m è t r e d ' é p a i s s e u r , i l y aurait 20 m è t r e s cubes
de maçonnerie pour chaque m è t r e courant d'aqueduc. •
Le prix de la m a ç o n n e r i e , y compris les travaux accessoires,
étant supposé de 50 francs le m è t r e cube, la d é p e n s e , pour chaque
mètre courant d'aqueduc, serait de 600 francs, lesquels, r é p é t é s
4,000 fois, donneraint pour d é p e n s e totale d'un aqueduc, l a
somme de 2,400,000 francs et pour les d e u x , 4 , 8 0 0 , 0 0 0 francs.
Le pavage des deux rues latérales au chemin de fer c o û t e r a i t
768,000 francs, au prix de 8 francs le m è t r e c a r r é , la largeur
du pavage dans chaque rue étant s u p p o s é e de 12 m è t r e s sur une
longueur de 4,000 m è t r e s .
Au total, la ville aurait à d é p e n s e r 5,568,000 francs, soit une
somme ronde de 5,600,000 francs.
Les avantages qui l u i sont accordés dans le p r é s e n t projet c o m penseraient-ils la dépense de 5,600,000 francs? O u i , sans aucun
doute.
En effet, on peut évaluer la station d u N o r d , ses d é p e n d a n c e s
et l'emplacement du railvvay j u s q u ' à la rue des Palais, à 2 , 5 0 0 , 0 0 0
francs, avec la certitude de ne pas atteindre le chiffre exact.
Les parties du lit de la r i v i è r e q u i ne seront point comprises
dans la grande voie de communication se vendront a s s u r é m e n t
'"•'>00 francs.

— 408 —
L'État ne ferait que chose strictement juste, en accordant à la
ville de Bruxelles un subside annuel de 50,000 francs pendant
dix ans, sur les fonds alloués pour travaux d'assainissement. Il y
aurait de ce chef une recette de 500,000 francs.
L'addition des chiffres ci-dessus donne pour total 5,250,000 fr.;
il reste donc à pourvoir encore à une dépense de 2,550,000 francs.
Le chemin de fer sur arcades aura une étendue de 4 kilomètres
environ. Pour être très-modéré dans mon évaluation, je supposerai que la ville ne puisse disposer, pour les louer, que de
200 arches, chacune de 40 mètres de largeur. Ces arches, devant
avoir une profondeur de 20 mètres, pourront être partagées en
deux parties égales, et chacune de ces parties louée, en moyenne,
au prix de 500 francs par année. Le produit annuel de la location
des 200 arches sera par conséquent de 200,000 francs, c'est-àdire dépassant de plus de 80,000 francs la somme nécessaire au
paiement de l'intérêt et au remboursement des 2,550,000 francs
ci-dessus, c'est-à-dire encore, rendant disponible une somme suffisante pour payer l'intérêt et l'amortissement d'une dépense possible, éventuelle, de plus de 4,400,000 francs.
La vente des matériaux de démolition produira une somme
très-considérable, qui servira à couvrir les dépenses accessoires et
imprévues.
En résumé, la ville de Bruxelles construirait la grande voie de
60 mètres de largeur sur 4 kilomètres de longueur, au moyen de
la plus-value qui serait acquise aux deux zones de terrains longeant cette voie.
Elle construirait les deux grands aqueducs qui remplaceraient
la rivière, et paverait les deux rues latérales au chemin de fer,
à l'aide des ressources qui viennent d'être énumérées et qui représentent un capital de 7 à 8 millions.
On demandera peut-être de quelle utilité serait pour la ville
de Bruxelles la possession des bâtiments de la station du Nord.
La réponse est facile : la ville n'est pas riche en édifices publics;
il lui manque des locaux pour l'instruction. Un seul athénée
pour une population de 500,000 â m e s , c'est vraiment trop peu.
On pourrait créer un deuxième athénée complet où seraient réunis
la section des humanités, la section professionnelle et un pensionnat, et le placer dans les bâtiments d e l à station du Nord.
La section professionnelle, actuellement au grand hospice,
devrait être, dans ce cas, transférée dans le haut de la ville, ce qui
permettrait de rendre à sa bienfaisante destination le grand hospice tout entier. '
Un deuxième athénée, situé place des Nations, en dehors du
territoire de la ville, serait aussi utile aux communes de Saint'

josse-tea-Noodc, de Schaerbeek, de Laeken et de Molenbcek qu'à
Bruxelles même. En attendant la réunion totale des faubourgs à la
ville, il serait très juste que ces communes contribuassent aux
dépenses de cet établissement.
Je ne puis m'empêcher de dire, sous forme de parenthèse, qu'il
est étonnant que les grands faubourgs de Bruxelles, ayant acquis
l'importance de villes de second ordre, soient encore dépourvus,
à l'heure qu'il est, d'établissements communaux d'instruction
movenne.
Une autre destination qu'on pourrait donner aux bâtiments de
la station du Nord, serait de les transformer en caserne.
Ls caserne du Petit-Château ne se distingue pas, tant s'en faut,
par ses conditions de salubrité. La partie de la garnison qui s'y
trouve logée pourrait être casernée à la station du Nord, au grand
avantage de la santé du soldat.
La caserne du Petit-Château pourrait servir de succursale de
l'entrepôt C'est la meilleure destination, je pense, qu'on puisse
lui assigner sans inconvénient. îl ne serait pas prudent, par
exemple, d'y placer une école communale, si ce n'est dans les
salles du 1 étage.
er

Je reviens maintenant à ce que j'ai dit dans le cours de ces
développements, et, je repète qu'il y aurait économie à exécuter,
en même temps que les autres travaux, le système qui sera
définitivement adopté pour recueillir les matières fertilisantes,
tant liquides que solides, qui se perdent aujourd'hui dans la
Senne, au détriment de la santé publique, matières qu'on
devrait utiliser partout, dans l'industrie agricole, afin d'augmenter la production alimentaire et de la mettre, autant que possible,
au niveau des besoins de la consommation
Les matières qui proviennent des habitations, jouissent de propriétés fertilisantes à un degré d'autant plus grand, que ces matières sont moins décomposées. Il faut donc s'abstenir, autant
qu'on le peut, ou de décomposer artificiellement ces matières, ou
de les laisser se décomposer elles-mêmes. Les diluer dans une
énorme quantité d'eau, les soumettre à l'action d'agents chimiques, les livrer ensuite au repos et décanter dans la rivière la
plus grande partie des liquides, c'est faire volontairement une
perte considérable de substances utiles à l'agriculture.
Les égouts ordinaires charrient beaucoup de corps insolubles,
mais ces corps proviennent en très-grande partie de la voie publique. C'est pourquoi, les matières provenant, des habitations doivent, suivant moi, être recueillies dans un système de tuyaux
particuliers, indépendants des égouts.
Il faut qu'on puisse à volonté régler en quelque sorte l'écoulé-

—

MO —

ment de ces m a t i è r e s : les tuyaux q u i les recevraient seraient
mis à cette fin en c o m m u n i c a t i o n facultative avec ceux qui servent
à la d i s t r i b u t i o n de l'eau potable O n aurait ainsi à sa disposition
un m o y e n de p r é v e n i r les o b s t r u c t i o n s ; on ferait passer dans les
tuyaux collecteurs la q u a n t i t é d'eau n é c e s s a i r e , quand on le
jugerait convenable.

1!

''

8

' '
'
i'' ^'

ii!fl(

e,

|lfllra e

ffl

r

ùà^ï®

Q u o i q u e les 7/8 des m a t i è r e s fécales soient solubles dans l'eau,
BqnelavilU
i l est possible n é a n m o i n s que le contenu des tuyaux, placés prèsliât*
que h o r i z o n t a l e m e n t dans la vallée ne s'écoule que fort pénible.irgs et le ce
m e u t . Il serait t r è s - u t i l e , p o u r ce m o t i f , de placer près des fe,devient
r é s e r v o i r s , comme l'a p r o p o s é M . l ' i n g é n i e u r Splingard, une
^centre,on
machine à vapeur q u i ferait l'office de pompe aspirante. Cette jjencoir
machine r e n d r a i t , en outre , u n t r è s - g r a n d service , au point de
a manquer
vue de la s a l u b r i t é , en e m p ê c h a n t les gaz, f o r m é s dans les tuyaux,
iileeni
de p é n é t r e r dans les habitations. C'est une considération fort
conin
importante que je p r i e le Conseil de ne point perdre de vue.
M . D e v a u x , inspecteur g é n é r a l des mines, a clairement expliqué
le mode d'action de la machine aspirante par rapport aux gaz contenus dans les t u y a u x .
Les m a t i è r e s , a r r i v é e s dans les r é s e r v o i r s , seraient ou employées
en i r r i g a t i o n s , ou d é b i t é e s s u r place aux cultivateurs qui viendraient s'y a p p r o v i s i o n n e r , ou p o m p é e s dans des bateaux-citernes
et c o l p o r t é e s au l o i n , j u s q u e dans la C a m p i n e .
L a v i l l e et les faubourgs ne peuvent se charger du commerce des
engrais ; mais on trouverait sans doute une société de spéculateurs
q u i l'entreprendrait, s i un m i n i m u m d ' i n t é r ê t l u i était garanti par
lu v i l l e , les communes-faubourgs, la province et l'État. Cette
société devrait se charger, à m o n a v i s , d ' é t a b l i r le système complet
des tuyaux collecteurs et de tousses accessoires.
Je c r o i s a v o i r d é m o n t r é q u ' i l est possible,
financièrement
p a r l a n t , d ' e x é c u t e r les travaux d'assainissement, d'utilité et d'embellissement dont i l est-question dans ces d é v e l o p p e m e n t s . Cette
d é m o n s t r a t i o n me p a r a î t au moins suffisante pour engager le
Conseil à n o m m e r une commission q u i serait c h a r g é e de faire
le devis estimatif de ces travaux avec autant d'exactitude que
possible.
L ' e x p é r i e n c e a p r o u v é que les c o m m i s s i o n s , composées d'un
grand nombre de membres, agissent en g é n é r a l avec lenteur et
aboutissent rarement à un r é s u l t a t pratique. Voilà pourquoi je
propose une commission de quatre membres seulement, auxquels
pourra se j o i n d r e M . l ' i n g é n i e u r de la v i l l e . I l importe que cette
commission a c h è v e son travail avant que le Gouvernement prenne
une r é s o l u t i o n d é f i n i t i v e , relativement au chemin de fer de
j o n c t i o n . A cet effet, i l est n é c e s s a i r e de composer la commission

d'hommes actifs, laborieux et surtout partisans, en principe, des
travaux qu'il s'agit d'exécuter.
le n'ai pas cru devoir présenter un seul argument en faveur
d'une station centrale Son utilité est évidente ; cependant, je ne
puis résister au désir de mettre en lumière uu de ses plus grands
avantages.
La capitale, et j'entends par là les communes suburbaines
aussi bien que la ville, augmente rapidement de population et,
par suite, d'habitations. Déjà la distance entre les points e x t r ê m e s
des faubourgs et le centre de la ville, qui est et restera le centre
des affaires, devient très-considérable. Dans la crainte de s'éloigner de ce centre, on resserre les maisons et les constructions de
tout genre, on en couvre le sol presque e n t i è r e m e n t , on travaille à
s'étouffer, à manquer d'air, à vivre dans une a t m o s p h è r e impure ,
énervante, fertile en maladies. Qui ne voit que des chemins de fer,
avant un centre commun et rayonnant dans plusieurs directions,
ne permettent l'extension de la capitale à de grandes distances,
dans des conditions salubres et favorables aux petites fortunes?
L'ouvrier, le petit e m p l o y é , l'homme d é p o u r v u d'aisance, en un
mot, que ses occupations appellent chaque jour au milieu de
Bruxelles, pourra se loger au loin, sainement et é c o n o m i q u e m e n t ,
pourvu qu'il ne soit pas éloigné d'un chemin de fer et que le
service se fasse sur ce chemin, en partie, en vue des besoins particuliers de la capitale. Je prévois l'époque où de petits convois
spéciaux feront le service d'omnibus entre divers quartiers de la
capitale agrandie. En attendant cette é p o q u e , il sera très-utile
comme corollaire de l'établissement de la station centrale, que
tous les convois de voyageurs s'arrêtent au voisinage de la rue des
Palais et sur le territoire de Saint-Gilles, dans l'intérêt des habitants des faubourgs, au nord et au sud de la ville.
Rapprocher les distances dans une grande cité, c'est en diminuer les inconvénients, c'est épargner de grandes fatigues aux
habitants et leur procurer une é c o n o m i e de temps et d'argent.
Considérée à ce point de vue seulement, une station centrale serait
pour la ville de Bruxelles un bienfait incalculable.
Je terminerai, en exprimant la p e n s é e , chez moi profonde conviction, que la sagesse d'une administration ne consiste pas à se
borner aux petites choses, à s'abstenir de tout travail grandiose,
dans la crainte de compromettre les finances de la commune; mais
au contraire, à ne reculer devant aucune entreprise, quelque
grande qu'elle soit, pourvu qu'elle se traduise en un immense
bienfait pour les habitants et qu'une étude approfondie ait p r é a l a blement démontré, à suffisance de preuve, que les moyens d'exécution dont on peut disposer sont proportionnés à la grandeur de
l'entreprise.

—

112 —

— Cette proposition sera discutée après les vacances.

0

M . D e M e u r e . Comme on va s'occuper du budget, je deman- ïijlltt
derai au Collège de vouloir bien affecter des fonds aux travaux
à exécuter à la Montagne de la Cour. Ces travaux sont devenus si
urgents qu'on ne peut plus les remettre. C'est, à mon avis, le travail le plus nécessaire qu'il y ait à Bruxelles. Les projets ne
manquent pas. On pourrait, pendant l'hiver, les examiner, choisir
le meilleur, en faire faire un nouveau, si c'est nécessaire. S'il y a
îles fonds au budget, on pourra, au printemps prochain, commencer
ee travail si urgent, si utile, qui est attendu depuis si longtemps.
M . T i e l e m a n s . Et qui a déjà été voté deux fois. Deux fois le
Conseil est revenu sur cette affaire. Je partage complètement l'avis i»»
île M . De Meure. C'est là le travail le plus urgent pour donner à la
ville un bon aspect.
M . le P r é s i d e n t . Je crois pouvoir vous dire que le Collège est
unanimement d'accord avec les deux honorables préopinants. Je
crois pouvoir ajouter que le Collège, dans la personne d'un de ses
membres, étudie en ce moment un projet extrêmement sérieux,
appuyé sur des bases financières t r è s - s i m p l e s , et qu'il espère en
saisir le Conseil avant la fin de l'année.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à trois heures et demie.

"à !

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu au nom du
Collège et la section de police sur un projet
d'ordonnance relative à la perception des droits
de place dans le local couvert attenant au Marchéau-Poisson
«i
J,)

Par votre ordonnance du 31 mai 1862, sur la réorganisation
de la Minque et la police du M a r c h é - a u - P o i s s o n , vous avez décrété que le local couvert attenant à ce m a r c h é , situé à l'angle de

, ¿ ^ 1

j, i ne dos Bateaux, servirait exclusivement à la vente en détail
du poisson de rivière, ainsi que du poisson s a l é , sec et fumé.
Jusqu'ici le droit de place pour cette espèce de poisson a été
perçu à titre de salaire, par le concierge du marché. Aujourd'hui
me ce marché a acquis une plus grande importance, le Collège
i pensé qu'il convenait d'accorder au concierge un traitement normal et de mettre la perception du droit de place en adjudication.
C'est dans cette vue que, d'accord avec la section de police,
il a l'honneur de vous soumettre le projet d'ordonnance ci-joint :
Le Conseil communal,
Vu l'ordonnance de police du 51 mai 1862, prescrivant l'adjonction au Marché-au-Poisson du local couvert y attenant, situé
à lande de la rue des Bateaux et servant actuellement à la vente
en détail du^poisson de rivière, ainsi que du poisson salé, sec et
fumé.
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir à l'adoption d'un tarif
pour la location des places dans cette partie du marché.
Vu les art. 75, 77, § 5, et 78 de la loi communale.
Ordonne :
Art. 1 . A partir du •
, les droits à payer à titre
de redevance pour l'occupation des places dans la partie du
Marché-au-Poisson servant à la vente en détail du poisson de
rivière et d'eau douce et du poisson s a l é , sec et f u m é , sont fixés
comme suit :
er

A. Pour les places occupées par les marchands vendant sur
échoppe fixe ou mobile :
Par mètre carré et par jour, fr. 0-05.
B. Pour les places occupées par les marchands vendant sur
le carreau :
Par cuve ou panier de grande dimension et par jour, fr. 0-05.
Par cuve ou panier d'une contenance inférieure à un demihectolitre et par jour, fr. 0-05.
Art. 2. 11 est défendu aux adjudicataires du droit de place et
à leurs préposés, de rien exiger ni recevoir au delà des prix fixés
par le tarif ci-dessus.
Ils devront toujours être porteurs de ce tarif et l'exhiber aux
personnes intéressées qui en feraient la demande. Le tarif sera,
ea outre, affiché aux endroits les plus apparents du marché.

Art. 5. Des e x p é d i t i o n s de la p r é s e n t e ordonnance seront transmises à la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial du Brabant
aux lins d'approbation et aux greffes .du tribunal de première
instance et des justices de paix de Bruxelles, pour information

P r i x d u Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par k i l . chez :
31 cent, par kil. cjjez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Wellensem, rue des Tanneurs, 77.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 août 1863.
L'Échevin

ff.

de Bourgmestre,

J . ANSPACH.

IMP. DE BOLS-WITTÛUCK.

— 117 —

Compte moral des hospices. — Exercice 1862.
En conformité de l'article 10 du décret du 7 floréal an X I I 1 ,
Je Conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles rend le compte moral qui suit :
Renouvellement du mandat des membres. — D'après l'article

premier du décret du 7 germinal an X I I I et l'article 84 de la loi
communale du 50 mars 1836 , le mandat des administrateurs des
hospices et de la Bienfaisance doit être renouvelé par cinquième
chaque année.
Les candidats sont nommés par le Conseil communal sur deux
listes doubles, présentées, l'une par le Conseil des hospices et l'autre
par le Collège des Bourgmestre et Échcvins.
M. Maskens, membre sortant, a été réélu dans la séance du
Conseil communal du 1 mars 1862, et, dans celle du 51 mai
suivant, M . Bouvier a été n o m m é administrateur, en remplacement de M . Van Volxem.
er

Monl-de-pîétê. — E n vertu de la loi du 50 avril 1 8 4 8 , la
commission du mont-de-piété se compose de cinq membres,
dont deux sont choisis dans le sein de l'administration des
hospices.
MM. Thiéfry et Maskens, membres du conseil des hospices, sont
en même temps administrateurs du mont-de-piété.
M. Thicfry, dont le mandat expirait le 15 octobre 1 8 6 2 , a é t é
réélu par le Conseil communal, le 6 d u ' m ê m e mois, pour u n
nouveau terme de quatre années.
Administration. — (Voir comptes moraux de 1860 et 1861.)
— La demande de l'administration en remboursement de la somme
de 2,920 francs, montant de la dépense que lui a occasionnée le
travail relatif à l'enquête sur la bienfaisance, n'a pas obtenu de
résultat jusqu'ici, malgré les nombreuses démarches faites par le
Conseil et basées sur ce que deux crédits, s'élevant ensemble
à 50,000 francs, ont été votés par la législature pour couvrir les
dépenses résultant de l'enquête dont i l s'agit.
En novembre 1862, un travail supplémentaire a été réclamé par
l'autorité supérieure. Ce travail, qui a été fourni au commencement
de Tannée 1865, ayant nécessité une dépense de 150 francs,
l'administration a compris celte somme dans une nouvelle réclamation adressée par elle au gouvernement.
6

—

418

—

Adjudications.
— C o n f o r m é m e n t à l'article 8 de la loi du 10
messidor an V I I , le Conseil g é n é r a l a a d j u g é , en 1802, les travaux et fournitures é n o n c é s c i - a p r è s :
1° Badigeonnage des divers é t a b l i s s e m e n t s de l'administration •
2° objets de v ê t e m e n t et de couchage ; 5° beurre de Campine •
4 paille de seigle p o u r p a i l l a s s e s ; 5" drogueries, produits chim i q u s et sangsues h o n g r o i s e s ; 6" houille gaillctte pour l'usage
des cuisines et foyers domestiques, charbon rni-gras pour la
m a c h i n e à vapeur, bois à b r û l e r , charbon de faulde et braisetles ; 7 ° b i è r e forte et b i è r e de m é n a g e ; 8° denrées diverses,
l a i t , œ u f s , levure, etc.; 9 ° pommes de t e r r e ; 10" viande de
b œ u f o u ' d e jeune v a c h e , de veau et de m o u t o n ; 11° papiers,
i m p r i m é s et registres ; 1 2 ° vente d u son à provenir de la boulangerie.
Les cahiers de charges et les p r o c è s - v e r b a u x d'adjudication des
travaux et fournitures m e n t i o n n é s ci-dessus ont été soumis à
l'approbation de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e .
B

Le 11 mars 1 8 6 2 , i l a é t é conclu avec le sieur L i n k , négociant
à B r u x e l l e s , u n contrat par lequel ce d e r n i e r s'engage à fournir,
au p r i x de 69 centimes le m è t r e , la q u a n t i t é de calicot éciu double c h a î n e , de 115 c e n t i m è t r e s de largeur, nécessaire aux hospices
et à la b enfaisance de celte ville , pendant une a n n é e , à partir du
1 " juillet 1862.
Ce contrat a é t é a p p r o u v é par le Collège des Bourgmestre et
É c h e v i n s le 15 mars 1862.
L e sieur T'Sas et la D
T ' S a s , fabricants, domiciliés à Bruxelles, se sont e n g a g é s , par convention du 11 a v r i l 1862, à fournir les
bonnets en drap n é c e s s a i r e s au service de l'administration pour un
terme de trois a n s , q u i a pris cours le 1 " j u i l l e t 1862.
L e Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s a, par lettre du 50 avril
1 8 6 2 , a p p r o u v é cette convention.
e l l e

P a r convention du 12 a o û t 1 8 6 2 , a p p r o u v é e par le Collège des
Bourgmestre et É c h e v i n s le 19 d u m ê m e m o i s , le Conseil général
a a c c o r d é au sieur G o i e s , m a r c h a n d de b o i s , domicilié à Ottignies,
à raison de vingt francs le m i l l e , la fourniture de» fagotins nécessaires aux hospices tt à la Bienfaisance de cette ville pendant une
a n n é e , à p a r t i r d u 1 septembre 1802.
er

P a r lettre d u 30 octobre 1 8 6 2 , le Conseil a é t é a u t o r i s é , par le
Collège des Bourgmestre et É c h c i n s , à acheter de la main à la
m a i n la farine de l i n , les haricots, le r i z ainsi que le café qui
avaient é t é r é s e r v é s l o i s de l'adjudication, à cause des prix élevés
s o u m i s s i o n n é s pour ces diverses d e n r é e s .
E n f i n , a p r è s avoir p r o v o q u é le d é p ô t de diverses soumissions,
le Conseil a , par convention du 12 septembre 1 8 6 2 , accordé aux
sieurs K e l e k o m et Vandenplas, n é g o c i a n t s à Molenbeek-Saint-Jean,

— 119 —
au prix defr. 1-70 les mille kilogrammes, l'entreprise d u d é c h a r gement, transport, pesage et emmagasinage de la houille n é c e s gaire aux h ô p i t a u * , aux hospices et à la bienfaisance p j u r le terme
d'un an, expirant le 1 septembre 18G5.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins a a p p r o u v é cette convention le 17 septembre 1862.
Vers la fin de l'année 1861, l'administration a rempli les formalités légales à l'effet de mettre en adjudication le froment p r é s u m é
nécessaire à la boulangerie en 1 8 6 2 ; les soumissionnaires ont é t é
convoqués afin de concourir à l'adjudication publique.
La fourniture de celte d e n r é e a é t é mise au rabais en un seul lot,
sur le prix defr. 51-75 les 80 kilogrammes.
Après plusieurs r é d u c t i o n s , elle a é t é offerte par l'un des concurrents à fr. 50-90.
Ce prix ayant paru trop é l e v é , le Conseil a , par lettre du
5 décembre 1861 , r é c l a m é l'autorisation d u Collège des Bourgmestre et É c h e \ i n s à l'effet de se p o u r v o i r par voie d'achats
directs.
Cette autorisation a é t é accordée le 7 d é c e m b r e 1 8 6 1 .
er

Les quantités achetées se sont é l e v é e s , savoir :
1 trimestre, à 150,000 k i l o g r a m m e s , c o û t a n t fr.
2«
id.,
à 124,000
id.,
id.
3
id.,
à 171,165
id.,
id.
4
id.,
à 142,560
id.,
id.

52,994
39,972
55,780
44,402

er

e

e

Ensemble fr.
Liles auraient
dication :

4 8

. 193,149 37

c o û t é , d ' a p r è s le p r i x s o u m i s s i o n n é à l'adju-

1" trimestre
?
f

00
60
44
33

f r

.

5

].
!j

7

?

9

3

7

5

Q

47,895 00
6 6 , 1 1 2 48
54,986 55

d

, d

Ensemble fr.

. 226,931

53

11 y a donc une différence en moins de fr. 5 5 , 7 8 2 - 1 6 .
ma

Froment. — A u 51 d é c e m b r e 1 8 6 1 , i l restait en
gasin
Les achats faits pendant l ' a n n é e se sont élevés à !
H . i.
. . .
11 a ete remis a la mouture
t

.

En magasin au 51 d é c e m b r e 1862

Ensemble
.
.
.
.

.

.

\

15 800 k
587 '525 k .
5

603,325 k .
590,065 k
13,260 k"

—

120 —

Farine. — Il restait en magasin au 31 décembre 1801
65,385 k.
Il a été remis pendant l ' a n n é e , déduction faite de
la perte sur la mouture, ainsi que celle résultant du
nettoyage du froment
572,363 k.
Ensemble.
. 657,750 k.
A déduire le son extrait de 574,565 kil. de farine
brute
75,424 k.
Reste.
.

.
.

562,526 k.
485,910 k.

Restait en magasin au 51 décembre 1862 .

.

76,416 k.

Son. — En magasin au 51 décembre 1861
Entré pendant l'année

.

» h
75,424 k.

Total.
.
Vendu pendant l'année 1861, pour la somme de
fr. 7,768-67

75,424 k.

Il a été employé à la cuisson

.

.

75,424 k.

En magasin au 51 décembre 1862
.
.
» »
Pains. — Il restait en magasin, au 1 janvier 1802, 252 pains
blancs de 15 hectogr., 124 pains de ménage de 15 hectogr. et
5,125 id. de 10 hectogr.
Il a été confectionné pendant ladite année 65,532 pains blancs
de 15 hectogr., 65,546 pains de ménage de 15 hectogr. et 469,579
id. de 10 hectogr.
Totaux : 65,764 pains blancs de 15 hectogr., 65,670 pains de
ménage de 15 hectogr. et 472,504 id. de 10 hectogr.
Il a é t é distribué, pendant Tannée 1862, 65,510 pains blancs
de 15 hectogr., 65,504 pains de ménage de 15 hectogr. et 466,984
id. de 10 hectogr.
Reste : 254 pains blancs de 15 hectogr., 166 pains de ménage de
15 hectogr. et 5,520 id. de 10 hectogr.
Le prix moyen des pains confectionnes pendant l'année a été de
40 centimes 4975/toooo par kilogr. pour le pain blanc, et de 50 centimes 2 0 4 - 2 / 1 0 0 0 0 pour le pain de m é n a g e , non compris les intérêts
des capitaux engagés pour le service de la manutention.
er

Aliénations publiques d'immeubles. — La députation permanente du conseil provincial a approuvé les ventes d'immeubles,
effectuées en 1802, pour le compte des hospices, d'une contenance
de 1 hectare 64 ares 48 centiares 5 milliares, et qui ont produit
en principal et accessoires la somme de fr. 265,581-07.
Aliénations de gré à gré. — Suivant actes des 8 août et 51 octobre 1862, du ministère du notaire Van Bevcr, l'administration a

—

121

—

vendu à M. G. Jansscns 95 centiares 2 miliiarcs de la parcelle sise
Saint-Gilles, cadastrée s
B , W 4-0, appartenant à l'hôpital
Saint-Pierre.
Ces ventes, faites pour la somme en principal de fr. 5,676-50,
ont été approuvées par arrêtés royaux des 5 novembre 1862 et
25 janvier 1865.
Échanges. — Suivant acte passé le 20 mai 1862 par le notaire
Macs, et approuvé par la députation permanente du conseil provincial le 25 juin suivant, l'échange des propriétés ci-après indiquées est intervenu entre l'administration et M . Delfossc :
Ce dernier a cédé aux hospices une parcelle sise à WoluvvcSaint-Picrre, cotée au cadastres " C, n° 187, contenant î hectare
4i ares47 centiares, estimée à fr. 4,625-04. Il a payé une soulte
de fr. 10-16 , soitensemble fr. 4,635-20.
En échange, l'administration a donné une parcelle appartenant
à l'hôpital Saint-Jean, sise à Woluwe, sect. C, n° 175, contenant
76 ares 22 centiares, et estimée à fr. 5,088-80.
Elle a donc réalisé un bénéfice de fr. 1,344-40, correspondant
à la moitié de la valeur qu'elle a c é d é e .
on

0

Acquisitions. — L'administration a acquis en 1862 : 1° de
la commune de Berchem-Sainte-Agathe, pour la somme de
70 francs en principal et suivant acte passé le 16 octobre 1862,
par le notaire Macs, une partie de 1 are 81 centiares du sentier
n° '20 supprimé en cette commune, et qui traversait les parcelles
déterre de l'hospice Sainte-Gertrude, sises audit Berchera, cotées
au cadastre sect. A, n 150, 131 et 152.
Cette acquisition avait été autorisée par arrête de la députation
permanente du conseil provincial du 26 mars 1862, n° 13455 A
10492;
2° Des héritiers Everard-Goffin, suivant procès-verbal d'adjudication publique dressé le 13 juin 1862, par les notaires Barbanson
et Vandenhouten, résidant à Bruxelles, et ce moyennant la
somme defr. 8,617-60, y compris 1,511 francs pour les arbres
et fr. 906-60 pour les frais, deux parcelles de pré sises à LeeuwSaint-Pierrej cadastrées sect. A , n * 144a/6 et 140a, contenant
d'après mesurage 2 hectares 96 ares 58 centiares , et séparant les
propriétés de l'administration du franc bord du canal de Ôharleroi.
Cette acquisition a été approuvée par arrêté royal du 25 août 1862;
o s

u

o° Des héritiers Malou-Vandenpcercboom, un hôtel avec jardin
et deux maisons, rue du Marais, n 67, 69 et 71 , à Bruxelles,
contennnt 22 ares 40 centiares 2 milliares.
Cette acquisition, faite moyennant le prix de 150,000 fr. en
principal, a été approuvée par l'arrêté royal du 29 octobre 1862
et régularisée par acte passé le 11 novembre suivant par le notaire
Vergote.
0 9

— 122 —
L'acquisition de l'hôtel et des maisons dont il s'agit a été faite
en vue d'y transférer le service de l'hospice des enfants Irouvés et
abandonnés, actuellement établi à l'hôpital Saint-Jean, dans un
local devenu insuffisant par suite de l'augmentation delà population de l'hospice.
Drainage. — Les parcelles de terre ci-après ont été drainées
en 1862, savoir :
1° Trois parcelles sises à Bogaerden, cotées au cadastre sect. A,
n°* 211), 187 et 191, contenant ensemble 1 hectare 58 ares
90 centiares, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie et occupées
par le sieur Henri Leroux;
2° Une parcelle sise à Itterbeek, cotée au cadastre sect. D,
n° 145, contenant 1 hectare 57 ares 13 centiares, appartenant à
l'hospice de l'Infirmerie, et occupée par la veuve Wauters ;
5° Une parcelle sise à Sehepdael, cotée au cadastre seet. B,
n° 151 , appartenant à l'hôpital Saint-Pierre, contenant 1 hectare
50 aies 40 centiares et occupée par le sieur Vandenhove.
Ces travaux ont occasionné une dépense de fr. 505-25 pour les
premières parcelles, fr. 512-50 pour la deuxième et fr. 279-27
pour la troisième, soit ensemble fr. 897-02.
Les locataires paient annuellement aux hospices une augmentation de fermage représentant 0 p. c. de ces dépenses.
Coupe extraordinaire. — La coupe extraordinaire de la nouvelle partie de 2 hectares du bois dit Quadenhouwe, à WoluweSaint-Pierre, dont le défrichement a été autorisé par arrêté royal
du 10 septembre 1861 (voir compte moral de 1861), a été vendue
publiquement le 16 novembre 1861, par le ministère du notaire
Milcamps. Elle a produit : haute futaie 11,118 francs, taillis
210 francs, accessoires fr. 1,152-80, total fr. 12,460-80; à déduire les frais de vente fr. 577-51 ; il reste net fr. 12,085-49.
Le produit de la haute futaie a été capitalisé en rentes sur l'État,
et celui du taillis et des accessoires, versé dans la caisse du service
courant.
Voici comment se présentent les résultats de cette opération :
Intel êtsà 4 s/ioo du capital provenantde la vente de la hautefutaie
fr. 455-61 ; fermage obtenu du sol 554 francs; total fr. 787-1)1.
Le revenu net avant le défrichement n'était que de fr. 87-25 ;
la majoration obtenue est de fr. 700-58. Celle prévue lors de*la
demande de défrichement n'était que de fr. 581-85.
Ventes de bois. — La coupe ordinaire a produit, en 1862,
en principal ^0,177 francs, en accessoires fr. 2,424-70, total
fr. 22,601-70; frais à déduire fr. 4,515-53; reste fr. 21,086-57.
Délits forestiers. — Les gardes chargés de la surveillance des
bois des hospices ont d r e s s é , pendant l'année 1862, sept procesverbaux de contravention dont les auteurs ont été condamnés.

—

125 —

Service forestier. — Il n'y a pas eu, en 1862, tie mutation dans
le personnel charge de la surveillance des propriétés boisées des
hospices.
plantations. — Les plantations ci-après m e n t i o n n é e s ont é t é
faîtes pendant l'hiver 1862-63, sur les propriétés des hospices :
¿ 8 0 0 aiinelles, 5,500 sapins, 500 canadas, 260 hêtres et
74 ormes.
Location de biens ruraux.
— Les biens ruraux des hospices,
reloués en 1862, donnent, d a p r è s les nouveaux baux, un fermage annuel de 27,854 francs ; les anciens fermages ne s'élevaient
qu'a Ir. 23,085-83; soit une augmentation de fr. 4,768-17 ou
20fls/tOOp. c.
Locations urbaines. — L'administration a r e l o u é , en 1862,
un étal à la grande boucherie, trois maisons sises à Bruxelles et une
à Saint-Jossc-ten-Noode, trois caves sous l'hôpital Saint-Jean et
sous l'hospice de l'Infirmerie.
Les nouveaux loyers s'élèvent à 4,995 francs ; les anciens
n'étaient que de 4,475 francs ; il y a donc une majoration de
320 francs.
Les locations ci-dessus ont été régularisées par actes notariés et
la sanction de la députation permanente les a rendues définitives.
Travaux.
suivants :

— En 1862, le Conseil a fait effectuer les travaux

A. A l'hôpital Saint-Pierre, dans le 2
quartier de malades
(hommes), dont les plans ont été approuvés par arrêté royal du
18 juillet 1859 : — 1° enduits intérieurs et e x t é r i e u r s ; 2 ° enduits
au ciment de Tournai, en lambris, en carrelage, etc.; 5° travaux
généraux de distribution des eaux de la ville ; 4° pose provisoire
de tous les planchers, tant en c h ê n e qu'en sapin ; 5° pose de la
menuiserie ; Go fourniture et pose de la marbrerie ; 7° travaux de
vitrerie, peinture, serrurerie, etc.
m e

Les travaux d'en luit ordinaire, n'ayant pu être adjugés à cause
des prix élevés des soumissions, ont é t é e x é c u t é s ensuite d'une
convention avec le sieur Deridder, en date du 25 juillet 1861,
approuvée le 30 du m ê m e mois par le Collège des Bourgmestre et
Lchevins de la ville de Bruxelles.
Ceux d'enduit au ciment de Tournai, effectués par le sieur
Antoine, ont été adjugés le 5 janvier 1862 ; cette adjudication a é t é
approuvée le 15 du m ê m e mois, par le Collège.
Ceux de marbrerie ont été faits par le sieur Petre, ensuite d'une
adjudication du 5 janvier 1862, approuvée é g a l e m e n t par le College le 13 suivant.
Les travaux de charpente, de menuiserie, de serrurerie et de

p e i n t u r e ont é t é a d j u g é s p u b l i q u e m e n t , suivant procès-verbaux
des 19 octobre 1800 et 4 j u i l l e t 1 8 6 1 , d û m e n t approuvés par
le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de cette ville.
E n s é a n c e d u 18 j a n v i e r 1 8 6 2 , le Conseil communal a autor i s é l ' a d m i n i s t r a t i o n à disposer d'un c r é d i t supplémentaire de
f r . 1 , 5 5 6 - 1 9 , p o u r substituer des planchers en c h ê n e au pavement
p r o j e t é de deux salles d u r e z - d e - e b a u s s é e dudit quartier.
Les d é p e n s e s se sont é l e v é e s en 1862 à i r . 105,825-11.
B. A u Refuge Sainte-Gertrude. — Construction d'un bâtiment
à usage d ' i n f i r m e r i e p o u r h o m m e s , d ' a p r è s le plan approuvé par
a r r ê t é royal d u 2 novembre 1860.
Celte c o n s t r u c t i o n , c o m m e n c é e dans le courant de 1861, a été
a c h e v é e en 1 8 6 2 . — E l l e a é t é a d j u g é e publiquement à forfait,
m o y e n n a n t la somme de 1 1 , 6 0 0 f r a n c s , suivant procès-verbal
en date d u 21 j u i n 1 8 6 1 , r e v ê t u le 29 suivant de la sanction du
Collège.
Briqueteries.
— Les concessions d'extraction de terres à briques, a c c o r d é e s par l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices, en 18G2, sont
les suivantes :
1 ° A u sieur L é o n L e b r u n , d ' a p r è s acte du 28 février 1862,
a p p r o u v é le 26 mars suivant par la d é p u t a t i o n permanente, d'une
parcelle de l'hospice S a i n t c - G c r t r u d e , sise à Bruxelles (quartier
L é o p o l d ) , sect. 1 0 , n" 3 1 4 b , contenant 17 ares 50 centiares.
L e p r i x de cette concession est de fr. 1,012-08, plus un fermage
annuel de 50 francs j u s q u ' a u 5 0 novembre 1 8 7 0 .
L'extraction doit ê t r e t e r m i n é e le 5 0 novembre 1865 et la parcelle c u l t i v é e pendant les c i n q a n n é e s suivantes ;
2 ° A u sieur Josse Peeters, d ' a p r è s acte d u 4 mars 1862,
a p p r o u v é le 17 a v r i l suivant par la d é p u t a t i o n permanente, d'une
parcelle des hospices. g é n é r a u x , sise à Molenbcek-Saint-Jean,
sect. B , n« 9 5 9 , contenant 91 arcs 76 centiares.
Le p r i x de celte concession est de 5,250 francs, plus un fermage
annuel de 175 francs jusqu'au 50 novembre 1 8 7 0 .
L'extraction doit ê t r e t e r m i n é e le 50 novembre 1867 et la parcelle c u l t i v é e pendant les trois a n n é e s suivantes ;
5 ° A u x sieurs Bambust et D e v r o e , d ' a p r è s acte d u 17 octobre
1 8 6 2 , a p p r o u v é le 51 d é c e m b r e suivant p a r l a d é p u t a t i o n perman e n t e , d'une parcelle des hospices g é n é r a u x , sise sous Anderlecbt
et M o l c n b e e k - S a i n t - J e a n , sect. B , n°° 61 et 9 3 9 , grande 95 ares
56 centiares.
L e p r i x de cette concession est de 7 , 5 0 0 francs, plus un fermage
de 2 5 0 francs, jusqu'au 50 novembre 1 8 7 0 .
L'extraction doit ê t r e t e r m i n é e le 50 novembre 1867 et la parcelle c u l t i v é e pendant les trois a n n é e s suivantes ;

—

125 —

§* Au sieur Jossc Peeters, p r é n o m m é , d ' a p r è s acte du 7 novembre
ISfiV approuvé le 51 d é c e m b r e suivant par la d é p u t a t i o n perni inente, de deux parcelles des hospices g é n é r a u x , sises à M o l e n beek-Saint-Jcan, sect. B , n<>901, grandes 86 arcs 82 centiares
et 18 arcs 64 centiares.
Le prix de cette concession est de 15,265 francs, plus u n fermage
annuel de 205 francs jusqu'au 50 novembre 1 8 7 0 .
L'extraction doit ê t r e t e r m i n é e le 50 novembre 1867 et les p a r celles cultivées pendant les trois a n n é e s suivantes ;
go Aux sieurs R e m y et J a c q u e t , d ' a p r è s acte du 9 d é c e m bre 1862, a p p r o u v é le 21 j a n v i e r 1865 par la d é p u t a t i o n permanente d'une parcelle de l'hospice de l'Infirmerie, sise à MolenbeekSaint-Jean, sect. A , n ° 7 8 , grande 1 hectare 57 ares 52 centiares.
Le prix de cette concession est de 9 , 0 0 5 francs, plus u n fermage
annuel de 550 francs, jusqu'au 50 novembre 1 8 7 1 .
L'extraction doit ê t r e t e r m i n é e le 50 novembre 1867 et la p a r celle cultivée pendant les quatre a n n é e s suivantes.
Extraction de pierres et de sable. — L ' a d m i n i s t r a t i o n a a c c o r d é ,
en 1862, l'autorisation d'extraire des pierres et d u sable de trois
parcelles appartenant aux hospices, savoir :
1° Au sieur F o n t a i n e , d ' a p r è s acte sous seing p r i v é , d u
29 avril 1862, a p p r o u v é en j u i n suivant par la d é p u t a t i o n p e r m a nente du conseil provincial, d'une parcelle de l'hospice de la SainteTrinité, sise à B e r c h e m - S a i n l e - A g a t h e , s A , n ° 5 1 4 , contenant
1 hectare 70 ares 42 centiares.
Le prix de cette concession est fixé à 50 centimes par m è t r e
cube de sable extrait.
L'extraction est t e r m i n é e et la parcelle a é t é r e l o u é e p u b l i q u e ment comme terre arable ;
om

2° Au sieur V a n d e r l i n d e n , d ' a p r è s acte d u 22 a o û t 1 8 6 2 ,
approuvé le 25 septembre suivant par la d é p u t a t i o n permanente,
dune parcelle appartenant à l'hospice de l ' I n f i r m e r i e , sise à
Steynockerzeel-Humelghem, s " D , n ° 1 5 4 .
Le prix de concession est fixé à 4 0 0 francs, i n d é p e n d a m m e n t
d'un fermage annuel de 55 francs; le concessionnaire doit a v o i r
nivelé et remis le terrain en culture pour le 50 n o v e m b r e 1867 ;
5° Enfin au sieur P a r m c n t i e r , d ' a p r è s acte d u 4 novembre 1 8 6 2 ,
approuve le 5 d é c e m b r e suivant par la d é p u t a t i o n permanente,
d'une parcelle des hospices g é n é r a u x , sise à Schaerbeek, s" E ,
n° 189, grande 61 ares 15 centiares.
n

Le prix de concession est de 4 , 0 0 0 francs, i n d é p e n d a m m e n t
dun fermage annuel de 128 francs; l'extraction doit ê t r e t e r m i n é e
le 50 novembre 1866 et la parcelle c u l t i v é e j u s q u ' a u 30 n o vembre 1869.
G.

—

126

—

Adjudication
des travaux de réparation
à effectuer aux propriétés
et aux établissements
de ïadministration.
— L'administration a a d j u g é , le 15 a v r i l 1862, les travaux de réparation et
d'entretien n é c e s s a i r e s à ses p r o p r i é t é s et à ses établissements
p o u r une p é r i o d e de trois a n n é e s , à partir du I mai suivant, en
se r é s e r v a n t à elle seule le droit de résilier à la fin de la prem i è r e ou d e l à d e u x i è m e a n n é e .
Celte adjudication, a p p r o u v é e le 29 a v r i l 1862, par le Collège
des Bourgmestre et É c h e v i n s de cette v i l l e , a donné les rabais
suivants sur le p r i x des fournitures m e n t i o n n é e s au tarif : maçonn e r i e , 5 p . e. ; r é p a r a t i o n s aux toitures, 1 p . c. ; plafonnage et
blanchissage, 3 p. c . ; menuiserie et charpente, 9 p . c ; serrurerie,
56 p . e. ; f e r b l a n t e r i e , 15 p . c. ; r é p a r a t i o n s aux gouttières,
p o m p e s , conduits d'eau de la ville et placement de ces derniers : appareils, 7 p . c.; v i t r e r i e , 8 p . c. et peinture, 20 p. c.
e r

Contentieux. — Contestation
avec l'État
belge, relative am
emprises pour la station du Midi. — ( V o i r compte moral de 1861.)
— P a r jugement en date du 9 a o û t 1862, le tribunal civil de
Bruxelles a c o n d a m n é l'État belge à payer à l'administration les
sommes suivantes :
1 F r . 1 1 9 , 7 9 7 - 5 4 , pour valeur des 5 hectares 79 ares 53 centiares de terrain e m p r i s ; 2° fr. 1 1 , 9 7 9 - 7 5 pour frais de remploi;
3° 3,775 francs pour valeur des a r b r e s ; 4° les intérêts légaux
des sommes ci-dessus, à partir de la prise de possession provisoire
par l'État, laquelle a eu l i e u le 2 0 j u i n 1 8 6 2 ; 5° les dépens du
procès.
l e gouvernement a a c q u i e s c é à ce jugement, en faisant consigner les sommes dues à l ' a d m i n i s t r a t i o n , qui les a encaissées en
d é c e m b r e 1862, et en acquittant les frais occasionnés par l'instance
dont i l s'agit.
l e jugement condamne, en outre, l'État à fournir pour l'usage
des e x c é d a n t s sur les emprises de différentes parcelles, un passage
aussi c o m m o d e , aussi facile et aussi peu p r é j u d i c i a b l e que celui
existant avant les emprises, et à f o u r n i r , en outre, aux parties restantes de quelques autres parcelles u n é c o u l e m e n t pour les eaux
aussi facile et aussi commode que eelui qu'elles avaient avant le
commencement des travaux.
Ces points ont fait l'objet d'une correspondance entre l'administration et le gouvernement, q u i a i n f o r m é que des instructions
seraient d o n n é e s à l ' i n g é n i e u r c o m p é t e n t pour l'exécution des travaux n é c e s s a i r e s .
Ces travaux sont en voie d ' e x é c u t i o n , d ' a p r è s u n plan arrête
entre le Conseil des hospices et le m i n i s t è r e des travaux publics.
U

Procès contre le receveur communal de
Steenhuyze-Wynhuyze.
— P a r a r r ê t é du 10 mai 1 8 6 2 , la d é p u t a t i o n permanente du con-

—

127 —

seS provincial de la Flandre orientale, agissant en vertu de
l'art I 4" ' ' communale du 50 mars 1856, a mandaté d'office
qir la caisse du rereveur communal de^Steenhuyzc-Wynhuyze,
o somme de 147 francs, due à l'administration des hospices de
Bruxelles pour frais d'entretien de malades indigents, et que celte
commune refusait d'acquitter, bien qu'elle fût portée à son budget
de 1850.
.
Le receveur ayant refusé de payer ce mandat, le Conseil réclama
et obtint l'autorisation de l'attraire en justice; l'affaire allait être
intentée devant le tribunal d'Audenarde, mais ensuite d'une dernière invitation amiable adressée au receveur précité par l'avocat
chargé des intérêts de l'administration, i l s'est exécuté en acquittant la dette dont il s'agit.
( l c

a

o i

in1

t

Contestation avec l'État belge, relativement à une emprise pour
Fagrandisseme/it de la station du Nord. — Par exploit du

19 mai ¡862, l'État belge a fait assigner l'administration devant le
tribunal civil de Bruxelles, pour l'audience du 5 juin suivant,
à l'effet de faire fixer le chiffre des indemnités dues à la Bienfaisance
du chef d'une emprise *à opérer sur l'une de ses propriétés à
Schaerbeek, pour l'agrandissement de la station du Nord.
L'administration a réclamé et obtenu l'autorisation d'ester en
justice sur cette assignation.
Un jugement du tribunal de première instance de Bruxelles, du
10 janvier 1865, condamne l'État à payer à l'administration :
f fr. 5,515-80 pour la valeur des 5 arcs 15 centiares de terrain
empris; 2° fr. 551-58, pour frais de remploi; 3° 5 p. c. pendant
trois mois sur la somme reprise sub n° 1, à titre d'intérêts
d'aten!e.
Le jugement donne acte aux hospices de la déclaration faite par
l'État qu'il garantit à l'administration que la partie de la rue Vandeweyer, projetée entre la rue de Cologne et le chemin de fer, sera
supprimée 11 que, par suite, l'administration prédite pourra entrer
immédiatement en possession du terrain destiné par elle à l'établissement de cette partie de la rue.
Le jugement dispose, en outre, qu'à défaut par l'État de
réaliser cette déclaration, c'est-.wlire , de remettre légalement
ladite administration en possession du terrain dans le délai d'un
mois, à partir de la signification du jugement, il sera tenu de payer
à celle-ci, à titre de pénalité, 20 francs par jour de retard.
Il condamne le gouvernement aux dépens du procès.
Ce jugement a été signifié à l'État belge, le 9 mars 1865, et à
son avoué le 5 du même mois.
Un arrêté royal en date du 4 mars 1863 supprime la partie du
prolongement de la rue Vandeweyer comprise entre les rues du
Progrès et de Cologne.
!

La suite de cette affaire sera r e n s e i g n é e au prochain compte
moral.
1

Remboursements et rêapplicats.
— Il a été versé dans la cuisse
des capitaux et des ventes de terrains des hospices, pendant
T a n n é e 1862, du chef, savoir :
4° De remboursements : a. par divers particuliers, des rentes
dont ils é t a i e n t d é b i t e u r s , fr. 1 2 , 7 4 4 - 8 2 ; b. par l'administration du M o n t - d c - P i é t é , de fonds mis à sa disposition, fr. 105,000;
c. par la ville d ' A n v e r s , d'une obligation de sa dette différée,
portant le n° 2 2 7 , fr. 100-55 ; 2° de ventes de terrains et de matériaux de maisons; de d é f r i c h e m e n t de bois, d'extraction de sable
et de terres à briques, fr. 2 8 5 , 7 9 9 - 5 0 ; 5° de l'expropriation de
diverses parties de terre sises à Saint-Gilles, nécessaires à l'établissement de la nouvelle station d u M i d i , fr. 89,701-42; 4° des
ventes d'effets, et de l'argent délaissés par des malades étrangers;
des successions recueillies au profit d'enfants admis dans les établissements de l'administration ; de sommes appartenant à des
i n s e n s é s placés à Gheel, fr. 5,565-90 ; *5° de legs faits aux hospices par feu M M . Mettenius, M a r t i n , B a r r é , Vandenhocck et
Mabiels, fr. 5 8 , 7 8 8 - 7 ! ; 6" du don fait aux hospices, sons réserve
d'usufruit, par M
L a i n e , pensionnaire des Hospices-Réunis,
1,000 francs; 7° de la part revenant aux hospices, aux termes de
Tart. 11 du d é c r e t du 23 prairial an X I I , pour concessions de terrains aux c i m e t i è r e s de la ville, fr. 5 , 5 7 9 - 5 9 ; 8° de la condamnation encourue par le sieur P h . Vanderhaeghen, en restitution delà
somme q u ' i l avait r e ç u e pour r é v é l a t i o n d'un bien célé, sis à
Dilbeek, 416 francs; 9° d u paiement p a r l a veuve Kessman et consorts, du c o û t de la construction d'un trottoir, effectuée par les
soins de l'administration devant leurs p r o p r i é t é s , sises rue
Duquesnoy, fr. 5 6 3 - 5 7 ; à ces sommes, doit ê t r e ajoutée l'encaisse
d u compte de 1 8 6 1 , fr. 7 1 3 - 9 9 ; total fr. 545,855-65.
, l e

Cette somme a é t é e m p l o y é e de la m a n i è r e suivante :
A. F r . 1 6 2 , 7 2 5 - 1 5 , en achat de fonds de l'État à 2 1/2 p. c.,
au cours moyen de fr. 57-61 p . c ;
B. 50,000 francs, en p r ê t s à l'administration du Mont-de-Piété
de cette v i l l e , en e x é c u t i o n de Tart. 10 de la l o i du 50 avril 1848,
et des r é s o l u t i o n s du conseil des hospices, des 8 novembre 1859,
no 9 8 5 8 , 5 février et 5 novembre 1 8 6 1 , n
1567 et 11666,
a p p r o u v é e s par la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial du
Brabant, les 14 d é c e m b r e 1 8 5 9 , 27 février et 24 d é c e m b r e 1861 ;
o s

C. 25,0G0 francs, en restitution de pareille somme mandatée
sur la caisse communale au nom du receveur des hospices, pour
ê t r e mise à la disposition de l'administration du Mont-de-Piété, a
titre de p r ê t ;

j)

Au paiement :

lo De fr. 175-21, frais de l'acquisition au profit de l'hôpital
Saint-Jean, d'une maison sise rue P a c h é c o , 4 2 ;
«• De 14,652 francs pour prix principal de l'acquisition de
cette maison;
. . , , „ '
...
5' De 6,400 francs, montant en principal de 1 acquisition laite
1

I

~

DK A g i t a i

*J

•i i »\ f

1ai.ii

rl

An

v

ito TW)/ìl l/k

«16 ares

4« De 151), 100 francs, pour prix principal et accessoires de
l'acquisition faite en vertu de l ' a r r ê t é r o y a l du 20 octobre 1862,
de l'hôtel avec jardin, situé à Bruxelles, r u e du M a r a i s - M e y boom 67, et de deux maisons m ê m e rue, n 69 et 71 ;
y ne 70 francs pour prix d'acquisition d'une partie de sentier
supprimé qui traverse les parcelles de terre de l'hospiec de SainteGertrude, sises à Berchem-Sainle-Agathe, et cotées au cadastre
o° A , n°' 150, 151 et 152 ;
G" De fr. 4,202-20 à compte du prix de la construction d'un
bâtiment à usage d'infirmerie, au refuge des vieillards de SainteGertrude;
7 De 550 francs, a l'architecte Vanderrit, à titre d'honoraires pour la construction du b â t i m e n t dont i l est p a r l é au paragraphe précédent;
8" De fr. 257-61 du chef de fourniture et m a i n - d ' œ u v r e pour
construction d'un dépôt de morts et placement d'un pissoir, ainsi
que d'une rampe d'escalier au nouveau b â t i m e n t du refuge des
vieillards de Sainle-Gertrude ;
9° De 2,000 francs pour droits de succession d u legs fait à
l'administration par feu M " " veuve B a r r é ;
10° De 90 francs pour achat d'un instrument de musique,
à l'usage de l'orphelin J u s l e - D c s i r é Hannaert.
E. Au remboursement :
0 9

s

e

3

1° De fr. 5G-77, montant de la vente d'objets m o b i l i e r s , etc.,
délaissés par le p è r e des orphelines V a n d c n b u l c k , q u i , a p r è s
avoir été placées par l'administration, ont été r e s t i t u é e s aux hospices de Courtrai ;
2° De fr. 151-86, import de l'argent et du produit de la vente
d'effets, délaissés par la n o m m é e P h i l o m è n e W e n e s , dont la fille
Valérie, admise provisoirement au nombre des orphelines, a é t é
restituée à l'administration communale d ' Y p r e s ;
5° De fr. 41-27, montant de la vente d'objets mobiliers, etc.,
délaissés par Alphonse-Joseph Duqucsne, dont les enfanls H e n r i Joseph et Adolphe, é g a l e m e n t admis, à titre provisoire, au nombre
des orphelins, ont été repris par l'administration communale de
La Hamaïde, lieu de leur domicile de secours ;

4° De fr. 8-58 revenant aux orphelines Marie-Anne-CIiristinc et
Marie-Christine Vnnhaute, d u chef de la vente du mobilier et des
r é c o l t e s de feu l e u r a ï e u l m a t e r n e l , Pierre Martin ;
5° De fr. 4 3 - 7 0 , formant la part de l'orpheline Augustinc
R e n a r d dans la succession des é p o u x Maquet-Protin, ses aïeuls
maternels ;
6° De fr. 7 , 6 0 5 - 3 7 , montant de l'avoir de l'orphelin Bodeux;
7° De fr. 6 2 0 - 6 8 , appartenant à l'orpheline Rosalie Renies et
provenant de la vente d'objets d é l a i s s é s par son p è r e ; de la succession du sieur F u m a i , son a ï e u l maternel et de celle de Marie
D u c k a e r t , sa g r a n d ' t a n t e ;
8° De fr. 1 5 5 - 4 2 , r e p r é s e n t a n t la part de l'orphelin LéopoldA u g u s t e - H u b e r t K e t e l s , dans le p r o d u i t de la vente des objets
d é l a i s s é s par sa m è r e ;
9" De fr. 2 2 7 - 6 i , à Jean-Baptiste Lebon , fondé de pouvoirs
des h é r i t i e r s de l ' é p o u s e Buyssens, pour solde du produit de la
vente des effets, etc., d é l a i s s é s par Pierre-Joseph Buyssens,
malade payant, d é c é d é à l'hôpital S a i n t - P i e r r e , l e 9 août !853.
La caisse des capitaux p r é s e n t a i t , au 31 d é c e m b r e 1862, un
encaisse de f r . 1 5 1 , 3 2 0 - 1 9 .
Dons et legs. — Legs Pauwels.
— ( V o i r compte moral des
hospices, 1861., chapitre Dons et legs.) — U n jugement prononcé
r é c e m m e n t par le t r i b u n a l de Bruxelles, dans le p r o c è s intenté par
la famille de la D
Pauwels à la l é g a t a i r e universelle de la défunte,
a v a l i d é les dispositions testamentaires de cette dernière. Ce
jugement n ' é t a n t définitif q u ' a p r è s le délai d'appel, la délivrance
des legs ne pourra a v o i r lieu q u ' a p r è s l'expiration de ce délai.
l l e

L a suite de cette affaire sera r e n s e i g n é e au prochain compte
moral.
( V o i r pour les legs faits aux pauvres par ladite demoiselle, le
compte m o r a l de la Bienfaisance, chapitre : Dons et legs).
Legs Barré.
et legs).

— ( V o i r compte m o r a l de 1 8 6 1 , chapitre : Bons

U n a r r ê t é r o y a l d u 4 a o û t 1862 a a p p r o u v é le legs de
2 0 , 0 0 0 francs, fait par la dame veuve B a r r é aux hospices de cette
v i l l e ; le montant de ce legs, sauf d é d u c t i o n des droits de succession, a été a c q u i t t é par la famille de la d é f u n t e et placé en fonds
de l ' É t a t .
Les conseils de fabrique des églises de F i n i s t e r r œ et de GrezDoiceau ont é t é i n f o r m é s que l'administration
mandaterait
annuellement, pour la p r e m i è r e , 10 francs en acquit des deux
messes fondées par la testatrice; et, pour la seconde, 5 francs en
paiement de la messe établie dans cette é g l i s e .

legs Senti».
— P a r codicilles en date des 2 5 d é c e m b r e 1861 et
19 janvier 186-', feu M . le baron L o u i s S e u t i n , s é n a t e u r , c h i r u r gien en chef à l'hôpital S a i n t - J e a n , etc., d é c é d é à B r u x e l l e s , l e
¿9 janvier 1862, a fait en faveur des hospices de cette v i l l e les
dispositions ci-après r e l a t é e s :
« Je lègue tous mes livres de m é d e c i n e , c h i r u r g i e et a c c o u c h e -, mcnts à l'administration des hospices, afin de f o r m e r le n o y a u
d'une b i b l i o t h è q u e à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e .
p

»
a
i
«

» Je lèçue aux m ê m e s hospices une s o m m e de d i x m i l l e francs,
dont les i n t é r ê t s seront e m p l o y é s à la c r é a t i o n d ' u n p r i x bis o u
trisannuel, à d é c e r n e r par la S o c i é t é des sciences naturelles et
médicales, dont je suis le fondateur, s u r u n sujet q u i sera m i s
au concours par cette S o c i é t é .

»
.
»
*
>
:
»

« Je lègue aux hospices de B r u x e l l e s une s o m m e de douze m i l l e
francs pour la c r é a t i o n d'un l i t aux v i e i l l a r d s de S a i n t e - G e r t r u d e ,
aux Ursulines, à l'hospice des aveugles (je laisse ce d e r n i e r a u x
bons soins de mon a m i R o d e n b a c h , q u i soignera cette petite
affaire) ; je le prie d ' a g r é e r d'avance mes r e m e r c î m e n t s . Les
premiers pensionnaires de ces lits seront d é s i g n é s par m a f e m m e ,
si elle me s u r v i t , ou par mes h é r i t i e r s .

« Je lègue enfin auxdits hospices une s o m m e de d i x m i l l e
» francs, afin d ' é r i g e r d e u x fontaines, dans u n g o û t s i m p l e , e n
» pierre bleue, une dans la c o u r p r i n c i p a l e de S a i n t - P i e r r e , l ' a u t r e
» dans la cour de l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n . >»
L'administration a, par r é s o l u t i o n du 8 a v r i l s u i v a n t , r é c l a m é
l'autorisation d'accepter ces d i f f é r e n t e s l i b é r a l i t é s .
Un arrêté royal du 23 f é v r i e r 1 8 6 3 a a p p r o u v é ces legs, s a u f
celui dont les i n t é r ê t s doivent ê t r e e m p l o y é s à la c r é a t i o n d ' u n p r i x
biennal ou triennal, à d é c e r n e r p a r l a S o c i é t é des sciences n a t u relles et médicales, l ' a u t o r i t é r o y a l e se r é s e r v a n t de statuer u l t é rieurement à cet é g a r d .
Cet arrêté d é c i d e que la clause ci-dessus r a p p e l é e , a u x termes
de laquelle les premiers pensionnaires des lits f o n d é s p a r le testateur seront désignés par ses h é r i t i e r s , ne peut, aux termes de l ' a r r ê t é
du 1G fructidor an X I , ê t r e c o n s i d é r é e c o m m e v a l a b l e , la d o t a t i o n
pour créer trois lits é t a n t insuffisante.
L'administration a é t é mise en possession des l i v r e s l é g u é s p a r
le défunt à l'hôpital S a i n t - P i e r r e .
Le montant i e s legs de 1 2 , 0 0 0 francs et de i 0 , 0 0 0 francs l u i a
été remis sous d é d u c t i o n des droits de succession et p l a c é en fonds
de l'Etat au profit des é t a b l i s s e m e n t s i n s t i t u é s .
Legs Mabiels. — Par testament olographe d u 7 j a n v i e r 1 8 6 2 ,
déposé en l'étude de M . le notaire B r o u s t i n , à B r u x e l l e s , la d e m o i selle Emilie Mabiels, en son v i v a n t r e n t i è r e , d o m i c i l i é e à B r u x e l l e s ,

—

152 —

r u e Bodenbroeek, n ° 6, d é c é d é e le 5 mars de la m ê m e année a fait
les dispositions suivantes :
«i Je d é s i r e que la somme de 500 francs soit remise à l'hospice
îi des p e t i t e s - s œ u r s des pauvres de Bruxelles.
« Je d é s i r e que la somme de 500 francs soit remise à l'hospice
» des Ursulines à B r u x e l l e s . »
L a d é p u t a t i o n permanente d u eonscil provincial du Brabant a
sous la date d u 15 a o û t 1 8 6 2 , a u t o r i s é l'administration à recevoir
ces legs, dont le montant, d é d u c t i o n faite des droits de succession,
a é t é a c q u i t t é par les h é r i t i e r s de la d é f u n t e et placé par l'administration en fonds de l ' É t a t .
Legs Vandenhoeck. — Par testament passé devant le notaire
B r o u s t i n , le 25 j u i n 1860, le sieur Balthazar-Jacques Vandenh o e c k , chef de d i v i s i o n au d é p a r t e m e n t cfe la guerre, demeur a n t à Ixelles, c h a u s s é e de ce n o m , n ° 1 6 1 , a fait la disposition
suivante :
« Je l è g u e et laisse aux hospices civils de la ville de Bruxelles
» une somme de 2 0 , 0 0 0 francs. »
U n a r r ê t é r o y a l d u 25 a o û t 1862 a a u t o r i s é l'administration à
accepter ce legs, dont le m o n t a n t , d é d u c t i o n faite des droits de
succession, a é t é p l a c é en fonds de l ' É t a t .
Legs Van Hooghten.—Par
testament olographe du 28 avril 1857,
d é p o s é en l ' é t u d e de M . le notaire Van M o n s , à Ixelles, feu
M . Charles-Jean V a n Hooghten, conseiller à la cour d'appel, domicilié à Saint-Josse-len-Noode, rue des A r t s , 1 6 , y décédé le
7 a v r i l 1858, a fait entre autres les dispositions suivantes :
« I l sera p r é l e v é sur les biens meubles l é g u é s à mon neveu et
» à mes n i è c e s une somme ou valeur suffisante pour acquitter
» deux legs de 1,000 francs chacun aux hospices de Sainte-Gcr» trude et des U r s u l i n e s . »
L a d é p u t a t i o n permanente a, sous l a date du 1 octobre 1862,
a p p r o u v é ce legs, dont le montant, l i b r e de droits de succession, a
é t é r e m i s aux é t a b l i s s e m e n t s l é g a t a i r e s .
e r

Legs Godlschalck.
— P a r testament olographe d u 18 décembre 1 8 6 1 , d é p o s é en l ' é t u d e de M . le notaire Dedoncker, à
B r u x e l l e s , le 26 f é v r i e r s u i v a n t , feu M . Gustave-Hippolyte-Benjam i n Godtschalck, en son v i v a n t p r o p r i é t a i r e à Bruxelles, y décédé
le 22 f é v r i e r 1 8 6 2 , a fait entre autres la disposition ci-après :
« Je l è g u e à l'hospice des vieillards de Sainte-Gertrude, à
» Bruxelles, une somme de cinq m i l l e francs, une fois payée, à
» c o n d i t i o n que l ' a d m i n i s t r a t i o n de cet hospice, sous la surveil» lance toute s p é c i a l e de son p r é s i d e n t d'honneur, M . le Bourg» mestre de la v i l l e , fasse de ce petit capital, i n a l i é n a b l e , le
» placement le plus avantageux aux i n t é r ê t s de cet établissement

île bienfaisance, ma v o l o n t é é t a n t que la m o i t i é du r e v e n u
• anime! de ce legs soit a p p l i q u é e aux besoins des vieillards de
„ l'hospice, et que l'autre m o i t i é dudit revenu soit a j o u t é e en
• accroissement et revenus annuels au susdit c a p i t a l , c ' e s t - à - d i r e ,
H ,

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

pour continuer ainsi d ' a n n é e en a n n é e le
n même partage pendant les cinquante p r e m i è r e s a n n é e s ; au bout
n de ce terme on continuera, sans limite de temps, le m ê m e s y s n tème de capitalisation et de partage d u revenu , sauf qu'on
s appliquera les trois quarts des revenus aux besoins de l'hospice
» et le q u a t r i è m e quart à l'augmentation du capital. »
Un arrêté royal du 14 mai 1862 a a u t o r i s é l'acceptation du legs
qui précède, dont le montant, d é d u c t i o n faite des droits de succession, a été remis à l'administration et p l a c é en fonds de l ' É t a t ,
pour les intérêts ê t r e e m p l o y é s c o n f o r m é m e n t à la v o l o n t é du testateur ci-dessus e x p r i m é e .
Le défunt a encore fait u n legs de 1,000 francs aux pauvres.
(Voir compte moral de la Bienfaisance, chapitre : Dons et legs.)
Don Laine. — L a demoiselle Catherine Laine, pensionnaire aux
Hospices-Réunis, a offert au Conseil d'abandonner en faveur de
l'administration une somme de m i l l e francs, moyennant une rente
annuelle et v i a g è r e de cinquante francs, payable par trimestre.
Cette offre a été acceptée par l ' a d m i n i s t r a t i o n , sous la c o n d i t i o n
stipulée. La somme de m i l l e francs a é t é v e r s é e à la reeette g é n é r a l e
des hospices et placée en fonds de l ' É t a t .
Dons pour concessions de terrain dans les cimetières.
— Aux
termes de l'art. 11 du d é c r e t du 25 p r a i r i a l an X I I , les personnes
qui sollicitent des concessions de terrain dans les c i m e t i è r e s sont
tenues de faire des fondations ou donations en faveur des pauvres
et des hôpitaux, i n d é p e n d a m m e n t des autres conditions prescrites
par ce décret.
Les sommes r e ç u e s de ce chef p a r l ' a d m i n i s t r a t i o n , en 1 8 6 2 ,
s'élèvent à fr. 1 1 , 1 5 8 - 7 8 .
La moitié de la somme ci-dessus revient à la Bienfaisance. ( V o i r
compte moral de la Bienfaisance, chapitre : Concessions de t e r r a i n
dans les cimetières.)
Recouvrement des frais d'entretien et des secours à
domicile.
— Pendant l'année 1 8 6 2 , les r é c l a m a t i o n s en remboursement des
secours de toute nature accordes en e x é c u t i o n de la l o i à des i n d i gents n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles, se sont é l e vées à fr. 211,114-15.
Cette somme se r é p a r t i t comme suit :
1° Frais d'entretien o c c a s i o n n é s dans les h ô p i t a u x et hospices
par 5,850 malades, fr. 1 5 4 , 1 2 8 - 5 8 ; 2° Secours a c c o r d é s à e n v i -

—

134

—

r o n 825 familles, y c o m p r i s les enfants entretenus à charge de la
bienfaisance p u b l i q u e , f r . 2 0 , 9 2 9 - 4 5 ; 5° Frais d'entretien occas i o n n é s par 530 enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s , fr. 27,056-30total fr. 2 1 1 , 1 1 4 - 1 5 .
Les sommes r e ç u e s pendant la m ê m e a n n é e , en remboursement
des avances faites par l'administration en 1862 et pendant les
a n n é e s a n t é r i e u r e s se sont é l e v é e s à fr. 2 6 5 , 6 4 5 - 4 5 , q u i se divisent,
savoir :
A. F r a i s d'entretien o c c a s i o n n é s aux h ô p i t a u x et hospices,
fr. 1 8 8 , 9 9 7 - 0 5 ; B. A l'hospice des Enfants t r o u v é s et abandonnés,
fr. 3 9 , 7 0 9 - 8 2 ; C. Secours a c c o r d é s par la bienfaisance publique,
fr. 5 4 , 8 7 8 - 5 8 . Total é g a l , f r . 2 6 5 , 6 4 5 - 4 5 .
A u p r e m i e r j a n v i e r 1 8 6 2 , l'administration se trouvait à découvert de la somme de fr. 5 6 5 , 5 7 7 - 4 5 pour avances faites en 1861
et pendant les a n n é e s a n t é r i e u r e s .
Au 51 d é c e m b r e 1 8 6 2 , les sommes q u i é t a i e n t encore dues,
tant de ce chef que des avances faites en 1862, s'élevaient à
fr. 5 0 6 , 7 5 8 - 1 8 , défalcation faite des frais laissés sans suite pour
les indigents reconnus, p o s t é r i e u r e m e n t aux réclamations, avoir
droit aux secours publics à Bruxelles.
Les frais de l'espèce s ' é l è v e n t p o u r les catégories :
Hospices, à fr. 4 , 8 2 1 - 7 5 ; bienfaisance, à fr. 5 4 8 - 7 5 ; enfants
t r o u v é s , à fr. 9 1 7 - 4 5 ; total fr. 6 , 0 8 7 - 9 3 .
L e d é c o u v e r t au 1 j a n v i e r 1863 se d é c o m p o s e comme suit :
er

1° P o u r frais d'entretien dans les h ô p i t a u x et hospices^
f r . 3 4 0 , 6 3 8 - 4 1 ; 2° P o u r frais d'entretien à l'hospice des Enfants
t r o u v é s et a b a n d o n n é s , fr. 9 3 , 7 4 1 - 6 8 ; 3° P o u r secours accord é s par la bienfaisance p u b l i q u e , fr. 7 2 , 3 7 8 - 0 9 ; total égal,
fr. 5 0 6 , 7 5 8 - 1 8 .
U n a r r ê t é royal du 12 d é c e m b r e 1861 {Moniteur du 14 d°,
n ° 548) a maintenu p o u r 1 8 6 2 , au taux de fr. 1-50 le prix de la
j o u r n é e d'entretien des indigents admis aux h ô p i t a u x de SaintP i e r r e et de S a i n t - J e a n , à la section de la M a t e r n i t é , ainsi qu'à
l'hospice de l ' I n f i r m e r i e .
Collections scientifiques.
— ( V o i r le p r é s e n t compte moral,
chapitre : H ô p i t a l Saint-Jean, ainsi que celui de l'année 1857.)
La b i b l i o t h è q u e de l ' a d m i n i s t r a t i o n , p l a c é e dans le local de
l ' U n i v e r s i t é , a r e ç u , pendant l ' a n n é e 1 8 6 2 , u n accroissement de
45 volumes ou brochures.
Cette b i b l i o t h è q u e c o m p r e n d a u j o u r d ' h u i 1,650 volumes environ.
P a r r é s o l u t i o n d u 15 j a n v i e r 1 8 6 3 , le Conseil a décidé que M . le
docteur V a n v o l x e m , dont le terme de service é t a i t e x p i r é , serait
c o n t i n u é , p o u r u n a n , dans ses fonctions de conservateur des collections scientifiques de l ' a d m i n i s t r a t i o n .

— 155 —
Personnel médical et cours de clinique. — (Voir comptes mom

x

de 1860 et 1861.)

Consultations gratuites. — (Voir comptes moraux de 1860
cl 1861.)
Le chiffre des consultations gratuites données pendant l'année 1862, dans les hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean, s'est
('«levé à 38,954, se décomposant comme suit : 27,806 à l'hôpital
Saint-Pierre et 11,128 à l'hôpital Saint-Jean.
HOPITAL

SAINT-PIERRE.

Notice. — (Voir compte moral de 1856.)
Admissions à l'établissement.

(Voir compte moral de 1860.)

Service sanitaire. (Voir comptes moraux de 1856 et suivants.)
Amphithéâtre. (Voir compte moral de 1860.)
Nourriture et boisson.— Il a été fourni en 1862 à l'hôpital
Saint-Pierre, pour ie service de cet établissement :
1° En viande de bœuf, de veau et de mouton, 22,791 kilogrammes ;
2° 52,516 pains de 1 1/2 kilogramme, dont 20,901 pains
blancs et 11.615 pains de ménage ;
5° 56,578 litres de bière forte et 8,865 litres de bière de ménage.
Population. — Au premier janvier 1862, 265 malades restaient
en tiaitement à l'hôpital; il.en est entré pendant l'année 4,429, ce
qui porte le nombre à 4,692; 4,082 sont sortis et 551 sont décédés;
il restait donc à l'hôpital au 51 décembre 1862, 259 malades. Le
nombre de décès se présente dans la proportion de 1 sur 15 3 4 / 1 0 0 .
Le nombre de lits est de 458.
La population moyenne par jour a été de 261.
HOPITAL

SAINT-JEAN.

— (Voir compte moral de l'exercice 1856.)
Admissions à l'établissement. — (Voir compte moral de 1860.)

Xotice.

Service sanitaire. — (Voir compte moral de 1856 et suivants.)
Amphithéâtre.

— (Voir compte moral de 1860.)

Bibliothèque. — La bibliothèque de l'hôpital Saint-Jean se
composait, au 51 décembre 1862, de 1,945 ouvrages, provenant
en partie de dons et en partie d'acquisitions faites par l'administration.

— 136 —
Nourriture et boisson. — Les fournitures faites en 1862, pour
le service de cet établissement, y compris le dépôt des aliénés la
section de la maternité et les enfants trouvés, se sont élevées
savoir :
1° 35,355 kilogrammes viande de boeuf, de veau et de mouton2° 50,457 pains de 1 1/2 kilogramme se divisant en 56,212 pains
blancs et 14,245 pains bis ; 5° 7,910 litres de bière forte et 81,175
litres de bière de m é n a g e .
Population. — Le nombre de malades restant en traitement
s'élevait, au 1 janvier 1862 à 517; dans le cours de l'année, il en
est entré 4,215, ce qui porte le nombre à 4,552 ; il y a eu 3,504
sorties et 685 dqcès. Il restait conséquemment à l'hôpital, au
51 décembre 1862, 545 malades.
Le nombre de décès a été de 1 sur 6 6i/ioo.
L'écart existant entre la moyenne des décès à l'hôpital St.-Pierre
et celle de l'hôpital St.-Jean provient de ce que dans le premier
de ces établissements on traite les indigents atteints de maladies
de la peau, les syphilitiques, etc., affections parmi lesquelles les
décès sont rares.
Le nombre de lits pour malades s'élève à 550.
La population a été en moyenne de 520 par jour.
Tous les chiffres indiqués dans ce chapitre comprennent la population des aliénés admis au dépôt provisoire, ainsi que celle de
la section de la maternité, ces deux services étant annexés à
l'hôpital.
er

Dépôt des aliénés à l'hôpital
Saint-Jean. — Il restait, au
l janvier 1862, 3 aliénés au dépôt provisoire établi à l'hôpital
Saint-Jean; 105 collocations y ont eu lieu pendant le coursde
l'année, ce qui porte le nombre à 106 ; 56 ont été transférés à
Gheel et 55 dans des maisons dosante, notamment à l'hospice
Saint-Dominique, à Bruges ; il y a eu 27 guérisons et 4 décès, en
sorte que 6 aliénés restaient en traitement au d é p ô t , au 51 décembre 1862.
r r

Section de la maternité.
— Il y avait au 1 janvier 18G2
à la section de la maternité 19 femmes ; 484 sont-entrées pendant
l'année, ce qui forme un total de 505 ; sur ce nombre 473 sont
sorties et 15 sont déeédées.
Il restait donc 15 femmes à la maternité au 51 décembre 186-.
Le chiffre des décès a été de 1 sur 35 5 5 / 1 0 0 .
Le nombre des enfants au 1 janvier 1862 était de 16 ; l ï y
a eu pendant l'année 470 naissances et 85 décès, y compris les
mort-nés.
Il y a eu huit fois des jumeaux.
er

er

—

[H1U

157 —

je chiffre des décès présente une proportion de 1 sur 5 7-i/ioo.
population moyenne par jour pour la m a t e r n i t é a é t é de M
V les femmes et de 9 pour les enfants.

Bains. — Pendant Tannée 1802, 10,746 bains ont é t é d é l i v r é s
\ l'hôpital Saint-Pierre et 4,500 à l'hôpital Saint-Jean, soit un
total de 18,246.
La ditfércncc notable existant entre le nombre des bains d é l i vrés dans chacun de ces deux é t a b l i s s e m e n t s provient de ce que
les personnes atteintes de la gale ne sont r e ç u e s qu'à l'hôpital
Saint-Pierre.
Les bains dont il est fait mention ci-dessus

se divisent comme

suit :
Bains payants 460 ; bains gratuits aux indigents 1,179 ; bains
aux maladcsctau p e r s o n n e l d e T é t a b l i s s c m e n t 15,607; total 15,246.
Dépenses.
— Les d é p e n s e s pour les h ô p i t a u x de Saint-Pierre
et de Saint-Jean se sont é l e v é e s , pendant T a n n é e 1862, comme
suit :
A l'hôpital Saint-Pierre fr. 190,024-96 ; à l'hôpital Saint-Jean
IV. 231,558-60 ; total fr. 421,565-56.
En 1862, le nombre des j o u r n é e s dans les deux h ô p i t a u x s'est
élevé à 205,918.
Après déduction des frais d'entretien r e m b o u r s é s à l'hôpital
Saint-Jean par l'hospice des enfants trouves et a b a n d o n n é s , les
orphelins et les enfants entretenus par la Bienfaisance, et qui ne
toncernent pas l'entretien des malades, le prix moyen de la journée se trouve être de fr. 1-91 13/100.
HOSPICE

Notice.

DE

L'INFIRMERIE.

— (Voir compte moral de 1856.)

Admissions à l'établissement.

— (Voir compte moral de 1856.)

Service sanitaire. •— (Voir compte moral de 1856.)
Admissions à la pension. — Le nombre de vieillards i n d i gents jouissant d'une pension mensuelle à charge de l'hospice de
l'Infirmerie, au 51 d é c e m b r e 1861, était de 847 ; les admissions du
1 janvier au 51 d é c e m b r e 1862 ont été de 73 ; ensemble 920.
74 sont décédés pendant Tannée ; 67 ont cessé d'être secourus
pour différents motifs ; ensemble 141.
Le nombre restant au 31 d é c e m b r e 1862 était donc de 779.
er

Nourriture et boisson. — Pendant T a n n é e 1862, il a é t é
fourni à l'hospice de l'Infirmerie :
1° 9,551 kilogr. de viande de b œ u f , de veau et de mouton ;

— 158 —
2° 6,591 pains blancs de 1 1/2 kil. et 21,625 pains bis du même
poids ; 5° 240 litres de bière forte et 74,150 litres de bière de
ménage.
Population. — Au 1 janvier 1862, il y avait à l'établissement 515 pensionnaires; il en est entré pendant l'année 107
soit un total de 420. Sur ce nombre 11 sont sortis et 95 sont
décédés, en sorte qu'au 51 décembre 1862, il restait à l'hospice
514 pensionnaires.
er

Le nombre de décès a été dans la proportion de 1 sur 4 4 2 / 1 0 0 .
Nombre de journées.
— Le nombre de journées de pensionnaires s'est élevé à 115,181 et la population moyenne par jour a
été de 510.
Dépenses. — Les dépenses pour l'hospice de l'Infirmerie se sont
élevées à fr. 210,100-59.
Après défalcation des pensions à domicile, qui ne concernent
pas l'entretien des pensionnaires à l'hospice, le prix de la journée
se trouve être de fr. 0-96 5 7 / 1 0 0 .

HOSPICE

PACHÉCO.

Notice. — (Voir compte moral de 1856.)
Service sanitaire. — (Voir compte moral de 1836.)
Population. — Cet hospice renfermait, au 1 janvier ¡802,
49 pensionnaires ; pendant l'année il y a eu trois admissions nouvelles, et trois pensionnaires sont décédées à l'hôpital Saint-Pierre,
où elles avaient été transférées.
Il restait au 51 décembre 1862, 49 pensionnaires à cet établissement. Dans ce nombre n'est pas comprise une personne qui
reçoit la rétribution pécuniaire, mais qui ne loge pas à l'hospice.
er

Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 49.
Nombre de journées.
à 17,766.

— Le nombre de journées s'est élevé

Dépenses. — Les dépenses pour l'hospice Pachéco s'élèvent
à fr. 18,828-12.
Le prix de la journée pour le même exercice s'est élevé a
fr. 1-05

98lioo.

H O S P I C E S - R É U N I S .

police, — (Voir compte moral de 1856.)
Service sanitaire.

— ( V o i r compte de 1856.)

Population.
— A u 1 j a n v i e r 1862, la population de cet é t a blissement comprenait 156 pensionnaires.
Dans le courant de l ' a n n é e , le Conseil a p r o n o n c é cinq nouvelles
admissions, ce qui fait u n total de 1 H ; sur ce n o m b r e , quatre ont
été transférées à l'hospice de l ' I n f i r m e r i e , et u n a é t é colloque
pour cause d'aliénation mentale ; i l restait donc à l'hospice, au
31 décembre 1 8 6 2 , 156 pensionnaires.
Dans ce chiffre n'est pas comprise une pensionnaire dont l'entretien est r e m b o u r s é par une caisse p a r t i c u l i è r e .
Il n'y a eu aucun décès à l'hospice dans le Courant de l ' a n n é e .
er

Nombre de journées.
à 49,928.
Nombre de lits.
de 150.

— Le nombre

de j o u r n é e s

s'est

élevé

— Le nombre de lits p o u r pensionnaires est

Dépenses. — Les d é p e n s e s pour les h o s p i e e s - r é u n i s se sont élevées à fr. 44, 109-15. ^
Le prix de la j o u r n é e a é t é de fr. 0-88 34/100.

I N S E N S É S .

Le nombre des aliénés à charge de B r u x e l l e s , placés- à G h e e l ,
s'élevait, au 1 janvier 1862 , à 2 0 7 .
Pendant l ' a n n é e , 35 nouveaux pensionnaires ont é t é d i r i g é s sur
cette colonie, dont 51 sortant du d é p ô t p r o v i s o i r e é t a b l i à l ' h ô p i t a l
Saint-Jean et 4 envoyés' directement soit par des c o m m u n e s , soit
par l'État, pour compte de l ' a d m i n i s t r a t i o n .
Il y a eu 10 guérisons et 25 d é c è s , de m a n i è r e que le chiffre
des aliénés placés à Gheel à charge des hospices, s'élevait à 209
au 51 décembre 1862.
Les décès se p r é s e n t e n t dans la p r o p o r t i o n de 1 s u r 10 5 2 / 1 0 0 .
Le nombre de j o u r n é e s s'est é l e v é à 7 3 , 9 7 6 . L a p o p u l a t i o n
moyenne par jour a é t é de 2 0 5 .
Il y avait au 31 "décembre 1 8 6 1 , 53 a l i é n é s à charge de l a v i l l e
de Bruxelles, placés par les soins de l'administration dans des é t a blissements f e r m é s ; pendant l ' a n n é e 1 8 6 2 , i l y a eu 17 nouveaux
placements, ce qui fait u n total de 70 ; sur ce n o m b r e 4 ont é t é
er

— 140 —
remis en liberté et 11 sont décodes ; de sorte qu'il restait encore
au 51 d é c e m b r e 18(12, 55 pensionnaires entretenus dans des maisons de santé pour compte de la ville.
Nombre de journées.
— Le nombre de journées s'est élevé
à 19,146.
La population moyenne par j o u r a été de 52.
Dépenses. — Les dépenses pour les insensés se sont élevées
à fr. 69,569-85.
Le nombre de j o u r n é e s , en 1862, a été de 95,122.
Le prix de la j o u r n é e , pour 1862, a été de fr. 0 74 49/too.
O R P H E L I N S .

A u 1 janvier 1862, les orphelins admis à charge de l'administration s'élevaient à 125 ; i l y a eu pendant l'année 52 admissions,
soit un total de 177.
Sur ce chiffre, 40 ont cessé d'occasionner des frais aux hospices
et 5 sont décédés. Le nombre des orphelins était donc de 154, au
51 d é c e m b r e 1862.
De ces 154 o r p h e l i n s , 50 étaient placés "en v i l l e , soit chez des
nourriciers, soit chez des membres de leurs familles ; 70 à la campagne ; 5 à l'école de r é f o r m e de Ruysselcde et 9 étaient provisoirement au dépôt de l'administration, en attendant que des placements convenables leur fussent t r o u v é s .
er

Nombre de journées.
s'est élevé à 4 4 , 8 6 5 .

— Le nombre de journées d'orphelins

Dépenses.
— Les dépenses pour les orphelins se sont élevées
à fr. 1 4 , 6 9 1 - 6 5 .
Le prix de la j o u r n é e pour le m ê m e exercice a été de fr. 0-32
75/100.
H O S P I C E

Notice.

D E S

O R P H E L I N E S .

— (Voir compte moral de 1856.)

Service sanitaire.

— (Voir compte moral de 1856.)

Nourriture
et boisson. — I l a été fourni à l'établissement
pendant l'année 1862 :
*
1° 6,557 k i l o g r . viande de b œ u f , de veau et de mouton 5
2° 2,006 pains blancs de 1 1/2 kilogr. et 16,019 pains bis du même
poids ; 5° 25^016 litres de bière de m é n a g e .

Population.
— Le n o m b r e des o r p h e l i n e s , y c o m p r i s celles
places à la campagne, s'élevait, au 1 j a n v i e r 1 8 6 2 , à 172 ; les
admissions dans le courant de l ' a n n é e se sont é l e v é e s à 49 ; de ce
nombre, 25 sont e n t r é e s à l ' é t a b l i s s e m e n t et 24 ont é t é p l a c é e s
chez des particuliers ; 52 orphelines ont cessé d'occasionner des
frais à l'administration, dont 14 de la p r e m i è r e c a t é g o r i e et 18 de
la seconde; deux décès ont é t é c o n s t a t é s : de m a n i è r e q u ' i l
restait, au 51 d é c e m b r e 1 8 6 2 , 187 o r p h e l i n e s , se r é p a r t i s a a n t
comme suit : 124 à l'hospice et 65 chez des p a r t i c u l i e r s .
e r

Xombre de journées.
— Le n o m b r e de j o u r n é e s s'est é l e v é à
60.150, y compris 16,070 j o u r n é e s d'orphelines p l a c é e s a u dehors,
l a population moyenne par j o u r a é t é de 1 6 5 .
Nombre de lits. — Le n o m b r e de lits de cet é t a b l i s s e m e n t est
de 1 5 0 ; ce chiffre pourrait ê t r e m a j o r é s i les circonstances
l'exigeaient.
Dépenses. — l e s d é p e n s e s p o u r l'hospice des orphelines se sont
élevées à fr. 5 7 , 5 6 1 - 5 0 .
Le nombre de j o u r n é e s d'entretien des orphelines s'est é l e v é
en 1862, à 6 0 , 1 5 0 , et se subdivise : en 4 4 , 0 6 0 j o u r n é e s de p r é s e n c e
à l'hospice; en 15,276 j o u r n é e s d é p l a c e m e n t moyennant pensionet en 794 à la campagne sans pension ; total 6 0 , 1 5 0 .
La dépense ci-contre de fr. 5 7 , 5 6 1 - 5 0 se r é p a r t i t comme suit :
Orphelines à l'hospice fr. 5 1 , 7 0 8 - 4 5 ; orphelines p l a c é e s à la
campagne moyennant pension f r . 5 , 6 5 5 - 0 7 ; total f r . 5 7 , 5 6 1 - 5 0 .
Le prix de la j o u r n é e , en 1862 , revient : A pour les orphelines
de l'hospice, a p r è s d é d u c t i o n de la somme de f r . 1 , 4 9 0 - 5 9 formant
la part revenant à l'administration dans le p r o d u i t de l e u r travail
à fr. 1-15 98/ioo; B pour les orphelines p l a c é e s à la campagne à
57 centimes.
°
'
Le prix moyen des deux c a t é g o r i e s d'orphelines est de fr. 0 - 9 4
is/ioo.
Frais généraux
à fr. 67,455-51.

des divers

H O S P I C E

hospices.

D E S

— Les d é p e n s e s s ' é l è v e n t

A V E U G L E S .

Après avoir é t é soumis à l'examen d u conseil des h o s p i c e s , le
compte pour 1862 de l'hospice des aveugles d i r i g é par la S o c i é t é
royale de philanthropie et le budget d u m ê m e é t a b l i s s e m e n t p o u r
1865, ont été a p p r o u v é s par le Conseil c o m m u n a l , savoir :
Le compte, dans la s é a n c e d u 11 a v r i l 1865 et le budget, dans
celle du 28 février p r é c é d e n t .
Cet hospice renfermait, au 51 d é c e m b r e 1 8 6 2 , 5 0 h o m m e s et
53 femmes, aveugles ou incurables.
7

Compte moral de la bienfaisance. —Exercice 1861
C o n f o r m é m e n t à l'art. 10 d u d é c r e t du 7 floréal an XIII le
C o n s e i l g é n é r a l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours de la
v i l l e de B r u x e l l e s r e n d l e compte m o r a l suivant :
Comités de charité.
— E n v e r t u de l'art. 72 du règlement pour
l ' a d m i n i s t r a t i o n des secours p u b l i c s , M M . les d é l é g u é s des comitésde
c h a r i t é ont é t é c o n v o q u é s en a s s e m b l é e g é n é r a l e , le 24 octobre 18GI,
à l'effet de donner l e u r avis s u r la r é p a r t i t i o n en 1802 du subside
affecté par le Conseil aux secours à d o m i c i l e , et pour présenter leurs
observations s u r les a m é l i o r a t i o n s à i n t r o d u i r e dans le service.
L a m o y e n n e des secours a c c o r d é s , en 1862, à chacun des
m é n a g e s i n s c r i t s a u x livres des pauvres s'est élevée à fr. 48-82.
L ' é t a t de r é p a r t i t i o n p o u r l ' a n n é e 1 8 6 5 a é t é soumis à MM. les
d é l é g u é s et a p p r o u v é p a r eux dans l'assemblée générale du
4 octobre 1 8 6 2 .
Les collectes faites à d o m i c i l e , en 1862, ont r a p p o r t é fr. 29,269-33,
d o n t le montant i n t é g r a l revient aux c o m i t é s ; seulement, la moitié
de cette somme est, c o m m e toujours, p o r t é e en compte pour étab l i r l'allocation annuelle de l ' a d m i n i s t r a t i o n centrale.
du nombre d'indigents
secourus par les comiià
au 1 janvier 1862 et au 1 janvier 1863.
er

OIS

j

indigents
inscrits.

familles
inscrites.

DIVI

PAROISSES.

de

Familles
étrangères
admises
aux secours
divers.

de

Nombre

de santé.

vi

X.

Familles
étrangères
admises
aux secours

indigents
inscrits.

Nombre

familles
inscrites.

er

divers.

comparatif
de charité,

de sanlé.

État

1
Minimes.
.
1" Chapelle. .
Sablon . . .
Sainte- Catherine
Bon-Secours
.
4«
* Riches-Claires.
Béguinage . .
1' Sainte-Cudulc .
\, Caudenberg .
3» Saint-Nicolas .
1' Finisterrse . .
Quartier Léopold
1

k

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

e r

1,812
733
308
350
527
627
195
703
197
180
597
64

janvier 1862.
7,248
2,932
1,232
1,350
2,036
2,563
704
3,165
647
678
2,897
280

2
1

»

74
46
70
15
9
1
1

5

»

•1er janvier 1863.
Q

7,732
3,204
1,376
1,466
2,093
2,579
641
3,315
756
675
2,917
285

81
36
59
21
6
1
2
4
2

414 6,512 27,039

216

96 •1,933
801
38
344
23
372
55
529
60
528
98
179
28
761
6
221
2
178
4
601
4
65
»

.1

1

»

89
37
34
60
75
98
33
2
2
»

•
>

1

1

6,293 25,732

224

430

Médecins des pauvres. — L e service sanitaire des indigents
traités à domicile et aux dispensaires des maisons de secours a é t é
confié pendant T a n n é e 1 8 0 2 , à M M . les docteurs en m é d e c i n e ,
en chirurgie et en accouchements dont les noms suivent : P a r o i s i e
des Minimes, p r e m i è r e section de police, M . M a r c q ; i d . d e u x i è m e
section M . Roger, jusqu'au 15 octobre 1 8 6 2 , ensuite M . P e t i t ;
¡d.de la Chapelle et du S a b l ó n , M . V l e m i n c k x , jusqu'au 9 m a i 1 8 6 2 ,
ensuite M . Desmcdt; i d . de Ron-Secours, M . T i r i f a h y ; i d . de?
Riches-Claires, M . S a c r é , jusqu'au l a octobre, et depuis cette date
M. Donckers; i d . de Sainte-Catherine et d u B é g u i n a g e , M . B u y s ,
jusqu'au 13 octobre, et depuis cette date M . E v c n e p o c l ; i d . de
Sainte-Gudule, M . T h i r i a u x , jusqu'au 15 octobre, ensuite M . J o t trand; i d . de Finisterrae et Saint-Nicolas, M . S m i t h ; i d . de C a u denberg et quartier L é o p o l d , M . A l l a r d .
État sanitaire des indigents
à domicile. — E n e x é c u t i o n de
l'art. 15 du r è g l e m e n t a r r ê t é p o u r le service sanitaire des indigents
secourus à domicile, M M . les m é d e c i n s des pauvres ont transmis
à l'administration leurs rapports annuels, i n d i q u a n t les affections
traitées par eux en 1862 dans les dispensaires des maisons cie
secours et à domicile, et contenant, en outre, des c o n s i d é r a t i o n s
générales sur l'état sanitaire de la p o p u l a t i o n . V o i c i le r é s u m é de
ees rapports :
PREMIÈRE DIVISION. — Partie de la paroisse
des Minimes
comprise dans la première section de police. — M. le docteur
Marcq.
— M . Marcq commence son rapport en d é c l a r a n t q u e , pendant
l'année 1862, la population indigente a é t é m o i n s c r u e l l e m e n t
éprouvée sous le rapport sanitaire que pendant les p r é c é d e n t e s
(1860 et 1861); les enfants surtout ont moins souffert; la v a r i o l e
et la scarlatine ont é t é moins intenses; elles s'y sont montrées- en
cas isolés, lesquels ont p u ê t r e combattus avec s u c c è s .

La dyssenterie des n o u v e a u - n é s et la coqueluche ont l a i t
quelques ravages dans les p r e m i e r s temps de l ' a n n é e .
Quelques cas peu n o m b r e u x d'angine d i p h t h é r i t e et de croup
se sont manifestés vers la fin de l ' a n n é e ; les petits malades atteints
de ces affections d'une nature t r è s - m a l i g n e ont presque tous
succombé.
Les adultes n'ont é t é a t t a q u é s é p i d é m i q u e m e n t par aucune
affection a i g u ë ; le m é d e c i n signale quelques cas de fièvre t y p h o ï d e ,
de pneumonie, d ' e n t é r i t e et de m é n i n g i t e , mais q u i n'ont p r é s e n t é
aucun caractère particulier et ne sont pas sortis de l a m o y e n n e
générale.
Pendant les deux derniers mois de l ' a n n é e , les affections c h r o niques de la poitrine se sont d é c l a r é e s ; p o u r le m o m e n t , ajoute
X . Marcq, i l n'a rien à signaler, si ce n'est le n o m b r e c o n s i d é r a b l e

—

144 —

de maladies chroniques, tant chez les adultes (tuberculose pulmonaire) que chez les vieillards (bronchite chronique, asthme
e m p h y s è m e , catarrhe).
Les affections scrofuleuses et rachitiques chez les enfants ne
cessent de r é g n e r .

Partie de la paroisse des Minimes comprise dans la deuxième
sectio?i. — MM. les docteurs Roger et Petit. — M. le docteur
Petit ayant r e m p l a c é M . Roger, le 15 octobre, le rapport comprend
les renseignements de ces deux m é d e c i n s .
Pendant l'année 1862, les affections thoraciques ont été les plus
f r é q u e n t e s , notamment la phthisie pulmonaire, la pneumonie et la
bronchite. Les c h o l é r i n e s ont é t é nombreuses en été.
Il y a eu plusieurs cas de fièvre t y p h o ï d e , mais la plupart ont
été peu graves.
Les entérites chroniques ont é t é nombreuses, surtout chez les
enfants.
Aucune épidémie véritable ne s'est déclarée.
Ces messieurs signalent encore : la fièvre intermittente, des
affections gastriques, des entérites, des enfants atteints de vers intestinaux. Ils citent un cas de ténia, un de rougeole et constatent
l'absence c o m p l è t e de variole et de scarlatine en 1862.
Ils mentionnent aussi :
Les angines p h a r y n g é e s et laryngées et les amygdalites, lesquelles ont é t é fréquentes pendant l'hiver 1862-1863;
. Les bronchites, les pneumonies, les rhumatismes chroniques, la
phthisie pulmonaire, le carreau, deux cas de méningite tuberculeuse, un d'épilepsie et deux d'hystérie;
La coqueluche en assez grand nombre chez les enfants;
La chlorose, l'anémie, l'érysipèle, les maladies scrofuleuses, un
cas de péritonite puerpérale, la d y s m é n o r r h é e , l'aménorrhée, etc.
Parmi les affections chirurgicales, ils citent plusieurs cas de
b r û l u r e s , des plaies, une fracture de la rotule, trois entorses, deux
hydarthroses.
Plusieurs phlegmons, quelques hernies, des tumeurs blanches
et un assez grand nombre d'ulcères, varices, etc.
Parmi les maladies de la peau, un grand nombre d'affections
c u t a n é e s , telles que l'eczéma, l'ecthyma, les herpès, la teigne faveusc
et la gale.
Paroisses de la Chapelle et du Sablon. — Service de M. le
doeteur Desmedt.
Ce médecin commence son rapport en déclarant que l'état sanitaire de ces deux paroisses â é t é g é n é r a l e m e n t satisfaisant et
qu'aucune é p i d é m i e n'est venue exercer ses ravages au milieu des
quartiers pauvres.

—

145 —

La fièvre Ivphoïdc, si fréquente et si m e u r t r i è r e , i l y a quelques*
innées ne s'est signalée que chez dix personnes, demeurant
presque toutes dans la rue des Visitandines.
M. le docteur Desmedt r é s u m e dans un tableau les principales
maladies qu'il a eu à traiter pendant l'exercice 1862, et q u i sont :
les rhumatismes, les bronchites, l ' e n t é r o - c o l i t e des enfants, la gastraigie, la tuberculose pulmonaire et m é s e n t é r i q u e , la chlorose, la
coqueluche, les affections organiques du c œ u r , le croup, la p n e u monie, etc.
DEUXIÈME DIVISION. — Paroisse

de Bon-Secours.

— Service de

M. Tirifahy.
.
.
,
En commençant son rapport, M . Tirifahy d é c l a r e avoir soigne
à domicile 563 indigents atteints de différentes affections, dont i l
donne la dénomination et le n o m b r e ; les principales sont :
Les affections organiques du c œ u r , l'anasarque, les bronchites
capillaire et chronique, la c h o l é r i n e , la congestion c é r é b r a l e ,
la coqueluche, le c r o u p , les embarras gastriques, l ' e n t é r i t e ,
Pérysipèle à la face, la fièvre t y p h o ï d e , la gastrite, la g a s t r o - e n t é rite, la méningite tuberculeuse, la m é t r o r r h a g i e , la p l e u r é s i e , la
rougeole, les tubercules pulmonaires, les u l c è r e s , etc., etc.
M. Tirifahy a o b s e r v é , vers la fin d ' a o û t , un cas de choléra
vporadique.
Paroisse des Riches-Claires,
— Service de M M . les docteurs
Sacré et Donckers.
Ces deux médecins signalent comme principales affections qu'ils
ont eu à traiter en 1862, les suivantes :
La fièvre t y p h o ï d e , la d i a r r h é e , les catarrhes, la pneumonie,
les angines, la rougeole, etc.
Paroisses de Sainte-Catherine
et du Béguinage.
— Service de
MM. buys et Eveneporl.
Ces médecins citent les affections suivantes qu'ils ont eu à
traiter pendant l'année 1862 :
Les affections du c œ u r , les arthrites, les fièvres t y p h o ï d e s , les
pneumonies, les p l e u r é s i e s , les p é r i t o n i t e s , un cas d ' h é p a t i t e ,
quelques cas d ' h é m o p t y s i e , un cas d'apoplexie s é r e u s e et u n assez
grand nombre de congestions e n c é p h a l o - r a c h i d i e n n e s .
Chez les enfants, ils ont constaté des lienteries, des bronchites,
des rougeoles, un cas d'angine couenneuse, deux de c r o u p , deux
de scarlatine, trois d'anasarque et deux de m é n i n g i t e .
TROISIÈME DIVISION. — Paroisses

de

Finisterrœ

et de

Saint-

Meólas. — Service de M . le docteur S m i t h .
M. Smith débute dans son rapport par d é c l a r e r qu'aucune
épidémie sérieuse ne s'est d é c l a r é e dans son service pendant

—

146

-

l ' a n n é e 1 8 6 2 . Les principales affections q u ' i l cite sont les phthisies,
les scrofules; les inflammations a i g u ë s des voies aériennes, telles
que l a r y n g i t e , b r o n c h i t e , p n e u m o n i e , tubercules pulmonaires; h
rougeole ; quelques cas isolés de scarlatine, un grand nombre de
catarrhes gastro-intestinaux, des rhumatismes articulaires aigus,
quelques cas de l i è v r e t y p h o ï d e , des fièvres catarrhales et intermittentes, des affections c u t a n é e s .
Chez les enfants, l ' o p h t h a l m i e c a t a r r h a l © , avec congestion profonde de l ' œ i l , a sévi avec assez d ' i n t e n s i t é , cf. plusieurs adultes en
ont é t é é g a l e m e n t atteints.
Paroisse de Sainte-Gudule.
— Service de M M . les docteurs
T h i r i a u x et J o l t r a n d .
Ces deux m é d e c i n s d é c l a r e n t que l'état sanitaire de celte paroisse,
pendant le courant de l ' a n n é e 1 8 6 2 , a é t é très-satisfaisant.
Ils citent c o m m e principales maladies qu'ils ont eu à traiter:
des affections catarrhales et r h u m a t i s m a l e s , la bronchite, la pleur é s i e , la p n e u m o n i e , l'angine, la fièvre t y p h o ï d e , l'entérite, le
r h u m a t i s m e a r t i c u l a i r e , des embarras gastriques, quelques métrop é i i î o n i t e s , des fièvres intermittentes ;
Chez les enfants : des eas de b r o n c h i t e , de pneumonie, de
g a s t r o - e n t é r i t e , quelques m é n i n g i t e s tuberculeuses, la scarlatine et
la rougeole;
P a r m i les affections c h r o n i q u e s , les maladies des voies respiratoire*, la tuberculose p u l m o n a i r e et la bronchite, les affections
organiques d u c œ u r et de n o m b r e u x cas de rhumatisme musculaire.
P o u r la c h i r u r g i e : des varices, des u l c è r e s aux jambes, des hernies, des panaris, des a b c è s , des o p h t h a l m i c s , etc.
Paroisses de Caudenberg
et quartier Leopold. — Service de
M . Allard.
M . le docteur A l l a r d commence son rapport par déclarer que
l'état sanitaire de l a paroisse de Caudenberg et du quartier Léopold
a é t é , en g é n é r a l , plus satisfaisant que celui q u ' i l a eu à constater
l ' a n n é e p r é c é d e n t e ; i l n'a e u , en effet, d i t - i l , à observer pendant
cette p é r i o d e aucune é p i d é m i e , aucune affection bien prédominante.
Les fièvres t y p h o ï d e s et é r u p t i v e s ont é t é peu nombreuses, la
fièvre intermittente plus f r é q u e n t e ; les angines et le croup se sont
m o n t r é s en t r è s - p e t i t n o m b r e ; les p l e u r é s i e s et les pneumonies ont
é t é assez rares.
L e m é d e c i n cite aussi quelques cas d ' h é m o p t y s i e , la phthisie, la
g a s t r o - e n t é r i t e , les affections c h r o n i q u e s , telles que les méningites
granuleuses et le carreau chez les enfants, et chez les adultes les
catarrhes pulmonaires, l ' e m p h y s è m e , l'asthme, le rhumatisme

articulaire chronique, les affections organiques du cœur, quelques
ca* de cancer de l'estomac; chez les femmes en couches : des cancers du sein et de l'utérus; les gastralgies, la chlorose.
Parmi les affections chirurgicales, il indique des phlegmons, des
abcès, des plaies, des brûlures, des ulcères, des varices, quelques
cas de hernie étranglée, desaffections de la peau, telles que l'eczéma,
l'impétigo, le prurigo, les psoriasis et la gale.
Enfants entretenus à charge de la Bienfaisance.

— Au pre-

mier janvier 1862, le nombre des enfants entretenus à charge de
la Bienfaisance s'élevait à 559, dont 165 garçons et 174 filles.
Il a été admis pendant l'année 52 garçons et 50 filles, ce qui
donne un chiffre total de 421 enfants.
De ce nombre 54 ont cessé d'occasionner des frais et 8 sont
décèdes, de sorte qu'il restait à charge de l'administration, au
51 décembre 1862, 559 enfants, dont 156 du sexe masculin et
205 du sexe féminin.
Ces enfants étaient placés, savoir :
^00 en ville, soit dans leurs familles, soit chez des particuliers;
72 à la campagne; 18 dans les hospices fermés ; 4 à l'école de
réforme de Ruysselcde ; et 5 au dépôt de l'administration, attendant des placements convenables.
Admission de vieillards

à la pension.

— Le nombre de

vieillards recevant une pension mensuelle à charge de la caisse de
la Bienfaisance, s'élevait, au 1 janvier 1862, à 196 ; les admissions pendant l'année ont été de 19 ; ensemble 215.
La pension a été retirée à 17 d'entre eux et 15 sont décèdes,
de sorte qu'au 51 décembre 1862 i l restait 185 vieillards
pensionnés.
L'administration a eu à supporter de ce ehef une dépense de
fr. 24,469-90.
er

Aliénations

publiques

d'immeubles.

— Pendant le cours de

l'année 1862, six ventes d'immeubles ont été approuvées par la
députation permanente du Conseil provincial et ont produit, en
principal et accessoires, fr. 115,574-90; la contenance des terrains
vendus est de 87 arcs 51 centiares 5 milliares.
Dans la vente du 29 septembre 1862, le lot 446 des terrains,
quai de l'Industrie, avait été adjugé au sieur A . - G . Roger. Cet acquéreur n'ayant pas fait dans les délais voulus les paiements stipulés
au cahier des charges et ne présentant pas, au surplus, de garanties de solvabilité, le conseil des hospices a demandé et obtenu la
non-approbation de ladite vente , en ce qui concerne le lot précité.
Acquisitions. — L'administration a acquis en 1862 :
l'Dela veuve et des enfants Craps, suivant procès-verbal d'ad-

— 148 —
indication publique dressé le 28 mai 1 8 6 2 , p a r l e notaire Barbanson, r é s i d a n t à Bruxelles, et moyennant la somme de fr. 5,013-75
en p r i n c i p a l , 2 ares 58 centiares de la parcelle située à Ixclles
à front de l'avenue du bois de la Cambre, cotée au cadastre sect. 13
n°145 ;
i ° Du sieur Mosselman, moyennant la somme de fr. 20,831-30,
10 arcs 57 centiares de terrains, situés à Ixelles, à front de
l'avenue du bois de la Cambre, cotés au cadastre sect. 15, n° H 5 h ;
3° Des sieurs Adelot et consorts, moyennant la somme de
fr. 13,277-50, 8 ares 7 centiares 7 milliares de terrain, même
.••ituation, cotés sect. B , n° 145g.
Cf s trois acquisitions, faites pour mettre à front de l'avenue du
bois de la Cambre la parcelle des pauvres de S a i n t - G é r y , cotée au
cadastre sect. B , n° 146, ont é t é a p p r o u v é e s : la première, par
a r r ê t é royal du 16 a o û t 1862, les deux autres, par arrêté royal du
27 d é c e m b r e suivant.
Ces deux d e r n i è r e s ont é t é régularisées par actes du ministère
du notaire Barbanson, en date des ¿ 7 janvier et 10 février 1863.
L'administration a encore acquis, le 16 octobre 1862, delà
commune de Berchem-Ste-Agathe, pour la somme de 70 francs
en p r i n c i p a l , une partie de 2 ares 21 centiares du sentier supp r i m é n ° 27 de ladite c o m m u n e , lequel séparait du chemin pavé,
vers G r a n d - B i g a r d , la parcelle des pauvres de Sainte-Gudule,
cotée au cadastre sect. A , n° 2 2 1 .
Cette acquisition avait é t é a u t o r i s é e par a r r ê t é de la députation
permanente du 26 mars 1862 , n° 15455 A 10492.
d

Ventes de bois. — La coupe ordinaire a produit en 1862 : en
principal 7,451 f r a n c s ; en accessoires fr. 8 7 0 - 1 0 ; frais à
d é d u i r e fr. 510 7 3 ; reste fr. 7 , 8 1 0 - 5 7 .
Plantations.
— Les plantations ci-après mentionnées ont été
faites pendant l'hiver 1862-1863 :
5,000 sapins; 351 canadas ; 200 aunelles ; 63 ormes; 50 bois
blancs ; 11 h ê t r e s .
Délits forestiers.
— Trois p r o c è s - v e r b a u x , suivis de condamnation, ont été dressés en 1862 par les gardes chargés de surveiller
les p r o p r i é t é s boisées de la Bienfaisance.
Service forestier.
— I l n'y a pas eu, en 1862, de mutation
dans le personnel c h a r g é de la surveillance des p r o p r i é t é s boisées
de la Bieofaisance.
Location de biens ruraux. — Les biens ruraux de la Bienfaisance, reloués en 1862, donnent, d ' a p r è s les nouveaux baux, un
fermage annuel de 11,161 francs; les anciens fermages ne s'élevaient qu'à fr. 9 , 0 9 4 - 6 2 ; soit une augmentation d e f r . 2,066-58,
ou 22 62/100 p .

c.

Travaux. —En 1862, le Conseil a fait effectuer les travaux
suivants :
i° le pavage de la nouvelle rue allant delà 54° écluse du canal de
Cliarleroi à la rue Liverpool, à Molenbeek-Saint-Jcan, renseigné
compte moral de l'année 1861, a été exécuté pour la somme
Je fr. 22,472-96.
Ce pavage a été accepté par la commune de Molenbcck,
le 1" octobre 1862.
f La construction de I'égout de la partie du prolongement de
la "rue de la Princesse sous Molenbeek s'est effectuée pour la
somme de 2,975 francs, suivant convention avec le sieur Peeters,
en date du 21 février 1862, approuvée, le 25 suivant, par le Collège
des Bourgmestre et Échevins.
' Ce travail a été accepté par la commune de Molenbeek,
le 8 juillet 1862.
5° Le pavage de tout le prolongement de la rue de la Princesse,
tant sous Molenbeek que sous Anderlecht, a aussi fait l'objet d'une
convention avec le sieur Theys, en date du 21 février 1862,
approuvée, le 25 suivant, par le Collège.
La dépense a été de fr. 12,941-57.
a u

Démolition

de l'ancien local du Mont-de-Piété,

rue du

Lombard.

— Par suite du prolongement de la rue du M i d i , une partie,
grande 2 ares 58 centiares, du local du Mont-de-Piété, rue du
Lombard, a dû être emprise, comme tombant dans l'alignement de
ladite rue.
Cette emprise, comprenant une partie des constructions de l'établissement, a nécessité la démolition du restant de ces constructions, sauf un bâtiment, élevé i l y a quelques années et destiné au
dépôt des gages d'argenterie, etc.
L'administration des hospices s'est entendue à l'amiable avec la
ville de Bruxelles, à laquelle elle a cédé le terrain nécessaire à la
rue, aux conditions suivantes :
La \ille a garanti aux hospices que la vente du terrain restant et
des matériaux, ainsi que les intérêts du produit de celte vente,
depuis le jour de l'encaissement, présentera, à la fin de l'opération,
une somme égale ou supérieure à 210,000 francs (montant de
l'estimation du local avant la démolition), plus les intérêts, à raison
de 5 p. c. sur cette somme, pendant un an, soit 10.500 francs.
Une fois cette convention faite, l'administration des hospices a
procédé à la démolition et à la vente des matériaux des constructions, dont une partie tombait dans la rue.
Bien que cette affaire n'ait été terminée qu'en 1865, on renseigne
cependant le résultat de l'opération, qui se présente comme suit :
Receltes. — Prix de vente des m a t é r i a u x , fr. 20,560-50 ;
7.

i d . des terrains et b â t i m e n t s , fr. 1 0 0 , 9 6 4 ; frais accessoires payés
par les a c q u é r e u r s , 1 7 , 2 0 0 - 5 0 ; i n t é r ê t s , en compte courant au
1 îi m a i 18i,5, s u r la différence entre les d é p e n s e s , d'une part et les
recettes faites et à f a i r e , d'autre p a r t , fr. 4 150-59- total
IV. 2 0 8 , 0 8 0 - 9 9 .
D é p e n s e s . — F r a i s de d é m o l i t i o n , fr. 5 , 9 8 0 - 9 4 ; i d . d e l à vente
fr. 1 3 , 5 0 5 - 4 0 ; reste fr. 1 8 9 , 1 9 4 - 5 9 .
'
L a v i l l e avait garanti u n p r o d u i t de 2 1 0 , 0 0 0 francs, plus une
a n n é e d ' i n t é r ê t s sur cette s o m m e , a n n é e q u i a pris cours le
45 j u i n 1 8 0 2 .
Le compte é t a n t a r r ê t é à la date du 15 mai 18G3, l'intérêt ne
devra ê t r e b o n i f i é que j u s q u ' à cette date, soit pour 11 mois
9 , 0 2 5 f r a n c s ; ensemble 2 1 9 , 0 2 5 francs.
Le p r o d u i t net r é a l i s é é t a n t , d ' a p r è s l'exposé ci-dessus, de
fr. 1 8 9 , 1 9 4 - 5 9 , la caisse c o m m u n a l e aura à verser à la caisse de
la Bienfaisance la d i f f é r e n c e de f r . 5 0 , 4 5 0 - 4 1 , avec intérêts
à 5 p. c . , depuis le 15 m a i 18G5 jusqu'au j o u r du versement.
L'emprise faite avait é t é é v a l u é e : par l'expert Vankeerberglien,
à 3 9 , 0 0 0 f r a n c s ; i d . par l'expert D r u a r t , 04,172 francs; la
m o y e n n e de ces deux é v a l u a t i o n s monte à 5 1 , 5 8 6 francs; la somme
que la ville aura à payer é t a n t de fr. 5 0 , 4 5 0 - 4 1 , p r é s e n t e conséq u e m m e n t une différence en m o i n s , en faveur de l a ' v i l l e , de
fr. 2 1 , 1 5 5 - 5 9 .
Relevé des dépenses pour 1 8 6 2 . — § 1 Charges sur les biens, etc.,
fr. 1 4 , 5 7 2 - 0 4 . — § 2 . F r a i s d i v e r s , fr. 4 6 , 8 0 1 - 0 1 . — § 5. Comités
de c h a r i t é , fr. 2 1 , 0 4 5 - 7 6 . — § 4 . Secours d i v e r s , fr. 119,564-43.
— § 5. D i s t r i b u t i o n s de divers secours par les c o m i t é s de charité,
fr. 2 4 1 , 5 8 0 - 7 2 . — § 6. F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , fr. 25,510-04.—
Dons divers au p r o l i t des pauvres, 5,225 francs.
Médicaments.
— L e n o m b r e et la valeur des prescriptions déliv r é e s par les pharmacies de l'administration pendant l'année 1862,
se r é p a r t i s s e n t comme suit :
1° Malades t r a i t é s à domicile et aux dispensaires par M M . les
m é d e c i n s des pauvres 8 5 , 2 5 4 ; 2° indigents é t r a n g e r s , sauf
recouvrement à charge des communes domicile de secours 6,451;
3° p o m p i e r s et agents de police, dont le traitement ne dépasse
pas 1,100 francs, 2 , 4 5 4 ; total 9 2 , 1 5 9 .
Le chiffre de
fr. 2 2 , 6 0 7 - 0 6 .

ces

prescriptions r e p r é s e n t e

une

valeur de

I l a é t é i m p u t é , en outre, s u r la caisse de la Bienfaisance :
1° Une somme de fr. 7 6 1 - 8 8 p o u r i n d e m n i t é de médicaments
et une p i è c e de v i n au profit d u refuge de Sainte-Gertrude;

Une somme de fr. 7GI-88 pour i n d e m n i t é de m é d i c a m e n t s ,
l une autre somme de 500 francs pour acquisition d'une p i è c e de
, nu profit du refuge des U r s u l i n c s ;
50 l ne somme de ISO francs et une d e m i - p i è c e de v i n au profit
de la Société royale de P h i l a n t h r o p i e .
Au commencement de cette a n n é e , le Conseil a d é c i d é q u ' à
l'avenir la délivrance gratuite des m é d i c a m e n t s serait é t e n d u e aux
fontainiers chargés du service des e a u x , ainsi qu'aux anciens
employés des taxes municipales q u i sont r e s t é s a t t a c h é s au service
du poids publie, à la perception des droits de navigation et des
droits de quai.
2

E

f

Vl!

fl ïns. — P e n d a n t l ' a n n é e 1802, le nombre des bains d é l i v r é s
aux indigents secourus à domicile s'est é l e v é , savoir : 4 0 5 à
l'hôpital Saint-Pierre et 7 14 à l ' h ô p i t a l Saint-Jean, ensemble 1,179.
a

Remboursements et réapplicats.
— I l a é t é v e r s é dans la caisse
des capitaux et des ventes de terrains de la Bienfaisance, pendant
l'année 1862, du chef, savoir :
\° De remboursements :
A. Par divers particuliers, de rentes et cens dont ils é t a i e n t
débiteurs, i , 6 1 0 - 8 4 francs ;B. P a r l ' a d m i n i s t r a t i o n du M o n t - d e Piélé, de fonds mis à sa disposition, 5 0 , 0 0 0 francs; 2° de ventes
de terrains et d'extraction de pierres, fr. 8 7 , 4 8 4 - 5 G ; 5° de l'expropriation de diverses partiej de terre, sises à Saint-Gilles, n é c e s sairesà l'établissement de la nouvelle station du M i d i , fr. 4 5 , 7 8 8 - 8 7 ;
4° de la cession à l ' a d m i n i s t r a t i o n d u M o n t - d e - P i é t é , d'une bouche
d'eau, 170 francs; 5° de don par u n a n o n y m e , 5 , 0 0 0 f r a n c s ;
C° de restitution par u n a n o n y m e , 63 francs; 7° de la part r e v e nant à la Bienfaisance, aux termes de l'art. 11 d u d é c r e t d u
25 prairial an X I I , pour concessions de terrains aux d i f f é r e n t s
cimetières d e l à v i l l e , fr. 5 , 5 7 9 - 5 9 ; 8 ° de capitaux appartenant à
des enfants entretenus à charge de la Bienfaisance, et q u i devront
leur être remis, à l ' é p o q u e de leur m a j o r i t é , en e x é c u t i o n de la l o i
du 15 pluviôse an X I I I , fr. 2 7 1 - 5 8 . A ces sommes, doit ê t r e
ajouté l'encaisse du compte de 1 8 6 1 , s ' é l e v a n t à fr. 4 0 , 7 5 9 - 5 4 .
Total fr. 2 1 6 , 7 0 7 - 5 8 .
Cette somme a été e m p l o y é e de l a m a n i è r e suivante :
A. F r . 115,495-52 en achat de fonds de l'Etat, à 2 1/2 p . c ,
au cours moyen de fr. 58-10 p . c.; B. F r . 1 0 4 - 5 0 en achat d u lot
n° 48,449, de l'emprunt c o n t r a c t é en 1 8 5 5 , par l a v i l l e de
Bruxelles; C. A u remboursement de fr. 91-16 à la demoiselle
Sophie Lerat, p r é c é d e m m e n t entretenue à charge de la Bienfaisance,
pour la part l u i revenant à sa m a j o r i t é dans les fermages de
diverses p r o p r i é t é s provenant de la succession de ses parents et
de son oncle Pierre L e r a t ;

D.

Au paiement :

1° De 1,500 francs à M . l'avocat Gendebien, à titre d'honoraires
du chef du procès g a g n é par l'administration contre le sieur
Peeters, relativement aux retards apportés par ce dernier à clôturer
un terrain qu'il a acquis des hospices;
2° De fr. 5,882-09 pour prix d'acquisition de 2 lots de terre
sis à Jctte-Snint-Pierre, contenant 64 ares 31 centiares, et cotés au
cadastre s B, n° 73;
5° De fr. 4,557-75 pour prix principal et frais d'acquisition d'un
terrain, sis à Ixelles, à front de l'avenue du bois de la Cambre,
coté au cadastre s B, n° 145 ;
4° De 70 francs pour prix d'acquisition d'une partie de sentier
supprime, grande 2 ares 21 centiares, et séparant le chemin pavé
vers Grand-Bigard, de la parcelle, sise à Berchem-Sainte-Agathe,
cotée s A , n° 221.
Une somme defr. 89,206-56 restait à placer au 31 décembre I8G2.
on

on

d

on

é

Dons et legs. — Pendant l'hiver de 1862, Sa Majesté a, ainsi
qu'Eue le fait tous les ans, accordé des secours considérables aux
indigents de cette ville.
Ces secours, consistant en 42,926 pains et 285,350 kilogr. de
charbon, ont é t é répartis entre les douze comités de charité,
d'après le nombre des m é n a g e s inscrits aux livres des pauvres.
Legs Martin. — Par testament mystique du 29 septembre 1859,
déposé en l'étude de M . le notaire Minne, à Ixelles, feu M. JeanFrançois-Joseph Martin, en son vivant rentier à Ixelles, rue
Caroly, n° 56, y d é c é d é le 19 janvier 1862, a fait la disposition
suivante :
« Je donne et l è g u e à l'hospice protestant, sous la direction de
» M . le pasteur Vent, à Bruxelles, une somme de trois cents
» francs une fois p a y é e . »
L'administration a été autorisée par la députation permanente,
le 9 avril 1862, à accepter le legs dont il s'agit, en faveur des
vieillards protestants de cette ville.
Le montant de ce legs, libre de tous droits, a été remis à l'administration et placé en fonds de l'État.
Legs Godtschalck. — Par testament olographe du 18 décembre 1861, d é p o s é en l'étude de M . le notaire Dedoncker,
à Bruxelles, le 26 février suivant, feu M . Gustave-HippolyteBenjamin Godtschalck, en son vivant propiétaire à Bruxelles, y
d é c é d é le 22 février 1862, a fait entre autres la disposition
suivante :
« Je désire que mon inhumation se fasse de la manière la plus
>» modeste possible, sans aucune c é r é m o n i e
» préférant qu'au lieu qu'on fasse des d é p e n s e s pour de vaines

— 153 —
,-érémonics que je c o n s i d è r e sans aucune valeur, on remette au
Bourgmestre de Bruxelles la somme de mille francs pour
être distribuée, soit en pains ou autrement, aux pauvres de
i la ville. »
l'administration, seul r e p r é s e n t a n t légal des pauvres de la
capitale? a été autorisée à accepter cette l i b é r a l i t é , dont le
montant, après déduction des droits de succession, lui a é t é remis
par les héritiers et réparti entre les c o m i t é s de c h a r i t é , en
proportion du nombre des m é n a g e s inscrits par chacun d'eux au
\ " juillet 1862.
Le défunt a fait un legs de 5,000 francs au refuge SainteGertrude. (Voir le compte moral des hospices, chapitre : Dons
et lcgs.j
Legs Pauwels. — (Voir compte moral de 1861, chapitre : Dons
et legs.) — La délivrance des legs faits par la demoiselle Pauwels
n'a pas encore eu lieu, par suite des difficultés é l e v é e s par la
famille de la défunte.
Un jugement p r o n o n c é r é c e m m e n t par le tribunal de Bruxelles
a validé les dispositions testamentaires de la demoiselle Pauwels.
Ce jugement n'étant définitif q u ' a p r è s le délai d'appel, la d é l i vrance des legs ne pourra ê t r e faite qu'après l'expiration de ce
délai.
La suite de cette affaire sera r e n s e i g n é e au prochain compte
moral. (Voir pour les legs faits aux hospices par ladite demoiselle,
le compte moral des hospices, chapitre : Dons et legs.)
Legs Seutin. — Par codicilles, en date des 25 d é c e m b r e 1861
et 19 janvier 1862, feu M . le baron Louis Seutin, s é n a t e u r ,
chirurgien en chef à l'hôpital Saint-Jean, etc., d é c é d é à Bruxelles,
le 29 janvier 1862, a fait en faveur de l'administration les dispositions ci-après relatées :
•
•
•
i
•
»
»
i
•

« Je lègue aux dits hospices quinze mille francs dont l'intérêt
sera appliqué à la caisse de p r é v o y a n c e des veuves et orphelins,
ainsi qu'aux m é d e c i n s n é c e s s i t e u x ou infirmes qui ont toujours
tenu une conduite honorable. .
Je veux que les intérêts de la somme ci-dessus l é g u é e soient
appliqués aux caisses de p r é v o y a n c e qui seraient é r i g é e s dans
les autres provinces, pourvu qu'elles justifient d'une existence
de deux ans au moins, et que douze membres en fassent déjà
partie et soient soumis à la r é t r i b u t i o n voulue.

» Je désire que mes o b s è q u e s aient lieu avec la plus grandesim» plicité; la différence à r é s u l t e r entre les frais qu'elles e n t r a î n e » raient et ceux que coûteraient des f u n é r a i l l e s en rapport avec mon
» rang sera e m p l o y é e à l'acquisition de houille pour les pauvres de

—
»
»
»
»
»

154 —

ma paroisse. Cette q u a n t i t é de h o u i l l e pourra ê t r e augmentée de
cent m i l l e k i l o g r a m m e s et d i s t r i b u é e aux pauvres dans l'hiver
q u i s u i v r a m o n d é c è s ; m o n e x é c u t e u r testamentaire chargera
de ce soin les m é d e c i n s des pauvres, q u i connaissent mieux que
tous les m i s è r e s de la classe n é c e s s i t e u s e . »

U n a r r ê t é r o y a l d u 23 f é v r i e r 18G5 a a p p r o u v é ces legs, en
d é c l a r a n t toutefois q u ' i l y a lieu de c o n s i d é r e r comme nulle la
clause q u i affecte une partie des revenus dudit legs à une caisse
de p r é v o y a n c e des veuves et o r p h e l i n s , laquelle n'a pas d'existence
l é g a l e , ainsi q u ' a u x caisses de p r é v o y a n c e semblables à établir
u l t é r i e u r e m e n t dans les p r o v i n c e s , et q u i n ' é t a i e n t pas créées lors
d u d é c è s d u testateur.
L ' a r r ê t é r o y a l d é c l a r e aussi q u ' i l y a lieu de considérer comme
n o n é c r i t e la clause q u i fait i n t e r v e n i r les m é d e c i n s des pauvres
dans les d i s t r i b u t i o n s de c h a r b o n o r d o n n é e s par le défunt.
Le m o n t a n t du legs de 1 5 , 0 0 0 francs, sauf d é d u c t i o n des droits
de succession, a é t é r e m i s à l ' a d m i n i s t r a t i o n et p l a c é en fonds de
l ' E t a t , p o u r les i n t é r ê t s en ê t r e remis aux personnes qui réclameraient des secours et justifieraient se trouver dans les conditions
requises par le testament d u d é f u n t et par l ' a r r ê t é royal précité.
L a f a m i l l e a f o u r n i les 1 0 0 , 0 0 0 k i l o g r . de charbon, qui ont été
d i s t r i b u é s aux indigents i n s c r i t s aux livres des pauvres et désignés
dans les listes que l ' a d m i n i s t r a t i o n a r é c l a m é e s de M M . les médecins des pauvres, afin de se c o n f o r m e r autant que possible à l'une
des v o l o n t é s e x p r i m é e s par le d é f u n t .
Les h é r i t i e r s S e u t i n ont, en o u t r e , r e m i s à l'administration une
s o m m e de f r . 1 , 7 9 4 - 4 5 , r e p r é s e n t a n t la différence entre le coût
d ' u n service de p r e m i è r e classe et celui de f u n é r a i l l e s ordinaires,
d i f f é r e n c e que le d é f u n t a o r d o n n é d ' e m p l o y e r é g a l e m e n t en dist r i b u t i o n s de c h a r b o n .
Cette somme sera e m p l o y é e à l'usage i n d i q u é par le testateur.
Don de la Banque nationale. — C o m m e les a n n é e s précédentes,
la Banque nationale a fait d o n , en 1 8 6 2 , de deux m i l l e francs, à
d i s t r i b u e r aux pauvres de l a capitale.
Cette somme a é t é r é p a r t i e entre les c o m i t é s de c h a r i t é , en
p r o p o r t i o n d u n o m b r e des m é n a g e s i n s c r i t s par chacun d'eux.
Dons divers. — M . le Bourgmestre a transmis à l'administrat i o n , dansle courant de la m ê m e a n n é e , une s o m m e d e 5,000 francs,
q u i l u i avait é t é remise p o u r les pauvres, par M . le doyen de
S a i n t e - G u d u l e , de l a part d'une personne q u i d é s i r a i t garder
l'anonyme.
Cette somme a é t é v e r s é e dans l a caisse des capitaux rembourses
de la Bienfaisance et p l a c é e e n fonds de l ' É t a t .
L ' a d m i n i s t r a t i o n a r e ç u é g a l e m e n t d ' u n anonyme, à titre de

lidilion. une somme de 65 francs, q u i a é t é versée dans l a .
M ' des capitaux r e m b o u r s é s de la bienfaisance au compte des
fondations diverses.
Par lettre du 20 juillet 1802, un anonyme a fait parvenir au
Conseil une somme de 200 francs, avec p r i è r e de la partager entre
quatre ou six familles pauvres, h o n n ê t e s , dont le p è r e ou le soutien se trouverait en traitement dans les h ô p i t a u x .
Ensuite de renseignements r é c l a m é s à M M . les directeurs des
hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean et à M M . les s e c r é t a i r e s adjoints des comités de c h a r i t é , la somme d o n n é e a é t é p a r t a g é e
entre quatre familles r é u n i s s a n t les conditions posées par le
donateur.
Dons pour concessions de terrains dans les cimetières.
— Le
montant des sommes r e ç u e s par l'administration, en e x é c u t i o n de
l'art. 11 du décret du 25 prairial an X I I , du chef de concessions
de terrains dans les c i m e t i è r e s , s'est é l e v é , en 18G2, à onze m i l l e
cent cinquante-huit francs soixante-dix-huit centimes (11,158-78)
dont moitié appartient aux Hospices et m o i t i é à l a Bienfaisance.'

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés
et abandonnés. — Exercice 1862.

Pour satisfaire aux prescriptions d u d é c r e t d u 7 floréal an X I I I ,
le conseil général d'administration des hospices et secours de
Bruxelles rend le p r é s e n t compte m o r a l .
Un décret du 19 janvier 1811 règle l'organisation de cet é t a b l i s sement; la loi du 50 juillet 1854 en met les d é p e n s e s à charge de
l'État, de la province et de la v i l l e .
Réception, entretien et placement des enfants, l e u r division par
âge et pension de chaque âge ; mode e m p l o y é pour leur reconnaissance et restitution, service sanitaire. ( V o i r compte m o r a l
de 1856.)
SITUATION

GÉNÉRALE DE L'HOSPICE.

Mouvement général de la population.
— On a r é s u m é dans les
tableaux ci-après les r é s u l t a t s d u mouvement de la p o p u l a t i o n ,
tant à l'intérieur q u ' à l ' e x t é r i e u r .

Restant au II
31 dec. 1862. H

3
55
î o s 115

69
260

55
152

3
61

2
10

60
223

9
37

Totaux.

48

111

329

207

64

12

283

46

Enfants t r o u v é s .
.
Id.
abandonnés

170

Total.

H
37

au 31 décembre 1864.

Décédés.

Restitués aux
parents ou aux
communes.

.
.

Population

Total.

Placés
en pension
à la campagne.

Rentrés
de la campagne

Entrés en 1862

Enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s . — / ! . Mouvement à l'hospice.

Enfants trouvés
.
Id.
abandonnés

Totaux.

.
.

Restant au
31 déc. -1862. |

Total.

Décédés.

Désertés.

Restitués aux
parents.

1861.

Émancipés
en 1862.

au 31 décembre

Total.

Population

Entrés en 1862

B. Mouvement g é n é r a l , y compris les enfants placés en pension.

501
721

41
137

542
858

109
66

3
61

»
»

11 123
29 156

419
702

1,222

178

1,400

175

64

»

40 279

1,121

M

(î) Y compris les enfants remis à charge de l'hospice, après leur émancipation.

C . Enfants admis en dépôt pendant le séjour des mères dans
les hôpitaux.
— On n'admettait p r é c é d e m m e n t à l'hospice que les
enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s ; mais, depuis quelques années,
l'administration, par motifs d ' h u m a n i t é , a é t e n d u cette mesure
à d'autres enfants q u i ne se trouvent pas en é t a t ' d ' a b a n d o n proprement dit.
On avait c o n s t a t é , depuis longtemps, les inconvénients de l'admission dans les h ô p i t a u x , avec leurs m è r e s malades, à défaut
d'autres parents q u i pussent en avoir soin, de jeunes enfants prenant encore le sein.
A u c u n service n'y é t a n t organisé pour les recevoir, ils devaient
être placés dans les salles communes, c ' e s t - à - d i r e dans des conditions défavorables à leur s a n t é , tant par suite de manque de nourrices que par défaut de soins indispensables à des enfants non
encore s e v r é s .

UConseil a décidé, pour obvier à ces i n c o n v é n i e n t s , que les
enfants bien portants, admis avec leurs m è r e s malades dans les
hôpitaux, sciaient envoyés en subsistance à l'hospice des enfants
trouvés pour y être entretenus jusqu'au r é t a b l i s s e m e n t de leurs
mères.
.
. .
Cette mesure constitue une assistance précieuse pour les enfants
•I ,m graud soulagement pour les familles q u i se trouvent r é e l l e ment hors d'état d'en prendre soin pendant l'absence de la m è r e ;
mais elle établit une charge o n é r e u s e pour l ' a d m i n i s t r a t i o n ,
fautant plus que ces enfants, devant ê t r e tenus à l'hospice à la
disposition des mères, pour le moment où elles sortent des h ô p i taux ne peuvent être placés à la campagne, où leur entretien
serait bien plus économique q u ' à l ' é t a b l i s s e m e n t .
Le tableau suivant, renseigne le mouvement de ces enfants, pendant l'année 1862 :

Restant
au 31
décembre
1861.

Total.

Sortis.

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
1862.

179

144

25

169

10

Entrés
en
4862.

17

D . Enfants non sevrés envoyés malades de l'hôpital
SaintPierre. — Par application des motifs qui ont p r o v o q u é l'envoi des
entants à l'hospice, pendant le séjour de leurs m è r e s dans les h ô p i taux, le Conseil a étendu la disposition ci-dessus aux enfants en
traitement dans le service spécial organisé à l'hôpital Saint-Pierre ;
ceux de ces enfants qui sont reconnus n ' ê t r e pas atteints de maladies contagieuses et qui doivent recevoir les soins d'une nourrice,
«ont également transférés audit hospice.
Le mouvement de ces enfants, pour 1862, est i n d i q u é au tableau
suivant :

Restant Entrés
au 31
en
décembre
1861.
1862.

4

81

Total.

Guéris.

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
1862.

85

41

34

75

10

E . Enfants
entretenus à charge de la Bienfaisance, orphelins
et orphelines internés à l'hospice, en attendant leur placement.—
Depuis quelques a n n é e s , l'administration a également établi à
l'hospice des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s le dépôt provisoire des
orphelins, des orphelines et des enfants entretenus à charge de
la bienfaisance, en attendant leur placement en pension en ville ou
à la campagne.
Les frais d'entretien de ces enfants sont supportés par la caisse
des Hospices et par celle de la Bienfaisance, suivant la catégorie à
laquelle i l s appartiennent.

1

»

Au 31 décembre 1862,

89
80
83

»
1
2

»
»
»

74
61
73

1

»

»

14
19
10

Total.

Sevrés.

71
54
69

Restant
à l'hospice
au 31 déc.
1862.
Non sevrés

3
6
2

Total.

68
58
70

Sevrés.

3
7
4

Décédés
en
1862.
Non sevrés

17
15
9

Sevrés.

Bienfaisance.
Orphelins . .
Orphelines. .

Sortis
en
1862.
Non sevrés

85

Sevrés.

t»
&
>
03
CO
o

Non sevrés

CATÉGORIES.

Entrés
en
1862.

Sevrés.

A l'hospice
au
31 d é c .
1861.

Total.

1

L e tableau ci-après indique le mouvement de ces enfants pendant l ' a n n é e 1 8 6 2 :

13
19
10

il restait à l'hospice 1 enfant non sevré et 43 sevrés.

Enfants trouvés. — Les trois enfants de cette catégorie recueillis,
en 1 8 6 2 , ont é t é t r o u v é s : u n à Bruxelles, dans le corridor d'un
estaminet, et deux à la campagne, l ' u n dans une pièce de blé et
l'autre dans un fossé.
L o r s q u e ces enfants sont e n t r é s à l'hospice, deux jouissaient
d'une bonne s a n t é . L'état sanitaire du t r o i s i è m e laissait à désirer.
U n des deux premiers est décédé pendant l ' a n n é e .
Leurs frais d'entretien ont é t é p o r t é s , savoir :
1° P o u r un à charge de la ville de Bruxelles et de la province
de B r a b a n t ;
2° P o u r deux à charge de l a province de Brabant et des communes d E v e r e et de Nedcr-Over-Heembeek.
Enfants
abandonnés.
— Les 108 enfants de cette catégorie,
e n t r é s en 1 8 6 2 , ont été admis, savoir :
1° Cent c i n q , en vertu de p r o c è s - v e r b a u x constatant leur état
d'abandon;

• Troi», en exécution do lettres d u C o n s e i l , q u i a i n v i t é les
idminislrations des communes o ù i l s avaient é t é d é l a i s s é s à les
renvoyer à l'hospice.
1,, nombre des enfants a b a n d o n n é s a d m i s , pendant l ' a n n é e d e r ,
été de 108, soit 26 de plus qu'en 4 8 6 1 .
H 1 | V <

a

Le chiffre des abandons continue

donc à s'élever

d'année

en

année.
Au monieni de leur a d m i s s i o n , ces enfants é t a i e n t âgés :
1 J de moins d'un mois ;
21 d'un mois à un an ;
21 d'un an à trois ans ;
17 de trois à six a n s ;
53 de six à douze a n s ;
1 au-dessus de douze a n s .
Quanta leur état sanitaire, ces enfants sont e n t r é s :
65 en bonne s a n t é ;
i3 dans un état de s a n t é peu satisfaisant.
Pour ce qui est de leur d o m i c i l e de secours, ils ont é t é entretenus à charge :
A. de l'Etat, 1; B. de villes ou communes de l a Belgique, 4 6 ;
C, de la ville de Bruxelles, 5 9 ; D. de l a ville de B r u x e l l e s et de
l;i province de B r a b a n t , l e u r d o m i c i l e de secours é t a n t r e s t é
inconnu, 2 ; total 1 0 8 .
Sur ce chiffre sont sortis, en 1 8 6 2 :
1° Par restitutions : R e n v o i aux communes d o m i c i l e de
secours, 1 0 ; r e s t i t u é s gratuitement aux parents, 1 0 ; remis a u x
parents, contre remboursement des frais, 1 2 ; ensemble 5 2 ;
2° Par décès : A l'hospice, 8 ; à l a campagne, 4 ; à l ' h ô p i t a l , 1 ;
total 1 5 ;
Au 51 décembre 1862, i l en restait 6 5 .
La proportion des restitutions aux e n t r é e s , p o u r les enfants
admis en 1 8 6 2 , a é t é de 28 52/100 p . c , et celle des décès de
71 100

p.

C.

A i i o l décembre dernier, la p o p u l a t i o n totale de l'hospice, q u i
était de 1,222 en 1 8 6 1 , se trouvait, p a r suite d ' é m a n c i p a t i o n s ,
réduite à 1,121 enfants.
Les personnes qui se sont p r é s e n t é e s a u bureau de recueillement, maintenu c o n f o r m é m e n t à l'ordonnance d u Conseil c o m munal du 20 d é c e m b r e 1 8 5 6 , p o u r solliciter l ' a d m i s s i o n de leurs
enfants, ne s'étanl pas t r o u v é e s dans les conditions requises p o u r
voir leur demande a c c u e i l l i e , i l n ' y a pas e u l i e u d ' a p p l i q u e r
les dispositions prises p a r le C o n s e i l , en s é a n c e d u 1 6 n o v e m bre 1850.
Mouvement des enfants placés

en pension.

— Pendant l'exercice

écoulé, 207 enfants ont été mis en pension à la campagne; soit
7 de moins qu'en 1861.
Comme les années précédentes, on a pu se montrer difficile dans
le choix des nourriciers; sur les 207 enfants mentionnés ci-dessus,
89 ont été placés chez des personnes n'ayant pas d'enfants à leur
charge.
On peut donc espérer que les pupilles de l'administration continueront à être bien soignés, après qu'ils auront cessé d'avoir droit
à une pension.
Dix-neuf enfants ont été déplacés par les autorités locales des
communes où ils se trouvaient ou par les inspecteurs, lors de leurs
tournées.
Cent soixante-dix enfants ont été ramenés à l'hospice en 1862,
savoir :
A. Volontairement par les nourriciers, 83; B. Pour être restitués aux parents ou remis aux administrations communales de leur
domicile de secours, 28 ; C. Ensuite de rapports signalant la nécessité de les déplacer, 44 ; D. Pour cause de maladies des enfants,
départ ou décès des nourriciers, 8 ; E. Des hôpitaux, après guérison, 7.
Par suite de prolongations de pensions, accordées sur l'avis du
médecin de l'hospice et approuvées par M. le Gouverneur de la
province, 248 enfants, au-dessus de douze ans, infirmes ou incapables de subvenir à leur entretien, pour cause de diverses affections, ont continué à être portés sur les registres de l'établissement.
Ils figurent au tableau B du mouvement général.
Parmi ces enfants, il s'en trouve 61 qui ont été temporairement
réintégrés à la pension, dans le courant de l'année 1862, et
6 autres, reconnus tout à fait incurables, ont été inscrits définitivement au rang des infirmes.
175 enfants au-dessus de douze ans, à même de subvenir à leurs
besoins, ont été rayés du registre des pensions.
En 1862, 43 enfants ont été restitués à leurs parents et 21 aux
autorités locales de leur domicile de secours.
La moyenne totale des enfants qui ont séjourné à l'hospice,
pendant l'année dernière, a été de 101 par jour, dont 25 au sein
et 76 sevrés.
La moyenne des nourrices à l'établissement a été de 17 1/2.
Journées d'entretien. — Pendant l'exercice 1862, le nombre
des journées d'entretien a été de 472,872, dont 13,065 journées
occasionnées par les orphelins et les enfants à charge de la Bienfaisance.
Frais d'entretien. — Pour l'année 1862, la dépense des enfants

— 161

—

ironvés cl abandonnés, y compris 4,125 francs pour frais d'inspeclion, s est élevée à fr. 174,025-85.
1 e prix de la journée a été de 56 c. so/ioo.
I es frais d'entretien arriérés à charge des communes s'élevaient,
„ 51 décembre 1861, à fr. 107,572-63.
Les frais réclamés pour 1862 se sont élevés à fr. 27,056-50.
Total fr. 154,428-95.
Les recettes faites en 1862 ont atteint le chiffre de fr.
Reste fr. 94,659-15.
H y a à déduire de ce chiffre, pour frais d'entretien
saite, du chef d'enfants dont le domicile de secours a
la somme de fr. 917-45.
De sorte qu'il restait dû, au 51 d é c e m b r e 1862, fr.

39,769-82
restés sans
été rectifié,
93,741-68.

La somme de fr. 27,056-50, montant des frais d'entretien occasionnés, en 1862, par 555 enfants n'ayant pas leur domicile de
secours à Bruxelles, a été r é c l a m é e , conformément au tarif
arrêté le 15 mars de la m ê m e a n n é e et inséré au
Moniteur,
le -21 suivant.
État saniiaire à l'hospice. — De m ê m e qu'en 1861, les décès
ont atteint, l'année d e r n i è r e , un chiffre assez é l e v é ; les malades
envoyés de l'hôpital Saint-Pierre ont c o n t r i b u é à eux seuls pour
près de la moitié dans la m o r t a l i t é .
Aucune épidémie n'a été observée à l'établissement.

o

Décédés.

Guéris.

0^*
0

Restant
en traitement au
31 décembre 1863

et

Total des malades

Population
au 51 déc. 4861
et entrés pendant
l'année 1862.
' Restant
en traitement
au 31 déc. 1861.

On a résumé dans ce tableau la statistique médicale des enfants
qui ont momentanément séjourné à l'hospice, en 1862 :

Enfants trouvés
.
.
.
.
Id. abandonnés
.
.
.
.
Id. admis en subsistance
Id. envoyés de l'hôpital SaintPierre
.
.
.
.
Id. orphelins
.
.
.
.
Id. orphelines
.
.
.
.
Id. entretenus par la Bienfaisance.

69
260
179

4
4
5

17
18
89
90
98 103

2
40
25

43
73
65

3
7
43

85
80
83
89

4
»
»
4

81
45
13
11

85
15
13
12

34
1
2
»

44
42
7
41

40
2
4
1

Totaux.

845

324

336

74

Catégories d'enfants.

12

s
•

s

"O

a

"M

S

222

40

-1
2
3

er

e

e

4«

trimestre
»
»

»

»
.
.

.

2
2

9
14

1

»

3
3

2

10

Il

!

j|

^ Orphelines.

Total.

Orphelins.

Envoyés
de l'hôpital.

En
subsistance. 1

ÉPOQUE.

Abandonnés. 1

Trouvés.

T a b l e a u g é n é r a l des décès à l'hospice.

8

1

»

2

»

8
8
7

1
»
1

23
26
H
14

23

34

1

2

74

£ 7 a f sanitaire à la campagne.
— Les enfants placés à la campagne ont, c o n t i n u é à j o u i r d'une bonne s a n t é . Aucune maladie
contagieuse n i é p i d é m i q u e n'a é t é s i g n a l é e p a r m i eux. Il y a eu,
en 1 8 6 2 , 26 cas de d é c è s . L a m o r t a l i t é sur la population moyenne
y a é t é de 2 io/ioo p . c.

De moins d'un an .
De 1 à 2 ans.
.
De 2 à 7 ans.
.
De 7 à 12 ans.
.
Au-dessus de 12 ans.

Totaux.

.

12
27
234
728
213

1,234

Dans l'état
normal.

Atteints de
maladies
ou d'affections
diverses.

Nombre.

Age des enfants.

Ayant des vices
de "conformation,
mais jouissant
d'une bonne santé

Dans le tableau suivant, on a r é s u m é les renseignements recueillis
à cet é g a r d dans les inspections semestrielles :

Décédés
dans
l'année.

10
22
230
647
19

»

2

1
3
21
118

4
21
60
76

3
1
8
0
o
9

928

143

163

26

Les enfants au-dessus de douze ans, r é i n t é g r é s temporairement
ù la pension, sont p o u r l a p l u p a r t atteints de difformités ou d'affections q u i n é c e s s i t e n t une prolongation de pension. Cependant, le
tableau ci-contre mentionne 19 enfants, âgés de plus de 12 ans,
comme se trouvant dans u n é t a t n o r m a l .
Ce sont des enfants q u i , sans difformités n i i n f i r m i t é s , se trouvent
n é a n m o i n s , par suite de d é f a u t de taille ou p o u r d'autres motifs,
incapables de gagner l e u r v i e , et pour lesquels on n'a pas trouvé
de n o u r r i c i e r s d i s p o s é s à les prendre sans pension.

—

4 05 —

lu cas tic besoin, les enfants places en pension sont traités par
1^ médecins des localités où ils se trouvent.
Lorsque leur état sanitaire réclame des soins particuliers qu'ils
peuvent recevoirchez leurs nourriciers, la direction de l'hospice,
quand leur transport est possible, les fait rentrer à l'établisseif, pour y être traités. En cas de maladies a i g u ë s , ils sont
y é s à l'un des deux hôpitaux de Bruxelles.
Jtl(M

e B W

C'esl ainsi qu'indépendamment des enfants qui figurent au
bleau précédent comme atteints de difformités ou d'affections
diva-ses, il y en a de cette catégorie qui n'ont pas été visités par les
Inspecteurs, ces enfants se trouvant, à l'époque des inspections, en
traitement dans les hôpitaux ou à l'hospice. Au 51 décembre dernier j| y avait à l'établissement 10 enfants atteints de scrofules,
; fophthalmie, 2 d'éruptions de la peau et o autres d'affections
diverses.
Après guérison, ces enfants sont replacés, et. quelquefois avant
d'avoir entièrement recouvré la santé, si le médecin trouve que l'audelà campagne doit contribuer à leur rétablissement.
Lorsque ces enfants continuent de réclamer des soins particuliers ou un traitement médical s p é c i a l , on leur accorde une
augmentation de pension en conséquence, et M M . les inspecteurs
|,\> recommandent aux médecins de la campagne chargés de les
traiter.
[a

Instruction. — Les enfants des deux sexes, âgés de plus de six
ans, qui séjournent à l'hospice , en attendant le placement
en pension, reçoivent l'instruction primaire de deux institutricessurveillantes, dont l'une a fait son éducation à l'institut de
Messines. Les plus grandes filles sont, en outre, occupées à des
travaux d'aiguille.
Vingt et un enfants ont fait leur première communion, en 1862,
dans la chapelle de l'hôpital Saint-Jean.
Les enfants placés à la campagne suivent les cours des écoles
communales ou adoptées dans les localités o ù ils se trouvent.
MM. les instituteurs et institutrices reçoivent de ce chef une rétribution annuelle qui, par résolution du 11 octobre 1861, approuvée
par le Collège des Bourgmestre et Échevins, le 18 suivant, a été
portée à 7 francs par enfant, à partir du
novembre de la môme
année.
Il a été également admis que les nourriciers pourraient envoyer
les enfants à l'école, aux frais de l'administration, jusqu'à l'âge de
l i ans, c'est-à-dire pendant deux années après l'émancipation.
On a résumé dans le tableau suivant les renseignements recueillis,
dans les tournées d'inspection, sur les enfants qui ont fréquenté
l^s écoles pendant l'année scolaire 1861-1862 :

Age des enfants.

Nombre.

Fréquentant l'école Ne fréquentant pas l'école
pour cause de
toute
l'année.

en hiver. santé.

apprentis- nt-gligeoce
sage
îles
d'un état. nourriciers.

De 7 à 12 ans. .
De plus de 12 ans. .
(Encore à charge de
l'hospice.)

714
29

680
20

49
6

»

1
3

12

Totaux.

743

700

25

2

4

12

. .

2

B

Ce tableau ne renseigne que les enfants pour lesquels l'hospice
paie l ' i n d e m n i t é a l l o u é e pour frais d'instruction. Cependant, un
grand nombre d'autres , au-dessous de 7 ans ou au-dessus de 14,
ont f r é q u e n t é les é c o l e s , aux frais de leurs nourriciers.
Comme cela a toujours lieu à la campagne, m ê m e pour les fils ou
filles de bons cultivateurs, plusieurs enfants très-convenablement
p l a c é s quittent 1 "école, pendant l ' é t é , pour assister leurs nourriciers dans les travaux de la campagne.
Ils figurent au nombre de 25 dans le tableau qui précède. Les
comptes moraux des a n n é e s p r é c é d e n t e s renseignent les raisons
qui ne permettent pas, dans l ' i n t é r ê t m ê m e des enfants, d'exiger
rigoureusement leur envoi aux é c o l e s pendant toute l'année.
Des quatre enfants p o r t é s au tableau, comme ne fréquentant pas
les é c o l e s pour apprendre un m é t i e r , trois apprennent respectivement les é t a l s de boulanger, de cordonnier et de ferblantier; le
q u a t r i è m e est e m p l o y é dans une filature; trois savent lire et écrire.
Quant aux douze enfants s i g n a l é s comme ne fréquentant pas les
é c o l e s pour cause de n é g l i g e n c e des nourriciers, six ont été retirés
et p l a c é s ailleurs.
Les six autres sont r e s t é s , sur la promesse formelle des nourriciers de les envoyer d é s o r m a i s aux é c o l e s avec r é g u l a r i t é .
Nourriciers. — L'administration n'a eu qu'à se louer de la
m a n i è r e dont les nourriciers se sont c o m p o r t é s envers leurs nourrissons. Ces derniers ont é t é g é n é r a l e m e n t bien s o i g n é s et entretenus.
On a r é s u m é dans un tableau quelques renseignements intéressants extraits des rapports de M M . les inspecteurs sur les nourriciers, au nombre de 1,161, qui ont en pension les 1,234 enfants
v i s i t é s en 1862.
Beaucoup de personnes des environs de Charleroi demandent
de jeunes g a r ç o n s pour travailler dans les h o u i l l è r e s . Les enfants
de l'hospice qui sont p l a c é s dans ces l o c a l i t é s se conduisent généralement bien.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

NUMÉ
UMÈRO 1 7 .

4863.

L U N D I

5

O C T O B R E

Avis
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s
A l'honneur d'informer les habitants qu'incessamment i l sera
procédé à l'établissement de lignes t é l é g r a p h i q u e s entre l'Hôtel de
Ville et les divers bureaux de police, la caserne des p o m p i e r s , le
bois de la Cambre, la machine à vapeur pour l'alimentation des
réservoirs d'eau, etc., et q u ' à cet effet, des fils conducteurs seront
placés au faite des façades des maisons dans un certain n o m b r e
de rues.
Le Collège espère que les habitants voudront bien p r ê t e r l e u r
concours à l'exécution de ce t r a v a i l , en donnant accès dans leurs
maisons, s'il est n é c e s s a i r e , aux p r é p o s é s de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.
Fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 18 a o û t 4 8 6 5 .
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Travaux publics.—Adjudication de la construction
d'une huitième école communale, rue de la
Caserne
Le mardi l « septembre 1 8 6 3 , à une heure de l ' a p r è s - m i d i , i l
sera procédé dans l'une des salle* de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
r

— 166 —
Collège des Bourgmestre et Échevins, à l'adjudication de la construction d'une h u i t i è m e école communale, à élever rue de la
Caserne, sur une partie de l'ancienne caserne des Pompiers.
Celte adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées
d r e s s é e s sur t i m b r e , c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront ê t r e a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre par
lettres c a c h e t é e s , remises au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le j o u r fixé pour l'adjudication, avant onze heures du malin.
Elles seront e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
c Soumission pour l'entreprise de travaux. »
L'autre ( i n t é r i e u r e ) portant pour suscription : « Soumission pour
la construction d'une h u i t i è m e école communale. »
Les p l a n s , p r o f i l s , m é t r é s et devis, ainsi que le cahier des
charges de l'entreprise, sont d é p o s é s , à l'inspection des amateurs,
à l'Hotèl de V i l l e , dans les bureaux de la 5 * division (travaux
publics).
m

Bruxelles, le 20 a o û t 1805.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix d u

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
51 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 448.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Willemans, rue des Tanneurs, 77.
Boulang. é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54,
Casteels, rue du Benardin, 33.

51 cent, par k i l . chez :
Dewaehter, r. Remp.-des-Moines, 121Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 a o û t 1 8 6 5 .
L'Échevin

ff. de Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

—

167 —

Vente de Marronniers.
Le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s
Fera vendre publiquement par le m i n i s t è r e de M V i c t o r Guiot
jeune, huissier, le lundi 24 a o û t 1865, à dix heures du m a l i n , aux
clauses et conditions dont i l sera d o n n é lecture avant la vente :
•2S Marronniers qui se trouvent dans la cour de l ' U n i v e r s i t é l i b r e
[entrée p a r l a rue de l ' I m p é r a t r i c e ) .
e

Ouverture de deux rues et suppression de plusieurs
impasses dans le quartier situé entre la PetiteSenne et les rues d'Anderlecht et du Vautour.
Par délibération du 16 m a i 1 8 6 3 , le conseil c o m m u n a l a
adopté un plan pour le prolongement de la rue de la V e r d u r e ,
l'ouverture d'une autre rue dans ce quartier et l a suppression de
plusieurs impasses.
Conformément à l'art, o d e la l o i d u 1 f é v r i e r 1 8 5 8 , relative ù
i expropriation pour caused'assainissement des quartiers i n s a l u b r e s ,
le plan restera déposé pendant u n mois au s e c r é t a r i a t , à l ' H ô t e l de
Ville.
Les observations auxquelles i l donnerait l i e u devront ê t r e
adressées à l'administration communale avant l'expiration d u d é l a i
précité.
e r

Fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 25 a o û t 1 8 6 5 .
Par le Collège:
Le Secrétaire.

Le
3.

Collège,
ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Académie royale des

Beaux-Arts.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de l a v i l l e de B r u x e l l e s
Porte à la connaissance du p u b l i c que l'ouverture des classes
de l'Académie royale des beaux-arts, p o u r l ' a n n é e scolaire 1 8 6 3 18C'f, est fixée au lundi 5 octobre, à six heures et demie d u s o i r .

—

408

—

A d m i s s i o n des anciens élèves.
L e recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l ' A c a d é m i e , rue de la R é g e n c e , le 7 et le 8 septembre, de sept
ù neuf heures d u m a t i n .
Cette f o r m a l i t é é t a n t obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien é l è v e q u i n é g l i g e r a de la remplir dans le délai prescrit
p e r d r a sa place à l ' A c a d é m i e et, pour la recouvrer, sera astreint
aux m ê m e s conditions d'admission que les aspirants.
I n s c r i p t i o n des aspirants.
D u 9 au 12 septembre i n c l u s , de sept à neuf heures du matin,
on p r o c é d e r a , au s e c r é t a r i a t de l ' A c a d é m i e , rue de la Régence,
à l ' i n s c r i p t i o n p r o v i s o i r e des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places disponibles a p r è s le recensement des
anciens é l è v e s .
Les aspirants d e v r o n t r é u n i r les conditions suivantes :
1° Ê t r e â g é s au moins de 10 ans a c c o m p l i s ;
2" A v o i r é t é v a c c i n é s ou a v o i r eu l a v a r i o l e ;
3° Savoir l i r e et é c r i r e .
Ils justifieront des deux p r e m i è r e s de ces conditions en produisant au s e c r é t a i r e de l ' A c a d é m i e les pièces suivantes :
1° L e u r acte de n a i s s a n c e ;
2° U n certificat de v a c c i n a t i o n .
Ils devront p r o d u i r e , en outre, u n certificat du commissaire de
police de l e u r s e c t i o n , i n d i q u a n t la rue et le n u m é r o de la maison
q u ' i l s habitent.
T o u t aspirant m i n e u r devra ê t r e a c c o m p a g n é , soit de son perc,
soit de sa m è r e , soit d'un parent majeur.
Les, places disponibles seront d i s t r i b u é e s entre les aspirants prov i s o i r e m e n t i n s c r i t s , d ' a p r è s le r é s u l t a t de concours qui auront heu
a u local de l ' A c a d é m i e , les 1 4 , 1 5 et 16 septembre, de neuf heures
du m a t i n à m i d i .
A la suite de ce concours, i l sera é t a b l i , par ordre de mérite, des
listes des aspirants à chaque classe; l ' o r d r e de ces listes sera suivi
pour l'admission des é l è v e s , en donnant toutefois la préférence
aux aspirants q u i habitent la ville de B r u x e l l e s . Ceux-ci recevront,
à d o m i c i l e , leurs bulletins d'admission d é f i n i t i v e , signés du
s e c r é t a i r e ; ils ne seront admis à f r é q u e n t e r les classes que muni»
de ce b u l l e t i n .

rès la dotare des registres d ' i n s c r i p t i o n , q u i aura lieu le
|Septembre, à neuf heures du m a l i n , n u l ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation s p é c i a l e .
Bruxelles, le I septembre 1805.
e r

Par lo Collège :

Le

Le Secrétaire,

J.

Collège,
ANSPACH.

A. LAC O M B L E .

adjudication delà fourniture du charbon de terre.
Exercice 1863-1884.
11 sera procede le mardi 15 septembre 1865, à une heure de
relevée, en séance publique d u Collège, à l'adjudication p a r soumissions de la fourniture d u charbon de terre n é c e s s a i r e à l ' A d m i nistration commnnale pendant l ' h i v e r 1 8 6 5 - 1 8 6 4 .
Les soumissions, sur papier t i m b r é , c a c h e t é e s et portant l ' i n d i cation de leur objet, devront ê t r e remises, au plus tard, le j o u r
préindiqué, à m i d i , au S e c r é t a r i a t à l'Hotel de V i l l e , o ù l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

e r

septembre 1 8 6 5 .

Par te Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Programme des fêtes et cérémonies qui auront
lieu à Bruxelles, du 23 au 27 septembre 1883,
à l'occasion du XXXIII anniversaire de l'indépendance nationale.
e

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
Vu les dispositions g é n é r a l e s prises par M . le M i n i s t r e de
1 intérieur, de concert avec l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , pour la
lélébration du X X X I I I anniversaire de l ' i n d é p e n d a n c e nationale,
e

Arrête :
les dispositions p r é m e n t i o n n é e s sont c o m p l é t é e s comme i l suit :
Le mercredi 25 et les trois jours suivants, une salve de 21 coups
de canon annoncera, à huit heures du m a t i n , la s o l e n n i t é d u j o u r .

—

170 —

Ces salves seront t i r é e s alternativement par l'artillerie de la garde
c i v i q u e et p a r celle de l ' a r m é e .
J a r d i n s et M u s é e s .
L a place des M a r t y r s sera d é c o r é e et i l l u m i n é e chaque soir.
Les M u s é e s r o y a u x de p e i n t u r e , d ' a r m u r e s , d'histoire natur e l l e et d ' i n d u s t r i e , ainsi que le J a r d i n botanique, seront ouverts
au p u b l i c , pendant les quatre j o u r n é e s des 2 5 , 2 4 , 2 5 et 20 septemb r e , depuis d i x heures du m a t i n j u s q u ' à quatre heures de relevée.
T i r national.
Le T i r national aura l i e u d u 2 0 au 2 9 septembre.
T r e n t e - c i n q cibles seront é t a b l i e s au champ du T i r .
Elles seront p l a c é e s aux distances suivantes :
P o u r l'infanterie, l'artillerie et l a cavalerie de
la garde c i v i q u e
.
.
.
.
.
.
100 mètres.
P o u r les c h a s s e u r s - é c l a i r c u r s et chasseurs-carab i n i e r s , les armes de guerre et les arquebusiers et
carabiniers
.
.
.
.
.
.
.
225 mètres.
U n p r o g r a m m e s p é c i a l fera c o n n a î t r e les conditions du tir et
donnera tous les autres d é t a i l s n é c e s s a i r e s .
E x p o s i t i o n des Beaux-Arts.
Les salons de l ' E x p o s i t i o n g é n é r a l e des beaux-arts seront
ouverts gratuitement au p u b l i c pendant les j o u r n é e s des 25 , 24,
2 5 et 26 septembre, depuis une j u s q u ' à c i n q heures de relevée.
Concours i n t e r n a t i o n a l de Chant d'ensemble.
U n concours de chant d'ensemble, o r g a n i s é par la Société
r o y a l e de l a Réunion
lyrique de Bruxelles, sous les auspices du
Gouvernement et de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , sera offert à
toutes les s o c i é t é s chorales civiles et militaires, tant de la Belgique
que de l ' é t r a n g e r , à l'exception de celles de la capitale et de la
banlieue.
E x p o s i t i o n d'agriculture et d'horticulture.
L e 2 5 s e p t e m b r e , à d i x heures du m a t i n , ouverture, au
Palais de Justice, de l ' E x p o s i t i o n des produits de l'agriculture et
de l ' h o r t i c u l t u r e , o r g a n i s é e par l a S o c i é t é L i n n é e n n e de Bruxelles,
avec le concours d u Gouvernement.
L ' e n t r é e sera gratuite les 2 4 , 25 et 2 6 , de deux à cinq heures.
R e p r é s e n t a t i o n s dramatiques.
U n festival dramatique en langue f l a m a n d e , organisé par la
S o c i é t é de Morgendstar,
sous le patronage d u Gouvernement,

—

171

—

mira lieu les 2 5 , 24 et 25 s e p t e m b r e , au T h é â t r e N a t i o n a l , r u e
»lu Cirque.
I.o Sociétés

dramatiques

Thalle

et

la Renaissance
des
en langue f r a n ç a i s e au
Théâtre des V a r i é t é s amusantes (salle V a n D y c k ) , h o r s l'ancienne
porte de Laeken, et, au T h é â t r e M o l i è r e , à I x e l l e s .
Ces représentations seront e x c l u s i v e m e n t c o m p o s é e s de p i è c e s
frites par des auteurs belges.
Des programmes p a r t i c u l i e r s feront c o n n a î t r e les d é t a i l s de ces
représentations, qui toutes seront gratuites.
bes billets d ' e n t r é e seront d i s t r i b u é s dans les c o m m i s s a r i a t s de
police, du 20 au 22 septembre, chaque j o u r de m i d i à d e u x h e u r e s .

jfuses donneront des r e p r é s e n t a t i o n s

Jeux populaires.
Du 24 au 20 s e p t e m b r e , des concours seront ouverts p o u r
les Sociétés d'archers , d ' a r b a l é t r i e r s , d u j e u de b a l l e , d u j e u
de quilles et d u j e u de p a l e t s , ta^t d u r o y a u m e q u e de
l'étranger.
Ces concours, q u i seront p u b l i c s , a u r o n t l i e u
dans les
locaux désignés par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e et seront r é g l é s
par des programmes s p é c i a u x q u i devront ê t r e r i g o u r e u s e m e n t
suivis, sous la r e s p o n s a b i l i t é des c o m m i s s i o n s d i r e c t r i c e s .
Première j o u r n é e . — Mercredi 25.
Service

funèbre.

A onze heures, u n service f u n è b r e , a u q u e l sont i n v i t é e s les
autorités civiles et, m i l i t a i r e s , sera c é l é b r é dans l ' é g l i s e c o l l é g i a l e
des SS. Michel et G u d u l e , en m é m o i r e des citoyens m o r t s p o u r
la patrie.
On y e x é c u t e r a la n o u v e l l e messe de R e q u i e m c o m p o s é e p o u r
ce service par M . P i e r r e benoit.
A une heure de r e l e v é e , d i s t r i b u t i o n , au temple des A u g u s t i n s ,
des médailles d ' h o n n e u r d é c e r n é e s p a r le G o u v e r n e m e n t p o u r
actes de courage et de d é v o u e m e n t .
T o u t e s l e s p e r s o n n e s d é c o r é e s d ' u n o r d r e o u d'une m é d a i l l e belge
sont invitées à cette c é r é m o n i e et y seront admises r e v ê t u e s de
leurs insignes.
A deux heures, d i s t r i b u t i o n , à l'Hôtel de V i l l e , des p r i x d ' o r d r e ,
de propreté et de m o r a l i t é , i n s t i t u é s p a r l a v i l l e de B r u x e l l e s .
A six heures d u s o i r , au T h é â t r e N a t i o n a l , o u v e r t u r e d u festival dramatique, o r g a n i s é par l a S o c i é t é de
Morgendstar.
Représentation de quatre p i è c e s p a r les S o c i é t é s de
Vlamingen,
de Bruxelles, de Broederkring,
de L o k e r e n , Yver en
Broedermin,
de Bruges, et de Lamoertah, d ' A n v e r s .

—

172 —

Retraite militaire.
A sept heures, grande retraite militaire partons les tambours
et toutes les musiques de la garde civique et de la garnison de
Bruxelles.
Ta retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la place des
Palais, en passant par la rue Ducale, la rue de la Loi, le boulevard
du Régent, le boulevard de l'Observatoire, la rue Royale et la
place Royale, pour s'arrêter et se disperser sur cette place.
Deuxième journée. — Jeudi 24.
A dix heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
du jeu de balle, du jeu de quilles et du jeu de palets se réuniront
dans la rue de la Loi et s'y formeront en cortège, dans l'ordre suivant, la droite vers la rue Ducale :
i" Sociétés d'archers du tir à l'are à la perche (villes .
2°
—
d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales).
3° Sociétés d'archers du tir au berceau (villes).
4°
—
—
—
(communes rurales).
5°
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( petite arbalète à la perche ).
6°
—
d'archers du tir à l'arbalète au but (villes et
communes rurales).
7°
—
d'archers de l'arbalète à balle ( bolboog).
8°
—
d'archers de l'arbalète au but (blason rond).
9°
— du jeu de balle au tamis.
10°
—
du jeu de quilles.
11°
—
du jeu de palets.
A onze heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique militaire et escortées par les sapeurs-pompiers et leur musique, ainsi que
par des détachements de la garnison, se mettront en marche, la
gauche en tête, et défileront par les rues Royale, de la Montagne de la Cour, de la Madeleine, du Marché-aux-Hcrbes, pour
arriver, par la rue de la Colline, sur la place de l'Hôtel de Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs insignes et leurs armes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les Sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
de relevée précises.
1

(

les prix offerts pour ces d i f f é r e n t s tirs et j e u x consisteront
exclusivement en objets d'argenterie et se composeront, savoir :
i» T i r a l'arc à la perche pour les Sociétés des v i l l e s , au local
,1c la Société Saint-Michel,
sur le territoire de Saint-Gilles, à p r o x i mité de l'École v é t é r i n a i r e et du boulevard d u M i d i ; sept p r i x ,
i
fr• 6^0
valeur
•
•
•
• .
•
•
•
1 1

U

J

U

Quatre autres p r i x , consistant chacun en deux couverts en argent,
d'une valeur de 50 francs, seront d o n n é s par la Société locale
prémcnlionnée.
g« Tir à l'arc à la perche pour les Sociétés des communes r u r a l e s ,
au loeal de la Société de la Paix, hors la porte d u R i v a g e , à l'estaminet dit Panlens-ffùis;
sept p r i x , v a l e u r
.
.
fr. 050
Quatre autres p r i x , consistant chacun en deux couverts en argent, d'une valeur de 50 francs, seront d o n n é s par la S o c i é t é
locale p r é m e n t i o n n é e .
5° T i r à l'arc au berceau p o u r les Sociétés des v i l l e s , au local
de la Société le Vautour, rue des Six-Jetons , 5 9 , à l'estaminet
/rt Chaîne d'Or,- onze p r i x , valeur .
fr. 6 5 0
4° T i r à l'arc au berceau p o u r les Sociétés des c o m m u n e s
rurales, au local de la Société du Grand-Serment
Royal
des
Archers, au Berceau de Guillaume-Tell,
rue de Laeken , 8 5 , à
l'estaminet Saint-Jean-Baptiste
; onze p r i x , v a l e u r
. fr. 650
5° T i r a la petite a r b a l è t e à la perche, p o u r toutes les S o c i é t é s
des villes et des communes r u r a l e s , au local de la Société Union
et Constance, hors de la porte d a Rivage, C h e m i n des M o u t o n s ,
près le Pantens-Huis ; sept p r i x , v a l e u r .
.
.
fr. 6 5 0
0° T i r à la grande a r b a l è t e au b u t , p o u r les villes et les
communes rurales, au local de l a S o c i é t é Saint-Georges,
à l'estaminet la Maison-Blanche,
c h a u s s é e d ' A n v e r s , hors l'ancienne
porte de Laeken ; onze p r i x , v a l e u r
f r . 650
7° T i r à l'arbalète à balle ( b o l b o o g ) , pour toutes les S o c i é t é s
du royaume et de l ' é t r a n g e r , dans le local de la S o c i é t é
de la Paix, rue des S œ u r s - N o i r e s , 2 6 , à l'estaminet
['Ancienne
Cour de Bruxelles,
pour les Sociétés formant la p r e m i è r e s é r i e ,
et dans le loeal de la Société de Guillaume-Tell,
rue des C h a r treux, 45, à l'estaminet le Chat, p o u r les Sociétés formant l a
seconde s é r i e ; dix p r i x , valeur
fr. 650
Il sera, en outre, d o n n é pour chacune des s é r i e s , par l a S o c i é t é
de la Paix et par celle de
Guillaume-Tell,
un p r i x c o n sistant en un couvert en argent de la v a l e u r de 25 francs.
8° T i r à l'arbalète au but sur le blason r o n d , p o u r toutes
les Sociétés d ' a r b a l é t r i e r s d u r o y a u m e et de l ' é t r a n g e r , au local de
la Société de la Fidélité,
rue N o t r e - D a m e - a u x - N e i g e s , 7 0 , à l'estaminet le Jardin de Plaisance}
onze p r i x , v a l e u r
. f r . 650

—

1 74 —

9° Jeu de petite balle au tamis pour tous les amateurs du royaume
et de l'étranger, à la place du Jeu de Balle ; trois prix donnés par
Son Altesse Royale le Duc de Brabant et par la ville de
Bruxelles, valeur
.
.
.
.
.
.
fr. I 450
I n d é p e n d a m m e n t d'une superbe balle d'argent, de la valeur de
300 francs, d o n n é e par le Roi.
40° Jeu de quilles, pour toutes les Sociétés du royaume et de
l'étranger, au local de la Société des Quilliers, rue des Visitandines, 5, à l'estaminet des Brigittînes;
quatre prix, valeur fr. 250
11° Jeu de palets, pour toutes les Sociétés et tous les amateurs
du royaume et de l'étranger, au local de la Société l'Alliance,
rue de Noire-Seigneur, 20, à l'estaminet le Nouveau Cerf; quatre
p r i x , valeur
fr. 200
A une heure de relevée, au temple des Augustins, distribution des prix aux lauréats du concours universitaire et du concours général de l'enseignement moyen.
Concours littéraire et dramatique.
A trois heures, les Sociétés prenant part au concours littéraire
et dramatique, en langue flamande, organisé par la Société de
Veldbloem, se réuniront à la station du chemin de fer du Nord.
Elles s'y formeront en cortège et, précédées de la musique du
corps des sapeurs-pompiers, elles traverseront la ville, pour se
rendre en la commune de Molenbeek-Saint-Jean, au local du
Prado, o ù le concours aura lieu le m ê m e jour.
A six heures du soir, continuation du festival dramatique.
Représentation par les Sociétés Moed en Eendragt, de Lierre;
Kunst is ons Vermaek, d'Yprcs; Roos en Eikel, de Louvain,
et de Eik, d'Anvers.
A la m ê m e heure, représentation dramatique française, par la
société Thalie, au théâtre Molière, à Ixelles.
Concert.
A huit heures, un concert d'harmonie sera donné à la place
de l'Hôtel de Ville, par la Société le Cercle musical des XXV,
sous la direction de M. Ch. Steyaert.
Le kiosque sera illuminé au gaz.
Pendant le concert, la place sera éclairée à la lumière électrique.
Troisième j o u r n é e . — Vendredi 25.
A neuf heures du matin, continuation des concours des différents tirs et jeux populaires.
A une heure de relevée, au temple des Augustins, séance publique de l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-

;). — Exécution, par l'orchestre du Conservatoire royal de
musique el les chœurs de la Réunion Lyrique de Bruxelles, de la
cantate couronnée au concours de 180".
ar(

Cortège.
A quatre heures, les Sociétés chorales participant au grand concours international de chant d'ensemble se réuniront au boulevard
du Jardin Botanique et s'y formeront en cortège dans l'ordre
suivant, la gauche vers le boulevard d'Anvers :
\° Un piquet de cavalerie;
2* Un corps de musique militaire;
5» La Soeiélé la Réunion
Lyrique et les Sociétés Mèhul,
tes
Artisans réunis, la Lyre ouvrière
de Bruxelles, et la Société
Orphéonique d'Ixellcs, chargées d'ouvrir les concours des différentes catégories;
4° Les Sociétés chorales belges de la 5 division (communes
rurales);
j° l'n corps de musique militaire ;
6° Les Sociétés chorales belges de la 2 division (villes de
8" rang);
7° Le corps de musique des sapeurs-pompiers;
8° Les Sociétés chorales françaises;
9° Les Sociétés chorales allemandes;
10° Un corps de musique militaire;
11° Les Sociétés chorales belges de la l division (villes de
i rang);
12° La musique de la Société le Cercle musical des XXV;
13° Les Sociétés chorales de la division supérieure;
14 Un piquet de cavalerie.
Le corps des sapeurs-pompiers et des détachements d'infanterie
de la garnison escorteront les Sociétés.
A cinq heures précises, le cortège se mettra en marche, la droite
en tète, en passant par la rue Royale, la place Royale, la Montagne de la Cour, la rue de la Madeleine, le Marché-aux-ÏIerbes et
la rue de la Colline, pour s'arrêter et former cercle sur la place
de l'Hôtel de Ville. — Les Sociétés y seront reçues par le Collège
des Bourgmestre et É c h e v i n s , qui leur distribuera les médailles
commémoratives et leur offrira le vin d'honneur.
Des enseignes, indiquant les noms des villes et communes,
seront portées en tête de chaque Société.
La présence de toutes les Sociétés au cortège est une condition obligatoire.
A six heures du soir, continuation du festival dramatique.
Représentation par les Sociétés La Mélodie,
de Tirlemont,
e

e

r e

fT

—

m

—

Hoop en Liefde, d ' A n v e r s , de Fontei?iissen, de Gond, et de
Rosiers, de Tennonde.
A la m ê m e heure, représentation dramatique française par la
Société la Renaissance des Muses, au théâtre des Variétés A mu»
santés (ancienne salle V a n D y c k ) , chaussée d'Anvers, à Molenbeek-Saint-Jean.
Illumination.
A la m ê m e heure, illumination des édifices publics.
Les habitants sont priés d'illuminer les façudes de leurs maisons.
Ils sont également priés de les décorer ou de les pavoiser aux
couleurs nationales, pendant les quatre journées anniversaires.
Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A la m ê m e heure, une grande fête musicale aura lieu au Jardin
royal de Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément. Elle est organisée
par l'administration de la Société royale de Zoologie et la Société
royale de la R é u n i o n L y r i q u e , avec le concours :
1° De la Société royale M é h u l , de Bruxelles;
2° De la Société royale des O r p h é o n i s t e s , d'Ixelles ;
5° De la Société la Lyre O u v r i è r e , de Bruxelles;
4° Des élèves des écoles communales de Bruxelles.
Cette fête est ofïèrte aux Sociétés prenant part au concours de
chant d'ensemble.
Concert.
A huit heures, un concert d'harmonie sera donné à la place de
l'Hôtel de V i l l e , par les musiques réunies du régiment des guides
et du régiment des grenadiers, sous la direction de M . Bender,
chef de la musique p a r t i c u l i è r e du R o i .
Le kiosque sera illuminé au gaz.
Pendant le concert, la tour de l'Hôtel de V i l l e sera éclairée aux
feux de Bengale.
Quatrième j o u r n é e . — Samedi 26.
Concours de chant d'ensemble.
A dix heures du m a t i n , ouverture du concours international de
chant d'ensemble, s i m u l t a n é m e n t dans trois locaux distincts :
A u temple des Augustins, pour les Sociétés étrangères et la division s u p é r i e u r e ;
A u local de la Société royale philharmonique, rue de l'Evêque,
pour la l et la 2 division des Sociétés belges;
A u local de la Société de la R é u n i o n L y r i q u e , rue Ducale, pour
les Sociétés des communes rurales.
r

e

e

Un certain nombre de cartes d ' e n t r é e pour chacun de ces locaux
sera distribué gratuitement par les soins de M M . les commissaires
^ police, du 20 au 22 septembre, chaque jour de m i d i à deux
heures.
Les personnes non munies de ces caries seront admises moyennani une rétribution individuelle de cinquante centimes.
Répartition des p r i x .
Les prix offerts par le Gouvernement et la V i l l e absorbent une
somme d'environ 10,000 francs, et se composent comme i l suit :
PREMIÈRE D I V I S I O N .
SOCIÉTÉS CHORALES BELGES APPARTENANT A DES VILLES DE
18,000 HABITANTS ET AU-DESSUS.

(«-prix : Une médaille en or de la valeur de 200 francs et une
prime de 500 francs ;
>_c _ .

Une médaille en or de la valeur de 150 francs et une
prime de 500 francs ;

3

Une médaille en or de la valeur de 100 francs et une
prime de 150 francs.

—

e

DEUXIÈME D I V I S I O N .
SOCIÉTÉS CHORALES BELGES APPARTENANT A DES VILLES ET A DES
COMMUNES D'UNE POPULATION DE 7,000 A 18,000 HABITANTS.

Sont admises à concourir dans
vriers.
l« Prix. Une médaille en or de
prime de 500 francs ;
2 Prix. Une médaille en or de
prime de 150 francs;
5 Prix. Une médaille en or de
prime de 100 francs.
r

cette division les Sociétés d'oula valeur de 150 francs et une

e

la valeur de 100 francs et une

e

la valeur de 100 francs et une

TROISIÈME D I V I S I O N .
SOCIÉTÉS BELGES APPARTENANT A DES COMMUNES D'UNE POPULATION
EN-DESSOUS DE 7,000 HABITANTS.

l ' Prix. Une médaille en or de la valeur de 125 francs et une
prime de 200 francs;
2 Prix. Une médaille en or de l a valeur de 100 francs et une
prime de 150 francs;
5 Prix. Une médaille en vermeil et une prime de 125 francs;
4' Prix. Une médaille en vermeil et une prime de 100 francs;
5° Prix. Une médaille en vermeil et une prime de 75 francs;
r

e

e

—

178

SOCIÉTÉS É T R A N G È R E S .
SOCIÉTÉS CHORALES ALLEMANDES ET HOLLANDAISES.

1 P r i x . Une m é d a i l l e en or de la valeur de 250 francs et une
prime de 600 francs;
2 P r i x . Une m é d a i l l e en or de la valeur de 200 francs et une
p r i m e de 400 francs;
3° P r i x . Une m é d a i l l e en or de la valeur de 100 francs et une
prime de 200 francs.
e r

e

SOCIÉTÉS CHORALES FRANÇAISES.

1 P r i x . Une m é d a i l l e en or de la valeur de 250 francs et une
p r i m e de 600 francs;
2° P r i x . Une médaille en or de la valeur de 200 francs et une
p r i m e de 400 francs;
5 P r i x . Une m é d a i l l e en or de la valeur de 100 francs et une
prime de 200 francs.
er

e

DIVISION SUPÉRIEURE.
SOCIÉTÉS

C H O R A L E S SANS

DISTINCTION D E

PAYS.

1 P r i x . Une m é d a i l l e en or de la valeur de 400 francs et une
p r i m e de 1,500 francs;
2 P r i x . Une m é d a i l l e en or de la valeur de 500 francs.
Une m é d a i l l e c o m m é m o r a t i v e en argent sera d é c e r n é e à chaque
Société concurrente dans toutes les divisions.
e r

e

Une remise de 50 ° / s e r a a c c o r d é e sur les p r i x de transport, pour
l'aller et le retour, à toutes les Sociétés qui participeront au concours international de chant d'ensemble. Cette faveur sera obtenue
aussi bien sur les diverses lignes des chemins de fer concédées
que sur les lignes des chemins de fer de l ' É t a t .
P o u r j o u i r de cette faveur, les Sociétés devront se munir d'une
liste d û m e n t certifiée par l ' a u t o r i t é locale.
Cette liste, qui comprendra les noms de tous les membres
faisant le voyage, devra ê t r e remise au bureau de départ ou au
b u r e a u - f r o n t i è r e , ainsi qu'aux bureaux de Bruxelles.
0

A six heures du soir, r e p r é s e n t a t i o n dramatique par la Société
royale de Wyngaert.
Fête à la Société royale de la Grande-Harmonie.
A neuf heures, une grande fête dansante sera d o n n é e par la
Société royale de la Grande-Harmonie, dans son local. Cette fête

offerte à tous les artistes
inclinale des beaux-arts.
Feu

ayant pris

part à

l'Exposition

d'Artifice.

A la même heure, un feu d'artifice sera t i r é sur l'emplacement
de l'ancienne porte de Schaerbeek, sous la direction de M . C o u l bertj artificier.
Le feu sera lire dans la direction de la rue Royale.
Dimanche 27 Septembre.
Cortège. — D i s t r i b u t i o n

de p r i x .

A dix heures du matin, les Sociétés victorieuses au concours
international de chant d'ensemble se r é u n i r o n t dans la rue
Ducale et s'y formeront en c o r t è g e dans l ' o r d r e s u i v a n t , la droite
vers la place des Palais :
1° Un piquet de cavalarie ;
2° Les Sociétés chorales de la division s u p é r i e u r e ;
3° Les Sociétés chorales belges de la l
division (villes de
1 rang);
4° La musique de la Société le Cercle musical des
XXV;
If Les Sociétés chorales françaises;
(i° Les Sociétés chorales allemandes;
7° Un corps de musique m i l i t a i r e ;
8" Les Sociétés chorales belges de l a 2 division (villes de
2 * rang) ;
9° Les Sociétés chorales belges de la 3 division (communes
rurales) ;
10° La Société de la Réunion
Lyrique;
11° La musique d u corps des sapeurs-pompiers ;
12* Un piquet de cavalerie.
Le corps des sapeurs-pompiers et des d é t a c h e m e n t s d'infanterie
de la garnison escorteront les s o c i é t é s .
A onze heures p r é c i s e s , le c o r t è g e se mettra en m a r c h e ,
la gauche en t ê t e , en passant par la rue de la L o i , l a rue Royale,
ia place Royale, la„ Montagne de la C o u r , la rue de la Madeleine,
le M a r c h é - a u x - H e r b e s et la rue de la C o l l i n e , p o u r s ' a r r ê t e r
et former cercle sur la place de l'Hôtel de V i l l e .
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , a p r è s a v o i r r e ç u et
complimenté les Sociétés, leur fera la d i s t r i b u t i o n des p r i x a u
nom du Gouvernement et de la V i l l e .
Cette distribution t e r m i n é e , les Sociétés c i - a p r è s d é s i g n é e s et
ayant r e m p o r t é un premier p r i x , monteront successivement sur
le kiosque, dans l'ordre suivant :
1° La Société belge des villes de 1 r a n g ;
r

er

e

L

e

e r

e

— 180 —
2" L a S o c i é t é f r a n ç a i s e ;
3° L a Société allemande,
4 ° E t la S o c i é t é de la d i v i s i o n s u p é r i e u r e .
Elles e x é c u t e r o n t chacune un morceau de chant d'ensemble
à leur choix.
Courses de chevaux.
A deux heures de r e l e v é e , à la P l a i n e des M a n œ u v r e s , quartier
L é o p o l d , grandes courses de chevaux o r g a n i s é e s par la Société
d'encouragement p o u r l ' a m é l i o r a t i o n de la race chevaline et le
d é v e l o p p e m e n t des courses en Belgique.
U n p r o g r a m m e spécial fera c o n n a î t r e les conditions et le
d é t a i l des courses.
F ê t e au J a r d i n royale de Zoologie et d'Horticulture.
A sept heures d u s o i r , une d e u x i è m e grande fête aura lieu à la
S o c i é t é royale de Zoologie et d ' H o r t i c u l t u r e . Les jardins seront
illuminés.
U n p r o g r a m m e s p é c i a l donnera le d é t a i l de cette fête.
F ê t e à l a S o c i é t é royale de la R é u n i o n L y r i q u e .
A neuf heures, une grande fête dansante sera d o n n é e par la
S o c i é t é royale de la R é u n i o n L y r i q u e , dans son l o c a l , rue Ducale.
Cette fête est offerte aux Sociétés q u i ont p a r t i c i p é au concours
international de chant d'ensemble.
Dispositions g é n é r a l e s .
T o u t é t a l a g e quelconque est i n t e r d i t sur les places, les boulevards et dans les rues q u i sont d é s i g n é s pour les fêtes, ainsi que
dans les rues adjacentes.
A u x termes d u r è g l e m e n t d u 5 mars 1 8 0 0 , i l est expressément
d é f e n d u de t i r e r des pièces d'artifice, dans les rues et dans l'intér i e u r des habitations, sous quelque p r é t e x t e que ce puisse être.
Les 2 3 , 2 4 , 2 5 , 26 et 27 septembre, les édifices publics seront
pavoises aux couleurs nationales.
Lesdits j o u r s , les dispositions du r è g l e m e n t de police du
22 n o v e m b r e 1 8 5 6 , concernant la fermeture des établissements
p u b l i c s , seront e x é c u t o i r e s ; mais les officiers de police ne s'en
p r é v a u d r o n t pas avant trois heures du m a t i n , à l ' é g a r d des établissements o ù l ' o r d r e r é g n e r a .
A i n s i fait et a r r ê t é , à l'Hôtel de V i l l e , le 4 septembre 1 8 6 3 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

gmprunt de 55 m i l l i o n s de fr. (1862). — R e m boursemement partiel. — 3 tirage au sort. —
445 obligations remboursables au 1 d é c e m b r e
1863.
m e

er

Le N° 448852, remboursable par
.
.
.
fr. 50,000
Le X° 87659, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le X 1 ! 1302, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les X°* 9626, 10985, 84181, 129830, 250159, 243158,
remboursables chacun par
1,000
Le< N^ 1137, 6188, 10746. 46757, 66855, 158058,
158580, 160359, 160255, 176271,191840, 208599,
223054, 231659, remboursables chacun par .
.
500
Les X' 17546, 20550, 21550, 51160, 59121, 43151,
140*28, 50150, 60567, 61229, 75189, 78054. 78421,
81048, 82872,86808,95614, 97594, 97886, 99868,
101077, 102020, 108556, 109258, 116160, 116640,
122746, 125770, 124058, 125481,127389, 129666,
152472, 1328G4, 157916, 142125, 155525, 155026,
162816, 165229, 167801, 168096, 169017, 175055,
170891. 181905, 18954!, 201411, 204290, 204407,
¿13253,213791, 220587, 221552, 255054, 234177,
230744, 258867, 259502, 248655, remboursables
chacun par .
.
.
.
.
.
.
.
200
Les 562 numéros suivants remboursables au pair :
457 9720 21548 55266 46461 57451 66628 76406 88252
935 10599 22656 35517 46604 57696 07184 77349 88267
1445 12158 22688 55599 47450 58742 67618 77585 88539
2029 12385 25946 56584 47918 59411 69007 77879 89441
3250 15615 24487 56485 49154 59822 69519 79570 89585
3381 15834 24637 59944 49381 60452 70179 80478 90145
3550 14112 25010 42348 49717 61828 70036 82811 91946
5272 14253 25519 42605 50081 65677 70723 82818 92460
5565 15808 25915 42665 50847 63698 75287 85257 93980
5710 10006 27190 42931 51406 64851 75405 83288 97317
6196 16678 29530 43960 51859 65069 73756 84108 98245
0227 17163 50995 44181 52066 65552 73869 84419 98682
6584 17482 32424 44353 53214 65583 74697 85326 99518
7218 17864 55437 44557 55145 65610 75870 86474 100235
7827 18605 55495 44602 55268 66408 76175 87134 100692
8240 20877 34188 45473 57103 66528 76187 87552 100811
s

s

— 182 —
1Q0955
101025
101155
101178
10i067
102452
402655
105168
104972
105106
105288
105591
107118
107287
107551
107504
108974
111585
111850
112755
115510
115665
115904
116087
418767
418979
119576
419658
120064
420655
4 21015
121070

421491
122459
125541
124942
124945
125898
126277
127188
129955
450419
150800
451477
4 31407
152428
154217
135518
156050
156776
157798
140222
140556
140724
141017
4 41111
441420
441558
145278
145565
445976
146044
446455
146565

448277
149657
150064
150295
150495
151552
151435
151966
151976
155565
154615
154701
155597
156556
157255
459126
159590
160152
160576
162047
162779
165468
165957
164580
165241
166520
467528
167603
467649
168408
469164
169999

170068
170250
171526
172421
172806
175115
175735
175891
176175
176221
176855
177627
178298
178654
179198
179355
180767
182015
182752
185128
184196
184257
185651
185767
185788
486186
187228
188766
189465
490387
190457
190699

190850
490995
191556
192710
192954
195051
494015
194016
194555
194685
194945
195424
195649
196227
196555
196682
197276
497426
197985
198545
198925
200055
200558
200548
200791
203483
204169
204779
205276
206598
206676
207142

228855
230446
250521
231G10
235951
255975
256564
236757
258145
258146
241086
241103
241262
242279
242441
243926
244557
245551
245450
245754
245965
246092
246370
247755
248596
249852

Ces obligations sont payables à la Caisse communale de Bruxelles, chez MM.Mareuard, AndréetC .àParis,etchezM.B.-H.Gholdschmidt, à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 2 septembre 1865.
e

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
JN" 15145 , 66740, 70875, 76 7 22, 76845 , 80592, 91754 , 95543,
» 98026, 405588, 129454, 159984, 142654, 178958, 187151,
» 488545, 206007, 211175. 216188, 227085, 255055, 257552,
» 240875, échéant le 1" décembre 1862.
05

0

[

208574
208660
208707
208817
209001
209108
209549
209400
210101
211105
211223
212551
212859
215455
215449
216517
217155
217695
218462
219288
220578
220755
220985
221436
222766
224054
224918
226805
227113
228105
228150
228556

M

l||

kb
IK

ifiii
ill!

to

An
<k

hit
mi

™"

ill

v

183

—

. « y B898, 6284, 6858. 17749, 1 9 2 9 5 , 2 2 5 7 0 , 2 2 5 9 7 , 5 5 7 6 0 ,
U964 48260, 4 9 4 2 7 , 7 7 9 5 5 , 8 0 0 5 2 , 8 2 5 6 5 , 8 4 5 9 9 , 9 5 2 2 9 .
93464 93542, 9 7 4 1 8 , 1 0 1 7 1 2 , 1 0 5 1 7 6 , 1 1 5 1 3 2 , 4 1 3 7 6 0 ,
' H7989 448445, 1 5 5 2 8 9 , 1 5 6 5 2 9 , 1 4 2 6 4 9 , 1 4 7 6 1 7 , 4 4 7 6 3 9 ,
' 176058 187473, 189659, 2054 5 0 , 2 0 7 7 8 4 , 2 1 1 8 8 2 , 2 1 5 9 6 4 .
, 2 U 9 3 8 246249, 2 1 8 4 8 0 , 2 2 7 0 5 3 , 2 5 1 6 9 6 , 2 5 2 9 0 7 , 2 5 4 0 5 7 ,
, 234700, 255728, 2 4 0 0 5 7 , 2 4 1 5 1 8 , 2 4 9 8 9 2 , é c h é a n t le 4 « j u i n
1865.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
31 cent, par k i l . chez :
31 cent, par k i l . chez
Dernyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 31.
Derammeieer, rue de Bavière, 7.
Willemans, rue des Tf nneurs, 77.
Yandcrsighel, rue des Tanneurs, oo.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 12t.

Pyck, rue de Laeken, 37.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

30 cent, par k i l . chez :
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, o4.
Anthonissen,rueRemp.-des-Moines,lo.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 septembre 1 8 6 5 .
L'Échevin

ff. de
J.

Bourgmestre,

ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
et de la pose de cinquante bancs pour les promenades publiques.
Le 29 septembre 1 8 6 5 , à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la
fourniture et de la pose de cinquante bancs p o u r les promenades
publiques.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
dressées sur timbre et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions d u cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront ê t r e a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au S e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du m a t i n .
Elles seront e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une

à

(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots: «Soumission pour l'entreprise d'une fourniture de bancs; » et l'autre
(intérieure) portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture et la pose de cinquante bancs destinés aux promenades.
Le cahier des charges de l'entreprise et un modèle de banc sont
déposés à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les
bureaux de la 5" Division (travaux publics).
Bruxelles, le 12 Septembre 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par k i l . chez :
51 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 448.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanolbergh, rue Granvelle, 87.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
50 cent, par k i l . chez :
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Dewachtcr,r. Rempart-des-Moines, 121. Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, l ï .
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, rue de Laeken, 37
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 septembre 1865.
L'Échevin

ff. de Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public que le feu d'artifice qui aura
lieu à l'ancienne porte de Schaerbeek, samedi prochain, sera tire
dans la direction du boulevard Botanique et non pas dans celle de
la rue Royale, comme le programme l'avait annoncé.
Fait en séance, le 24 Septembre 1863.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Compte des recettes et des d é p e n s e s d e l ' e x e r c i c e 1 8 6 2 .

RECETTES.
CHAPITRE

— RECETTES ARRIÉRÉES,

1 .
er

Extôdanl en recette du compte p r é c é d e n t

.

.

Fr.

169,754 42
94,095 91

Fr.

263,850 55

Recettes arriérées

CHAPITRE

2

RECETTES ORDINAIRES.

mP

i

Impôts.

{ Part de la ville dans le Çonds communal.
2 Centimes communaux additionnels ordinaires et extra
ordinaires.
.
.
.
5 Un pour cent du revenu cadastral
4 Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
j Droit des indigents sur les spectacles.
6 id.
id.
sur les bals et divertissements publics
7 Taxe provinciale sur les chiens.

2,862,874 42
581,260
77,825
12,945
33,726
15,092

60
22
»
58
77

519,875
23,074
47,494
179,721
110,116
17,063
3,998
452,835
426,874
25,691
12,868
4,516
56,956
9,277
41,697
500

54
25
14
»
46
70
»
64
25
51

§ 2. — Propriétés.
8
!)
10
11
12
15
14
15
10
17
18
19
20
21
22
23

Droit de navigation sur le canal de Bruxelles
Droit de quai .
......
Entrepôt général
Produit de l'abattoir
Droits de place sur les m a r c h é s et sur la voie publique
Concessions d'égouts.
Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau .
Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances
Droit de stationnement des voitures de place
Indemnité de casernement
Produit des ventes d'arbres et d'élagages
Revenu du legs Diricq
A reporter. F r

55
»

4,481,079 48

Report. F r . 4,481,079 48

§ 5 .
24
25*
20
27
28
29
50
51
52
55

—

Indemnités.

D r o i t de pesage, de mesurage et de chargement.
.
M i n q u e aux poissons
P r o d u i t des actes de l ' é t a t c i v i l .
.
.
.
.
Recettes d u service sanitaire
.
.
.
P r o d u i t de l a d é l i v r a n c e des livrets d'ouvriers et de
domestiques
P r o d u i t des écoles moyennes
.
.
.
.
.
R é t r i b u t i o n des é l è v e s dans les é c o l e s primaires .
.
I n d e m n i t é ù charge des communes voisines pour secours contre l'incendie .
.
.
.
.
.
D r o i t de passage aux habitants de Laeken sur la digue
orientale et sur l a route longeant le canal
.
.
Location d'un appartement de la maison o c c u p é e par
l'officier d u port. .
.
.
.
.
.
.

14 895 01
35 626 34
\^<j% -7
20 795 65
1,57g g |
46,602 B
1,497 „
2,675 »
220 »
300 ¡1

§ 4. — Subsides.
54 Quote-part de l ' É t a t et de la province dans les frais d'entretien des enfants t r o u v é s
.
.
.
.
.
55 Subside d u g o u v e r n . p o u r l ' a c a d é m i e des beaux-arts .
36 S u b s i d e d u gouvernement p o u r l a restauration de
l'Hôtel de V i l l e
57 Subside de l a province p o u r l a restauration
de
l ' H ô t e l de V i l l e
.
58 Subside de la province p o u r la restauration des églises de
Bon-Secours, de la C h a p e l l e , des M i n i m e s et d u S a b l o n .
59 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
4 0 P a r t d u gouv. dans les frais des cours publics a u M u s é e .
i\ Subside d u gouvernement p o u r le service de la police
des é t r a n g e r s

50,000 »
8,000 »
8,000 »
4,000 »
10,250 »
2,141 75
2,500 »
10,000 »

§ S. — C r é a n c e s et dotations.
42
45
44
45

Rente à charge de l ' É t a t
D r o i t de mutation et de d i v i s i o n des rentes.
.
.
I n t é r ê t s prescrits au profit d u fonds d'amortissement.
I n t é r ê t s des rentes r e m b o u r s é e s , non d é f i n i t i v e m e n t
éteintes

§6.

300,000 »
1,396 71
4,647 25
17,118 «7

— Amendes.

46 P r o d u i t des amendes de police et de garde civique

.

15,716 94

A reporter. F r . ' 5,O40,75TÏ2

'•')

Report. F r . 0,040,754 22

jj 7. — Recettes pour ordre.
¡7
L
\S>
S
$
51
jjg
IJ5

Trais de construction de trottoirs
pfajs de
Frais
de transports
iransporw et
c i convois
uuuvuia Umilitaire
MIIM*IICS
Secours à des voyageurs indigents
Entretien des d é t e n u s à l ' A m i g o .
frais de curage d ' é g o u t s
.
.
.
.
Travaux pour les concessions d'eau .
Traitement d'attente des e x - e m p l o y é s de Foctroi
Total îles recettes ordinaires,

CHAPITRE 5 ™ . — R E C E T T E S

Fr.

000
151
588
5,754
225
50,092
25,221

20
99
96
y>
10
74
78

5,125,708

99

EXTRAORDINAIRES.

1 Revente des excédants de terrains empris p o u r l ' é l a r gissement de la voie p u b l i q u e , et l'assainissement
175,459 20
des quartiers populeux.
.
.
.
.
.
1 4 , 4 7 2 06
â Vente de vieux m a t é r i a u x .
.
.
3 Quatrième c i n q u i è m e d u subside de l ' É t a t pour l'ave70,000
nue vers le. bois de la C a m b r e .
I Remboursement de frais d'entretien pour les d é t e n u s à
l'Amigo
5 9 , 6 2 7 42
3 Bons communaux
.
.
.
.
.
.
. •1,200,000 »
3 9 , 0 1 9 54
6 Recettes i m p r é v u e s .
.
.
.
.
.
.
Total des receltes extraordinaires.
RECETTES

Fr.

1.556,558

22

E N DEHORS D U BUDGET.

§ 1 . — Recettes extraordinaires.
e r

Quote-part de l'État dans les frais d'acquisition d'une
maison rue des F r i p i e r s .
.
.
2 Restauration de l'Église de N . D . d u S a b l o n .
3 Prélèvement sur les fonds de l'emprunt de 1 8 6 2 .

§2.

526
10,000
400,000

— Recettes pour ordre.

I Cautionnements v e r s é s par des comptables.
Ecoles gardiennes (subsides)
.
.
.
.
0 Académie des beaux-arts
7 Ecole évangélique
8 Ecole gardienne rue de la Buanderie (acquisition)
9 Fêtes publiques (feu d'artifice)
.
.
.
.
A reporter.

4,232 80
5,600 »
500 »
1,502 87
5,000 »
5,000 »
F r . 428,161

67

Repo
40
11
12
15
14

t. F i

Fèlos publiques (festival) .
Place de la Société Civile.
id.
de l'Industrie.
Squares de la place de l'Industrie
Travaux e x é c u t é s d'office .

Total des recettes en dehors du budget. Fr.
RÉCAPITULATION

DES RECETTES.

Receltes a r r i é r é e s .

94,095 91

Recettes ordinaires.
Id.
extraordinaires.
Recettes
en dehors
du budget.

4i)(i,900 66

Fr. 5,125,708 99 j
1,556,558 22
'
b

Extraordinaires
Pour ordre .

m
U Ü U

410,526
86,374 66 j

^

ö /

ñ

496,900 66

Total général de la recette. Fr. 7,251,263 78

DÉPENSES.
CHAPITRE 1 . —
er

D É P E N S E S ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration
e r

communale.

1 Traitement du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal. F r .
Traitement du secrétaire.
.
.
.
.
.
Traitement et frais de bureau du receveur communal.
Traitement du sténographe du Conseil .
.
.
Traitement du personnel de l'Administration centrale.
Frais variables de l'Administration .
.
.
.
Timbres des registres de Fétat civil.
.
.
.
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
9 Frais de procès

2
5
4
5
6
7
8

52,500
6,500
10,600 »
2,000 »
165,265 66
35,984 61
4,519 20
484 »
2,047 50

§ 2 . — Taxes communales.
10 Traitement du personnel des taxes communales
.
11 Traitement du personnel du Poids public .
.
.
12 Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
.
.
.
.
.
.
.

52,549 49
2,400 »
18,403 58

A reporter. F r .

513,051 64

Report F r .
Traitement du personnel de l'Abattoir.
Frais du Poids public .
.
Frais de perception des droits de quai
Frais de perception des droits de navigation
d'administration de la rainque aux poissons
Ulocation au collecteur de la niinquc aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt à o pour cent l'an d'une
M i n i m e de 18,000 francs, qu'il doit avoir en caisse
pour les besoins du service
p.) Frais d'administration de l'Abattoir .
.
.
20 Location d'une maison au canal, affectée au dépôt
des appareils de sauvetage
•jl Remboursement des centimes communaux perçus
pendant les exercices antérieurs
.
.
.
.
H
15
[g
i;
(g

§ 5 . — Propriétés communales.
22 Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés
communales

23
21
25
26

.

.

.

.

.

Entretien des promenades
(Contributions des propriétés communales.
Restauration de l'Hôtel de Ville
.
.
Entretien des horloges

.

.

.

.

§ 4. — Sûreté publique.
27 Traitement du personnel de la police.
28 Traitement des experts et du comptable des voitures
de place, du gardien et du porte-clefs de l'Amigo, du
concierge et des frotteurs du marché de la Madeleine, etc.
29 Solde du corps des sapeurs-pompiers
50 Équipement, habillement, etc., du corps des sapeurspompiers
.
.
.
.
.
.
.
.
"1 Entretien des pompes à incendie et accessoires.
52 Entretien de la caserne des pompiers
35 Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats
de police .
.
.
.
.
.
.
54 Habillement des agents de police
.
.
.
.
53 Frais variables de police
56 Feu et lumière des corps de garde
.
.
.
.
37 Entretien des casernes
38 Indemnité de logement au commandant de place,
chauffage des bureaux
39 Frais de la garde civique.
i0 Eclairage de la ville.
A reporter F r

— 190 —
Report Fr.

M96,978 86

§ 5 . — Salubrité publique.
41 Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
42 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
fossoyeurs.
.
.
45 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
44 Frais d'inhumations
.
.
.
.
45 Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux
46 Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeek.
47 Entretien et curage des égouts.
48 Curage de la Senne et des cours d'eau .
49 Emprises de terrains pour la voie publique.
50 Assainissement des quartiers populeux .
51 Commission médicale locale .
.
.
.
52 Traitement et frais de laboratoire du chimiste .
53 Prix de propreté et de bonne tenue des maisons.
54 Dépenses médicales pour les femmes syphilitiques
55 Régie du nettoiement et arrosemcnt de la voirie

„fei*
57,890 ,

W

\

ß

17,100 00

457 79
g
19,953 83
29 63
'
12,498 71
8,894 »
24,689 62 * f
6,272 33
1,800 »
f
3,000 »
6'nl ' «
'
* il»
252,000 » : I

t è

6

0 0 0

§ 6 . — Voirie.
56 Entretien des rues et des places publiques, ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
sous Laeken
.
57 Indicateurs des rues
.
.
.
.
58 Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville
59 Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires.
60 Construction d'égouts
.
.
.
.
.
.
61 Construction et entretien des urinoirs .

180,000 »
567 44

iiiittl

837 95
7,981 88
64,800 21
57 6 94

§ 7 . — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
62
63
64
65

Subside à l'athénée royal
Bourses à l'athénée royal
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des écoles moyennes.
Traitement du personnel de l'académie royale des
beaux-arts
66 Traitement du personnel des écoles primaires et des
adultes
67 Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes
68 Subside à l'école de la communauté évangélique

48,000 »
500 »
57,116 21
25,000 »
95,000 »
6,240 »
1,200 »

A reporter Fr. 2,066,055 40

%

Report F r .
co Subside à l'école de la communauté israélite .
?0 subside au conservatoire de. musique
71 Loyer des locaux occupés par le conservatoire de
musique .
\
* . .*
7-) Loyer des locaux de 1 athenee royal.
75 Loyer des locaux d'une école moyenne
74 frais généraux des écoles moyennes.
n Frais généraux de l'académie royale des beaux-arts.
76 Frais des écoles primaires de la ville et de la bibliothèque populaire
77 Frais des cours publics au Musée
.
.
.
.
78 Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des
écoles primaires
79 École de chant d'ensemble
80 Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire.
81 Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville .

2,066,055
600
10,000
5,000
20,700
5,000
4,522
10,652
17,464
9,853
5,000
2,698
5,000
400

§ 8 . — Commerce et navigation.
82 Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, etc. .
85 Entretien du canal de Bruxelles au Rupel, éclairage .
84 Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
85* Loyer du local de la Bourse
86 Loyer du local servant au mesurage des toiles .
.
87 Frais de mesurage et de timbrage des toiles
.
.

17,249
26,886
2,824
2,116
444
588

§ 9. — Culte.
88 Indemnité de logement à MM. les curés .
.
.
89 Indemnité aux vicaires des SS.-Jean et Etienne.
.
90 Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
91 Indemnité de logement au grand rabbin.
.
.
92 Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
93 Subside pour l'entretien du temple protestant .
.
t

4,246
1,000
1,200
600
42,500
800

§ 10. — Charité publique.
94
95
96
97
98
99

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres .
Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux
.
Secours à domicile par le Bourgmestre
.
.
.
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la province
.

5,565
41,165
150,000
1,495
6,000
125,000

A reporter Fr.

2,588,608

—

192 —

100 Subside aui refuges de vieillards .

Report Fr

KU Subside ù l'institut des sourds-muets et des aveugles.
102 Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
a v e u g l e s . . . . . . . .
103 Subside à l'hospice des enfants rachitiqucs et valétudinaires
.
.
.
.
.
.
.
.
101 Subside à l'hospice des aveugles .
105 Secours à d'anciens balayeurs de rues

2,808,608 01
8,000 ,
7,594 49
-

A A A

0

'

o,000 ,
1,000 ,
1,000 »
5,(150 »

£

§ i l . — Dotation et dette.
106
107
108
109
110
111
1li

Remboursement de rentes perpétuelles .
Intérêts des rentes perpétuelles
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Intérêts d'un legs à l'institut des sourds-muets et des
aveugles .
.
.
.
.
.
.
.
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 millions (1845)
id.
id.
de l'emprunt
de 25 millions (1862)
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions ( 1855
)
.
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856)
Secours à d'anciens e m p l o y é s et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions
.
Pensions accordées aux n o m m é s Biot, Meert, Gibels
et veuve Rampelbergh, ouvriers terrassiers .
Intérêts sur cautionnements des divers comptables .
Allocation à la Société d'horticulture

18,219 22 M»
25 9,1(54 80 •ftk
1,462 56 (ite

600 •
393,600 »

b i s

112
115
114
115
116
117
118

125,296 «8
299,969 »
500,000 »
4,550 3C
100,209 86
658 75
1,952 14
12,698 40

§ 12. — D é p e n s e s pour ordre.
119 Constructiondelrotloirspourlecomptedesparticuliers
120 Transports et convois militaires
.
121 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
province .
.
.
.
.
122 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo PjC de l'État
123 Curage d'égouts pour compte de particuliers
124 Travaux pour les concessions d'eau .
125 Traitement d'attente des e x - e m p l o y é s de l'octroi.
Total des dépenses ordinaires.

Fr.

960 20
320 »
588 96
5,723 95
185 10
17,848 96
25,221 78
4,162,545 20

- 1 9 3 -

CHAPITRE 2

RAE

. — DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

1 Amortissement du prêt de la Banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
5,447 76
et d'industrie
2 Solde de la somme due au département des travaux
28,299 24
publics (station du Midi)
.
.
.
.
3 Amortissement de l'avance faite par le gouverne
9,277 88
ment pour la construction d'une caserne .
4 Intérêts à 5 p. c*. l'an du solde du prix d'acquisition de
40,000 »
la Maison du Roi
405,000 »
5 Construction de la nouvelle église S -Catherine .
86,702 06
C Extension de la distribution d'eau .
1 4 8 , 9 5 2 76
7 Jonction des stations du Nord et du Midi .
304,101 95
8 Nouvelle caserne des pompiers et septième école.
149,451 87
9 Avenue de la Cambre
100,000 »
10 Déplacement de la ferme des boues .
12,000
»
44 Candélabres et bordures aux boulevards .
9,953 33
42 Achèvement de la rue de la Loi.
15 Rue latérale à l'Allée Verte
.
.
.
.
9 , 4 1 0 59
14 Nivellement de la place des Nations et des boulevards
76,982 65
15 Rues à ouvrir dans le quartier du Vieux-Marché.
50,175 08
16 Élargissement de rues
17 Reconstruction d'aubettes au Parc et réparations aux
11,223 34
bancs des promenades
1,215,000 »
18 Remboursement de bons communaux.
95,403 67
19 Dépenses imprévues
te

Total des dépenses extraordinaires.
CHAPITRE 5 .
ME

—

DEPENSES

Fr.

2,427,582 1

FACULTATIVES.

1 Subside à l'université.
.
.
.
. Fr.
2 Subside à la société de la Grande-Harmonie
5 Subside au concessionnaire du Théâtre Royal .
4 Subside au théâtre flamand
5 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du matériel, etc
.
.
.
.
.
.
6 Encouragements à de jeunes artistes .
.
.
.
7 Fêtes publiques
S Musique des sapeurs-pompiers
9 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
pour compte du gouvernement
A reporter Fr.

40,000
2,000
80,000
1,800

— 194 —

10
11
12
1,"

Report Fr
Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
Indemnité au Directeur du théâtre du Parc
Subside pour les courses de chevaux.
Premier tiers du subside â M. Fierlandls, photographe

166,457 70
2,500 »
8,822 <J0
5,000 »
1,000 »

Total des dépenses facultatives.

CHAPITRE 4 .
ME

§ 1 .
er

Fr.

183,780 60

— DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET.

— Crédits supplémentaires.
A. Dépenses ordinaires.

1
2
5
4
5

Dépenses médicales
Traitement du personnel des écoles primaires
Subside au conservatoire royal de musique.
Bâtiments et mobiliers des écoles primaires.
Entrelien de mendiants

.
.
.

.
.
.

3,507 84
5,672 59
5,000 »
3,263 51
56,590 09

Rente Pirez (Achat).
.
.
.
.
.
76 Cimetière du Quartier Léopold (agrandissement).
% Propriété Vandersmissen (achat, plus les frais) .
9 Maison avec moulin rue des Six-Jetons (achat) .

.
.
.
.

20,210 10
67,002 63
82,451 67
14,956 »

.
.
.
.

10,000 »
24,658 28
116,881 55
1,979 »
17,832 28
10,000 »

B. Acquisitions.

C. Dépenses extraordinaires.
10
.11
12
15
14
15

Subside au Directeur du théâtre du Parc .
.
Plancher pour bals au Grand Théâtre.
.
.
Boulevard du Jardin Botanique (Mur et Macadam).
Corps de garde au Parc (agrandissement) .
.
Squares de la place de l'Industrie
.
.
.
Conservatoire de musique (achat d'un orgue)
.

§2.
16
17
18
19
20
21
22
25
24
25

.
.

— Dépenses pour ordre.

Remboursement de cautionnements .
Subsides aux écoles gardiennes.
.
Académie royale des beaux-arts (subside
École évangélique ( intérêts d'un prêt)
École gardienne n° 2 (acquisition)
.
Fêtes publiques (feu d'artifice)
.
Fêtes publiques (festival)
Place de la Société Civile (achèvement)
Place de l'Industrie (achèvement)
.
Travaux d'office

.

.

.
.
.
de l'État). .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.

Total des dépenses en dehors du budget, Fr.

5,252 80
5,600 «
500 "
1,502 87
3,000 "
5,000 »
2,500 >
25,000 »
30,000 »
2,966 11
516,907 52

— 195 —

R E C A P I T U L A T I O N DES D E P E N S E S .
ordinaires.
.
Dépenses { extraordinaires.
( facultatives
.

.
.
.

F r . 4,162,545 20 ]
. 2,427,582 18 [
.
185,780 60 j

Dépenses ( Crédits supplémentaires
6D dehors |
du budget.) POU» ^dre
.
.

457,805 54 )

.

79,101 / 8 J

516,907 32

1

Total général

.

6,775,505 98

des dépenses.

.

.

Fr.

7,290,413 30

Balance d u compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
compte précédent, s'élève à
.
.
.
. F r . 7,421,018 20
El la dépense générale ù
7,290,415 50
Excédant

en recette.

Fr.

150,604 90

N. B. Le chiffre des recouvrements à effectuer monte à F r .

130,129 21

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 5 août 1863.
Le Receveur de la

Ville,

( S i g n é ) VAUTHIER.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 141 de la loi communale du 30 mars 1836 ,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Auguste
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses pour l'exercice 1862, sera imprimé, publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 18 septembre 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 496 —

Fêtes nationales à l'occasion du XXXIII anniversaire de l'indépendance de la Belgique.
e

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que, par suite de circonstances
imprévues, une modification est apportée au programme général
des fêtes et cérémonies :
Le Concert des musiques réunies du régiment des guides et du
régiment des grenadiers, annoncé pour le 25 septembre courant,
aura lieu le 24, à huit heures du soir, et celui de la société le
Cercle musical des X X V sera donné le lendemain 25, à la même
heure.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 septembre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix d u Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :
31 cent, par kil. chez :
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Wellemans, rue des Tanneurs, 77.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Chevalier, rue de Rollebeek, 1.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Casteels, rue du Renardin, 33.
30 cent, par kil. chez :
Vandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Devillé, rue des Minimes, 212.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 septembre 1863.
L'Échevin,

ff. de Bourgmestre,

i. ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1836,

le Conseil

communal se réunira lundi prochain 5 octobre 1865, à deux heures
de relevée, en séance publique, pour entendre la lecture du rapport du Collège sur l'administration et la situation des affaires de
la ville.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 29 septembre
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le

1865.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.

Séance du 5 octobre 1 8 6 3 .
Présidence de M . J U L E S A N S P A C H , premier Echevin faisant
fonctions de Bourgmestre.
— Communications. — Interpellation de M. Cattoir, au sujet de la
décision par laquelle M. l'Échevin ff. de Bourgmestre a refusé au sieur Van
Pée l'autorisation d'apposer l'affiche relative à la brochure intitulée : Triomphe
de la force sur le droit. — Rapport sur l'administration et la situation
des affaires de la ville. — Dépôt du projet de budget pour l'exercice
1864. — Approbation du compte de la ville pour l'exercice 1862. — Vote
du maintien des centimes additionnels extraordinaires aux contributions
foncière et personnelle. — Approbation des budgets de la garde civique
pour 1864. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Fixation du nombre d'enfants indigents admis à fréquenter les écoles communales
gratuites pendant l'année scolaire 1863-1864. — Convocation des électeurs
pour le 26 octobre, à l'effet d'élire un conseiller communal, en remplacement
de M. Fontainas, décédé. — Avis favorable sur des demandes en concession de
terrains pour sépultures. — Autorisation donnée d'urgence au Collège d'ester
en justice contre le sieur Flament. — Décision relative à un échange de biens
avec la commune de Saint-Gilles.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.

— 198 —
Sont présents : M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandenneeren et De Vadder, Échevins; Ranwet, De Meure, Cattoir,
Bischollsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem,
Lacroix , Capouillet , Couteaux, Lemaieur et Leclercq, Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Waedemon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . l ' É c h e v i n Devadder donne lecture du procès-verbal delà
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 21 septembre, une encaisse de fr. 167,301-49, conforme
aux écritures.
M . le P r é s i d e n t . J'ai l'honneur de vous annoncer que le
Gouvernement, par arrêté royal du 17 août, a approuvé la convention conclue entre la ville et M . De Joncker.
M. Jacquet nous soumet un projet de création d'un nouveau
quartier au Champ des Manœuvres. — Renvoi à la section des
travaux publics.
M. Van Oemberg fait hommage au Conseil du buste en plâtre
de feu notre Bourgmestre, M. Fontainas. Je crois aller au-devant de
votre v œ u unanime en vous proposant de voter des remercîments
à l'artiste. — Adhésion.
M. Verhulst nous fait hommage du registre du dénombrement
général des habitants de Bruxelles en 1783. Notre cité comptait
alors 74,427 habitants. Ce registre contient des indications précieuses pour la commune. Il serait à désirer que plusieurs de nos
administrés en possession de documents du même genre, qui, sans
utilité pour eux, sont précieux pour la ville, suivissent l'exemple
donné par M. Verhulst. je vous propose de voter des remercîments
à cet honorable citoyen. — Adhésion.
Plusieurs habitants du quartier du Rivage demandent le pavage
du chemin de halage jusqu'au pont de Laeken, et l'établissement
d'un pont sur le canal de Charleroi. Vous avez tous reçu cette
pétition. Je vous propose de la renvoyer à la section des travaux
publics et à la section de police.
M. GofFart. Le renvoi à la section des travaux publics me
paraît inutile.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Il s'agit essentiellement de voirie;
mais la section des travaux publics ne doit se prononcer sur la
demande que si elle est admise en principe. Je propose le renvoi à

la section de police d'abord, et ensuite, s'il y a lieu, à la section des
travaux publics. — A d h é s i o n .
M . le P r é s i d e n t . M . Dubois nous soumet un mode d'approusionnemenl de !a ville de Bruxelles et une demande de location
Marché du Parc. 11 s'agirait d'établir là une halle pour
les produits agricoles. Autant que l'on peut en juger par
un examen rapide, ce projet est sérieux et m é r i t e toute l'attention
du Conseil. Je vous propose de le renvoyer à la section de police.
— Adopté.

M . le P r é s i d e n t . La parole est à M . Cattoir pour une interpellation.
M . Cattoir. Le Conseil ne s'étant plus r é u n i depuis longtemps,
j'ai dû ajourner l'interpellation que j'aurais d é s i r é faire au sujet
de l'affiche que le sieur V a n P é e a é t é e m p ê c h é d'apposer aux
endroits ordinaires. J ajoute que j ai toute connance dans l impartialité avec laquelle le premier É c h e v i n aura interprété la discussion du 18 février 1854 et les r è g l e m e n t s sur la m a t i è r e , mais
il serait, me semble-t-il, utile de connaître les c o n s i d é r a t i o n s qui
l'ont guidé dans cette affaire.
M . le P r é s i d e n t . Vous connaissez tous, par les discussions
qui se sont élevées dans la presse, le texte de l'affiche dont il s'agit.
Le sieur Van P é e s'est adressé à moi pour obtenir l'autorisation
d'apposer cette affiche sur les murs de Bruxelles. J'ai cru devoir
la lui refuser.
M. Van Pée a appelé de ma décision sous trois formes différentes. Il s'est adressé au C o l l è g e , à la députation permanente
et au Ministre de l'intérieur. Le Collège, dans sa s é a n c e du 2 4 juillet1865, a approuvé mon refus. Par missive du 6 a o û t , M . le gouverneur a écrit au Collège dans les ternies suivants :
« Par requête du 29 juillet dernier, le sieur Ed. Van Pée, demeurant en votre
ville, place Saint-Jean, 3, se plaint à la députation permanente de la décision
par laquelle vous avez refusé de laisser apposer sur les murs de Bruxelles
les affiches portant l'annonce d'un livre intitulé : Du triomphe de la force
sur le droit.
» La députation, considérant que la décision dont se plaint le sieur Van
» Pée rentre dans les attributions exclusives de l'administration communale,
> a décidé, dans sa séance d'hier, qu'elle n'avait pas à intervenir dans cette
» affaire. »
*
»
»
»

Enfin M . Van P é e a d e m a n d é à M . le Ministre de l'intérieur
d'annuler la décision prise par l'autorité communale. Dans la lettre

qu'il a é c r i t e au Ministre, il sollicite du gouvernement l'annulation
de la d é c i s i o n prise par l'Échevin faisant fonctions de bourunestre
et m ê m e par le C o l l è g e , et il invoque l'article 87 de la loi communale, qui donne ce pouvoir au gouvernement quand il s'agit d'actes
qui blessent soit l'intérêt g é n é r a l , soit les lois. Voici la lettre du
51 a o û t 1865, par laquelle M . le gouverneur nous a transmis
la r é p o n s e du Ministre :
« M . le Ministre de l'Intérieur vient de me faire connaître que le sieur
» V a n P é e , domicilié place Saint-Jean, 5, avait demandé l'annulation d'une
» décision de l'autorité locale qui lui a refusé l'autorisation d'annoncer par
» affiches la mise en vente d'un livre.
» A la demande de M. le Ministre, je vous prie d'informer le pétitionnaire
» que le gouvernement n'a pas à intervenir dans cette affaire, votre Collège
» ayant agi dans la limite de ses attributions. »
Maintenant j'arrive au fait. Quels motifs m'ont guidé dans mon
refus, dont j'ai à prendre l ' e n t i è r e r e s p o n s a b i l i t é , car remarquez
que ce refus ressort des attributions de police exercées par l'Échevin qui fait fonctions de bourgmestre. Je ne veux pas m'abriter
d e r r i è r e la d é c i s i o n du C o l l è g e . Pourquoi aî-je refusé l'autorisation d'afficher? Depuis 1854, les deux administrations qui se sont
s u c c é d é , celles de M . C h . de Brouckere et de M . Fontainas, ont
constamment i n t e r p r é t é le r è g l e m e n t de 1854, reproduit dans les
m ê m e s termes dans le r è g l e m e n t de 1860, en ce sens qu'aucune
affiche ne pouvait être a p p o s é e à Bruxelles sans l'autorisation du
bourgmestre. Que pouvais-je faire? Bourgmestre intérimaire, il ne
m'appartenait pas de changer quoi que ce fût à la tradition établie
par mes deux p r é d é c e s s e u r s ; je devais accepter leur interprétation. Si jamais un refus a é t é justifiable, c'est é v i d e m m e n t celui
d'autoriser l'apposition d'une affiche o ù l'on insultait d'honorables
citoyens.
Je n'examine pas le fond de la question qu'a s o u l e v é e M . Cattoir
et qui a é t é d i s c u t é e en dehors de cette enceinte. La question de
savoir si le r è g l e m e n t de 1854, i n t e r p r é t é comme il l'a été jusqu'à
p r é s e n t , est conforme à nos lois et aux grands principes de liberté
qui nous r é g i s s e n t , est e x t r ê m e m e n t s é r i e u s e . Quant à moi, si le
Conseil y consent, je voudrais que les sections de police et du contentieux examinassent la question à ce point de vue.
Je n'avais pas à m ' i n q u i é t e r du fond de la question. Je ne pouvais qu'observer les traditions administratives et les coutumes.
Il n'est pas un membre du Conseil qui e û t agi autrement à ma place.
L'autorisation du Bourgmestre é t a n t admise comme nécessaire pour
afficher à Bruxelles, j'aurais cru me rendre complice de l'inconvenance contenue dans cette affiche, si j'en avais a u t o r i s é l'apposition.

— 201 —
Itf. C a t t o i r . Je remercie l'honorable É c h e v i n des renseignements qu'il vient de nous donner, el je ne puis qu'appuyer sa p r o position de renvoyer la question de principe à l'examen des sections
competentes.
Bï. L a c r o i x . J'ai entre les mains le r è g l e m e n t de 1 8 6 0 , et je ne
vois dans les articles c o n s a c r é s à l'affichage aucune disposition q u i
exige, pour afficher, l'autorisation d u Bourgmestre. Je vois, au c o n traire, que l'ordonnance d u 18 février I 8 5 i sur les affiches et les
afficheurs es! a b r o g é e par l'ordonnance g é n é r a l e de 1 8 6 0 , a r t i lle 122. L'ordonnance de 1860 parle uniquement de la n é c e s s i t é
d'une autorisation du Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s pour
pratiquer en qualité d'afficheur, et elle i m p o s é e l'afficheur l'obligation de déposer un exemplaire de son affiche, afin q u ' i l en reste
toujours trace; mais le Bourgmestre n'a pas d'autres mesures
préventives à prendre que celles i n d i q u é e s dans les articles 75 à 7 6 .
Voilà la seule observation que j'avais à faire. Je prie l'honorable
M. Anspach d'examiner s i le r è g l e m e n t de 1 8 5 4 est encore en
vigueur. Il est évident pour moi q u ' i l n'est p l u s applicable.
M . J a c o b s . Je crois que le Conseil est d'accord p o u r le r e n v o i
de cette affaire aux sections du contentieux et de police, comme
M. le président vient de le proposer.
Les observations que l'honorable M . Lacroix vient de p r é s e n t e r
et qui ne se rapportent q u ' à la question de fond, sur la légalité des
règlements concernant le d r o i t d'affiche, p o u r r o n t ê t r e a p p r é c i é e s
dans la discussion q u i aura l i e u a p r è s les rapports des sections
compétentes sur cette affaire.
Le renvoi est p r o n o n c é .

Il est donné lecture du rapport d u Collège s u r l'administration
et la situation des affaires de la v i l l e :
Messieurs,
En venant, au v œ u de l a l o i , vous exposer l a situation des affaires
de la ville, nous ne saurions détacher notre pensée de l'événement
cruel qui a fait perdre à la commune u n chef dévoué et à nous, M e s sieurs, un ami s û r , u n collaborateur p r é c i e u x ; jamais, croyons-nous,
ne s'est manifestée une p o p u l a r i t é plus grande que celle q u i s'est
attachée à notre regretté bourgmestre ; et c'était justice : son dévouement absolu aux grands intérêts q u ' i l dirigeait, son désir incessant
de satisfaire à toutes les réclamations l é g i t i m e s , de venir en aide
à toutes les infortunes, l u i valurent cette sympathie universelle q u i est
la récompense de l'homme public au milieu des soucis et des p r é o c c u 8

-

202 —

parions de la tâche entreprise. Aussi, Messieurs, la population entière
a-t-elle montre, par son attitude recueillie aux obsèques solennelles
laites au nom de la ville, qu'elle s'associait à notre deuil et qu'elle
comprenait l'étendue du malheur qui la frappait.
Vous serez incessamment appelés à vous prononcer sur les plans
de la cité qui doit perpétuer le souvenir de ce digne magistrat.
Les prévisions favorables dont nous entretenait, l'année dernière
celui-là même que nous avons perdu, se sont réalisées dans une
mesure satisfaisante. Malgré les inquiétudes nées de la situation
de quelques États de l'Europe, et les entraves qu'occasionne à
beaucoup d'industries la conflagration d'Amérique, nous pouvons
signaler une reprise assez sensible des affaires, reprise dont notre ville
a ressenti un bien-être marquant. Cette amélioration est due tout
à la fois à une plus grande facilité des transactions et à l'abondance
exceptionnelle de la récolte.
L a statistique des décès vous démontre que l'état sanitaire a été
très-satisfaisant pour la période entière de l'année, bien que la température élevée que nous avons subie pendant les derniers mois fût de
nature à inspirer quelques appréhensions.
L a commission médicale locale veillait avec sollicitude et guidait
votre administration dans l'emploi des moyens propres à combattre
une épidémie dont quelques indices laissaient craindre l'invasion.
Nous sommes heureux de dire que ces craintes ne se sont pas
réalisées.
L a sécheresse prolongée que nous avons eue pendant les mois d'été,
en coïncidence avec le chômage du canal de Charleroi, a gravement
altéré les eaux du canal de Willebroek. Il en est résulté des émanations
et des miasmes fort désagréables pour le quartier et dont la persistance
eût été compromettante pour la santé publique. Votre administration
s'est vivement émue de ce grave inconvénient, auquel elle était impuissante à apporter un remède immédiat. Vous n'ignorez pas que l'Alimentation de notre canal se fait seulement par deux prises d'eau
à la Senne et par la dépense d'eau du canal de Charleroi.
L a corruption des eaux de la Senne est moins nuisible quand la
rivière est abondamment fournie, et elle est à peu près neutralisée quand
l'eau du canal de Charleroi concourt à l'alimentation ; mais, lorsque ces
deux atténuations manquent à la fois et que des eaux boueuses, soumises
à une température élevée, pourvoient seules aux besoins de la navigation, les inconvénients ressentis pendant une trop longue période de
l'été sont inévitables dans l'état actuel des choses. L'assainissement du
canal ne peut malheureusement pas être obtenu par l'exécution de
l'un ou l'autre des divers projets conçus pour combattre l'insalubrité
de la Senne ; néanmoins nous n'hésitons pas à déclarer que, quels
que scient les difficultés à vaincre et les sacrifices à s'imposer, c'est un

,
pour l'administration de rechercher le moyen d'assurer le ser' * decette voie navigable par u n autre s y s t è m e . Des é t u d e s sérieuses
ut faites daus ce sens etjious vous en soumettrons le r é s u l t a t .
Vous ne nous étendrons pas, Messieurs, sur les mesures p r o p o s é e s
.sujet de la Senne; vous savez que pour nous, comme pour l a p r o , o elles constituent l'une de nos plus sérieuses p r é o c c u p a t i o n s et
ne rien ne sera négligé en vue de donner à cette grave question une
Solution satisfaisante pour tous.
En attendant, nous ne perdons aucune occasion d'amoindrir le m a l ;
c'est ainsi que, par l'acquisition d ' u n m o u l i n , nous avons p u augment e volume d'eau et recouvrir*, d'une façon plus permanente, les
tterrissements vaseux q u i se forment dans le l i t de l a r i v i è r e .
n

Dans le même ordre d'idées, nous vous citerons le d é p l a c e m e n t
Je la ferme des boues; on mettra incessamment l a m a i n à l ' œ u v r e
pour compléter cet utile travail par l a construction des b â t i m e n t s .
Parmi les affaires q u i ont p a r t i c u l i è r e m e n t a p p e l é votre sollicitude,
nous signalons en p r e m i è r e ligne les r é s o l u t i o n s q u i concernent
l'enseignement.
Vous avez décrété l a c r é a t i o n d'une h u i t i è m e école gratuite dans
le local qu'occupait le corps des sapeurs-pompiers. L ' i n s t a l l a t i o n en
aura lieu dans le dernier trimestre de l ' a n n é e prochaine.
Vous avez adopté les plans q u i vous ont é t é p r o p o s é s par le Collège
pour la restauration de l'ancienne caserne de l a rue de Rollebeek. Cette
restauration était indispensable pour permettre l ' a c h è v e m e n t des t r a vaux de l'Université, sans interrompre les cours de l'une de nos écoles
moyennes inférieures.
L'Université elle-même sera c o m p l è t e m e n t achevée avant l a r e n t r é e
de 1864. Les dernières modifications q u i ont é t é a p p o r t é e s au projet
primitivement conçu assurent à l'enseignement s u p é r i e u r des locaux
disrnes de leur destination élevée.
En parlant de l ' U n i v e r s i t é , i l est impossible de ne pas rappeler
l'homme qui a le p l u s puissamment coopéré à sa fondation et à sa
prospérité. P i e r r e - T h é o d o r e Verhaegen nous a é t é enlevé presque
subitement, au milieu d'une vie utile et bien remplie, q u ' i l e û t é t é
si désirable de voir se prolonger pour les services multiples que
rendait sa remarquable a c t i v i t é , et surtout dans l ' i n t é r ê t de l'enseignement supérieur, auquel i l donnait encore u n g é n é r e u x t é m o i g n a g e
de sympathie quelques heures avant sa m o r t .
A la suite de longues discussions et de laborieuses é t u d e s , vous avez
réorganisé l'enseignement des beaux-arts. N o u s avons l i e u d ' e s p é r e r
que nos efforts, ainsi que le concours des hommes q u i ont bien
voulu accepter la difficile mission de cet enseignement s p é c i a l ,
assureront à l'Académie royale des beaux-arts le r a n g auquel
elle peut légitimement aspirer.

— 204

—

Nous espérons également que l'exercice prochain ne s'écoulera pas
sans que l'école industrielle soit complètement organisée. Le retard
provient de la difficulté qu'éprouve le Gouvernement à approprier,
sans nuire à d'autres services, une partie du Palais de l'industrie
Si nous portons notre attention du côté des travaux exécutés pendant la période administrative qui vient de s'écouler, nous devons
signaler l'achèvement du boulevard Botanique, de la caserne des
pompiers, de la septième école, du bassin de la ferme des boues,
du pont du Diable, d'une partie des bureaux de l'Hôtel de Ville',
des squares de la place de la Société-Civile et de l'Industrie ; la continuation des travaux au bois de la Cambre et à l'église Ste-Catherine; l'élargissement successif de la rue des Fripiers.
Le monument De Brouckere a été commencé, et d'après le contrat
intervenu entre la ville et l'architecte, i l doit être terminé pour
l'été de 1865.
Tandis que votre administration surveillait les travaux en cours
d'exécution, elle se préoccupait d'une manière constante des projets
qu'il convient de réaliser le plus tôt possible.
Parmi ces projets, quelques-uns ont déjà reçu votre approbation ;
d'autres, dès à présent étudiés, vous seront incessamment soumis.
Nous citerons parmi ces travaux la continuation de la rue du Midi,
l'achèvement des locaux destinés à l'Université et des changements à
l'Hôtel de Ville ; la démolition et la reconstruction de l'église
S^-Nicolas ; la construction d'un athénée, d'une école moyenne et
d'une école communale ; les bâtiments nécessaires pour la ferme des
boues ; le placement de bordures et de candélabres au boulevard du Midi;
le monument De Brouckere ; la cité Fontainas ; les constructions sollicitées à l'entrepôt pour la facilité du commerce ; les bâtiments devant
former les dépendances de la caserne du Petit-Château ; l'érection de
casernes et d'une bourse ; le redressement de la Montagne de la Cour;
les rues nouvelles à établir dans le quartier traversé par la rue d'Anderlecht et entre la rue de Flandre et le quai au Bois de Construction ;
l'élargissement des rues des Chartreux et du Fer; le prolongement des
rues du Fossé-aux-Loups, des Teinturiers et de la Régence.
Comme vous le voyez, Messieurs , par cet exposé fait à grands
traits, l'année qui vient de s'écouler n'aura pas été stérile et le
nouvel exercice sera marqué par des travaux dont l'importance
attestera que la commune comprend son rôle de capitale et s'efforce
résolument de le remplir.
Cependant, au nombre des travaux que nous avons énumérés,
il en est plusieurs pour lesquels l'intervention de l'État et de la
province est nécessaire.
Ainsi la transformation du quartier qui se trouve entre la rue
Royale et le boulevard de l'Observatoire ne pexrt passer à l'état de
fait accompli sans résoudre en même temps la question du déplace-

—
, ,
lV

lt

205

des casernes, pour lequel le concours du département de la guerre

est indispensable.
.11 eu est de même pour l'érection d'une bourse et pour les travaux
d'assainissement de la Senne.
C'est sous l'impression des difficultés que présente l'étude isolée de ces
projets, et de bien d'autres encore, que le Collège a été amené à vous
proposer la création d'une commission mixte, qui, nous en avons la
certitude, facilitera la réalisation de traraux qui intéressent à un si
haut point la splendeur de la ville.
Le pouvoir législatif aura prochainement à décider les questions
relatives à l'extension de notre territoire. 11 nous est permis de
compter sur une solution conforme à nos légitimes demandes et qui
nous autorisera à donner aux travaux entamés les proportions
grandioses que réclame leur destination.
Enfin, Messieurs, remplissant une promesse faite l'année dernière, le
Collège a élaboré un projet de réorganisation des bureaux de l'Hôtel
de Ville. Le règlement en vigueur date de L 85 2 , et plusieurs fois déjà le
Conseil communal a constaté qu'il ne répondait plus aux besoins
de l'époque.
Depuis lors, d'importantes modifications ont été introduites dans nos
différents services. D'une part, la suppression des octrois a profondément modifié notre système de comptabilité; d'autre part, l'importance
toujours plus grande des affaires, en raison de l'augmentation de la
population, a créé des lacunes qui se traduisent pour nos administrés en retards ou en difficultés de diverse nature.
Il y avait lieu aussi de suivre l'exemple donné par toutes les grandes
administrations et de mettre les appointements des employés de la
ville eu rapport avec les services qu'ils nous rendent et les nécessités
de leur situation.
Vous trouverez, Messieurs, à l'article du budget qui traite des
appointements de l'administration centrale, un chiffre sensiblement
augmenté.
Cependant, le Collège n'a pas cru pouvoir vous saisir de la solution de cette modification importante ; il a pensé que c'est bien
plutôt l'œuvre d'une administration définitive.
Nous nous sommes donc décidés, pour éviter à l'administration nouvelle les difficultés toujours inhérentes à des demandes de
crédits supplémentaires, qui viennent, en cours d'exercice, compromettre l'équilibre du budget, à présenter le chiffre qui rendra la réorganisation possible ; mais il est entendu que ce chiffre ne sera définitif que
dans le cas où le Collège réorganisé maintiendrait notre projet, et
dans le cas encore où vous croiriez pouvoir l'adopter.

Chapitre i " . — P O P U L A T I O N .
§ 1 .
e r

MOUVEMENT D E L A POPULATION.

L'augmentation de l a population a é t é , en 1862, de 3,845 habitants, ce q u i nous rapproche de l a moyenne dont la mortalité
exceptionnelle de 1861 nous avait considérablement écartés.

MASC.

Population au 51 décembre 186*
Naissances en 1862 . . . 2,875
Entrées dans la commune . , 7,860
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 51 déeem181

FÉM.

TOTAL.

2,74»
9,033

5,622
16,915

118

MASC.

FÉM.

86,307 91,647 177,<Kii

299

Total à ajouter. 10,914 11,922 22,856 10,914 11,922

'9. 251

Sorties de la commune . . 6,512
Radiations d'office en vertude l'art. 21 de l'arrêté
royal du 14 juillet 1856.
245
Total à déduire.

4,598
14,152

210

461

Population au 51 décem—

22,82(6

97,221 103,oG9 200,790

2,167
7,820

8,788 10,205 18,991
—

TOTAL.

—

§,788 10,203

18,991

88,455 95,366 181,799

Les omissions an dernier recensement, constatées jusqu'au 1 janvier 1 8 6 3 , s'élèvent à 3,978 ; les radiations d'office à 2,161.
er

L a marche ascensionnelle des mutations intérieures continue pour
l'année 1 8 6 2 , tandis que les entrées et les sorties offrent une diminution notable.

Entrées déclarées.
Sorties
n
.
Mutations intérieures.

,
.
.

1857

I860

1861

14,683
10,634
30,275

16,843
13,456
61,535

17,430
14,858
67,087

1862
16,915
14,132
67,573

Le tableau suivant i n d i q u e le mouvement de l a p o p u l a t i o n et de
l'étal civil, à partir de 1 8 5 2 :

«s
a

I

CO

i

eu

eu

es

©

e
e
<

C
S
ta
to
*3

1852
1855
1834
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861

5,468
5,268
5,493
5,209
3,333
5,600
5,562
5,802
5,665
5,850

1,827
1,539
1,627
1,551
1,577
1,505
1,591
1,582.
1,365
1,575

1,514
1,541
1,278
1,402
1,450
1,627
1,562
1,639
1,602
1,485

1802

5,622

1,507

1,628

-ZI

CC
"C

C3 • —
CO .—.

ço

ce

«

s

Population
Accroisau 31 décemb,
sement
de
chaque année. annuel.

o
—

es

436
448
461
488
524
441
522
488
456

16
4
18
17
20
14
16
18
11
18

5,887
4,057
4,514
4,837
4,508
4,545
4,622
4,686
4,268
5,270

159,918
145,658
147,690 (i)
149,900
152,828
159,188
165,499
169,640
174,829
177,954

2,921 \ ,
5,720 I
2,052J2,210/5

500

15

4,422

181,799

5,845

o/o

2,928V-6,560/ $
4,51l\s
6,144 h
5,189 h
5,125/^

Une a m é l i o r a t i o n t r è s - s e n s i b l e , q u i s'applique p a r t i c u l i è r e m e n t à
la classe o u v r i è r e , ressort des chiffres a c c u s é s , depuis 1 8 5 2 , p o u r les
naissances i l l é g i t i m e s , les mariages et les l é g i t i m a t i o n s .
Les causes de l a m o r t a l i t é , en 1 8 6 2 , sont i n d i q u é e s dans le tableau
qui se trouve à l a fin d u r a p p o r t .
Les mariages se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Entre
«
»
«

garçons et filles .
garçons et veuves
veufs et fille3 .
veufs et veuves .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
Total

.1,321
.
95
.
140
66
1,628

Le carnet de mariage, d é l i v r é a u x n o u v e a u x é p o u x , a é t é c o m p l é t é
par l'adjonction d u b u l l e t i n o r d i n a i r e , constatant l ' i n s c r i p t i o n a u x
registres de l a p o p u l a t i o n , et d'une notice r é s u m a n t les o b l i g a t i o n s
relatives a u x d é c l a r a t i o n s de r é s i d e n c e et de l ' é t a t c i v i l .
Son adoption vient d ' ê t r e r e c o m m a n d é e p a r u n e c i r c u l a i r e de M . le
Gouverneur de l a p r o v i n c e .
Dans le but de faciliter a u p u b l i c l ' e x é c u t i o n de l a l o i sur l a r é s i d e n c e ,
nous avons d é c i d é que les m u t a t i o n s de demeure, d é c l a r é e s à l'officier
de l'état c i v i l , a n moment de l ' i n s c r i p t i o n d ' u n acte de naissance, de
décès ou de m a r i a g e , seraient transcrites a u x registres de l a p o p u l a tion, ce q u i é p a r g n e r a u n d é p l a c e m e n t à nos concitoyens et facilitera le
travail des b u r e a u x .
L a marche que nous avons a d o p t é e , en 1 8 5 7 , p o u r l a t r a n s m i s U) Quartier Leopold, 5,212.

sion, par la voie administrative, des certificats de changement de
résidence, vient également d'être prescrite, ensuite des instructions
données par M . le Ministre de l'Intérieur.
L'augmentation de travail qu'occasionnera l'annotation de ces certificats sera compensée par la régularité des inscriptions et la
connaissance immédiate que nous aurons de l'arrivée des nouveaux
habitants.
I l serait à désirer que certaines mesures d'application, reconnues
bonnes par une pratique de plusieurs années, fussent également généralisées , en attendant que l'instruction élaborée par la commission
centrale de statistique soit terminée.
Malgré les indications que nous avons cru utile d'ajouter aux
certificats de changement de résidence, transmis aux communes
(rue, numéro, nom de la personne chez laquelle on va demeurer,
travailler, etc.), malgré nos lettres de rappel, cous ne parvenons pas
toujours à obtenir le certificat, dont l'envoi, dans la quinzaine
de l'inscription, est prescrit par la l o i .
1 0 5 radiations de 1862 ne sont pas encore justifiées aujourd'hui.
Dans l'intérêt de la tenue de nos registres, nous signalerons
à l'autorité supérieure les communes retardataires.
L a comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population présente les résultats suivants :
Nombre d'habitants pour l
0
ai
°c>=
c
C
3
"fi
«5 . —

c
c
<
4852
1853
4854
1855
•1856
185T
1858
1859
1860
1861
1862

Nombre de
mariages pour 4
OBSERVATIONS.

a o

25,58
27,64
26,88
28,79
27,52
28,42
29,39
29,23
30,87
30,41
32,38

76,52
94,63
90,77
97,87
96,94
407,87
446,54
422,74
128,07
429,42
139,09

35,99
35,89
32,72
30,86
35,47
36,65
35,37
36,20
40,96
33,76
41,11

106,42
108,60
115,57
406.18
4 05,39
405,90
404,86
103,50
109,12
419,99
111,67

82,12
335,25
71.00
82,47
72,50
416,24
97,62
91,05
145,63
82,38
108,53

3,50
3,07
2,85
3,04
2,97
3,10
3,54
3,13
3,28
3,25
3,25

Annexion du quart' Léopold.
Le choléra enlève 281 person".
Idem

209

id.

Idem

Ui

id.

L a moyenne des dix années antérieures à 1 8 6 2 est de
2 8 , 4 7 habitants pour 1 naissance,
106,13
«
»
1 naissance illégitime,
35,38
«
»
1 décès,
108,55
u
1 mariage,
1 1 7 , 6 2 mariages pour 1 divorce,
3,17
»
u 1 légitimation.

D'après les déclarationâ reçues du 1 janvier au 31 août 1863, i l
v 1 sur la période correspondante de 1862, les différences suivantes :
•
E n plus.
E n moins.
Décès.
.
.
. 205 »
«
Naissances .
.
. 2 3 5
«
Mariages .
.
.
68
«
Divorces
.
.
.
11
«
Entrées
.
.
. 5 4 5
«
Sorties
.
.
. 2 9 0
L'augmentation anomale des décès pendant les mois de j u i n et
juillet derniers a eu spécialement pour cause l'entérite, qui a enlevé u n
gland nombre d'enfants.
Il y a lieu de remarquer que l'année 1862 avait offert une diminution de 848 décès sur l'année précédente.
Notre situation est donc très-satisfaisante .
e r

r

§ 2. —

LISTES ÉLECTORALES.

Nous ajoutons aux renseignements relatifs à l'année courante ceux
des années antérieures, qui permettent de juger de l'accroissement
régulier des listes.
Nombre d'électeurs.
18S6.

Pour les Chambres législatives.
Pour les élections provinciales.
Pour les élections communales.

1857. 1858. 1850.

1860.

1861. 1802.

(863.

5676 5857 5959 6061 6222 6328 6353 6424
5723 5886 6012 6111 6275 6381 6401 6470
6089 6295 6351 6318 6678 6821 6792 6850

Eadiations.
Pour cause de d é c è s .
. .
Pour changement de domicile
Pour insuffisance du cens .
Pour faillite ou condamnation

.
.
.
.

1856.

1857.

1858.

1859.

1860.

1861. 1862. 1865.

169
432
145
18

136
122
125
19

177
149
142
11

185
444
124
6

191
128
132
12

179
135
151
13

197
186
174
16

146
178
167
13

Nouvelles inscriptions.
D'office
Sur réclamation

1850.

1857. 1858.

1859. 1860.

1861. 1862. 1863.

488
33

595
13

580
46

579
42

509
26

579
*4

510
30

516
46

Nombre des éligibles au Sénat.
1856.

1857.

1858.

1859.

1860.

1861.

1862.

1803.

69

62

58

64

65

65

66

1856.

1837.

1838.

1859.

1860.

1861.

18G2.

1863.

1160

1146

1141

1142

1215

1188

1182

4194

75

Nombre des j u r é s .

Le collège électoral de l'arrondissement de Bruxelles s'est réuni
le 9 juin dernier pour procéder à l'élection de onze membres de l a
Chambre des représentants; les membres sortants ci-après ont été
réélus :

— 210 —
MM- D e F r é , Louis-Joseph,
De Rongé, Charles-Chrétien,
Goblet d'Àlviella (comte), Louis,
Guillery, Jules,
Hymans, Louis,
Jamar, Alexandre,
Orts, Auguste-Pierre-Engleberl,
Pirson, François-Perpète-Victor,
Prévinaire, Eugène-Marie-Ignace,
Van Humbeeck, Pierre-Edouard,
Vanvolxem fils, Jules.
Conformément à l'art. 107 de la loi du 30 mars 1836, M . lèchevin Anspach remplit les fonctions de bourgmestre et M . le conseiller
De Meure celles d'échevin.
Les électeurs communaux seront convoqués clans le courant de ce
mois à l'effet d'élire :
1» Quinze conseillers formant la première série, dont le mandat
expire le 31 décembre prochain.
Les membres sortants sont :
M M . Anspach, Jules,
Vanderlinden, Jean-Baptiste-Joseph,
Watteeu, Joseph-Alexandre,
Vandermeeren, Henri-Joseph,
Devadder, François,
De Page, Ferdinand,
Jacobs, Jacques,
Walter, Victor-Auguste-Joseph,
Cappellemans, Jean-Baptiste,
Maskens, Louis,
Tielemans, Jean-François,
Goffart, Hector-Joseph,
Van Cutsem, Joseph-Adolphe,
Lacroix, Jean-Baptiste-Marie-Albert,
Leclercq, Alphonse.
2° Un conseiller de la deuxième série pour continuer, jusqu'au
SI décembre 1866, le mandat dont était revêtu feu M . Fontainas.
Le mandat actuel de M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu,
Vandermeeren et Devadder, en qualité d'échevins, viendra également
à cesser le 31 décembre prochain.
§ 3. — MILICE.
Les jeunes gens nés en 1843 étaient appelés à.prendre part au
tirage au sort ; le nombre s'en est élevé à 1,303.
Us ont été classés de la manière suivante, d'après leur déclaration :

Sachant lire, écrire et calculer.
«
lire et écrive
.
.
„
lire seulement
.
.

.
.

.
.

.
.

948
as
24
202

Illettrés
;
•
•
Dont le degré d'instruction est resté inconnu, les m i n
94
cicns étant absents
1,303
Total.
Les opérations du tirage au sort se sont faites en quatre séances
Eu fête de la liste figuraient 5 59 miliciens ajournés les années p r é
cédentes. Sur ce nombre, 35 ont été désignés pour le service.
Les jeunes gens de la nouvelle levée ont été rangés dans les catégo
ries suivantes par le conseil de milice :
92
Exemptés définitivement.
699
Désignés pour le service.
512
Ajournés
.
.
.
.
.
Total.
La liste des miliciens ajournés comprend :
Fils uniques.
.
.
.
.
Enfants uniques
.
.
.
.
Soutiens de veuves.
Soutiens d'orphelins
Frères au service remplacés ou s u b s t i t u é s
V o l o n t a i r e s . . . . .
Infirmités curables.
Etudiants en théologie.
Défaut de taille
.
.
.
.
Détenus
.
.
.
.
.
Seul fils célibataire à la maison paternelle
Total.
Le contingent assigné à la capitale était de 294 hommes.

1,303
2
68
45
2
84
108
67
1
123
11
1
512

Chap. 2 . — A D M I N I S T R A T I O N .
L'importance et le nombre des affaires de l'administration grandissent tous les jours.
Pour mener à bonne fin les questions soumises à vos délibérations,
vous vous êtes réunis en vingt-cinq séances générales, après que les
sections eurent consacré quatre-vingt-deux séances spéciales à l ' i n struction des affaires q u i leur étaient soumises.
Nous relaterons à leur rubrique spéciale les résolutions que vous
avez prises dans le cours de l'année.
Depuis le 1 septembre 1862 jusqu'au 31 a o û t dernier, la section
des travaux publics a été r é u n i e vingt-sept fois, celles des finances
vingt-trois, des beaux-arts treize, de police onze et du contentieux
huit.
e r

—

212

—

Le Collège, de son côté, a siégé régulièrement deux fois par
semaine, indépendamment des séances qu'il a consacrées à des affaires
exceptionnelles.
Tandis que, i l y a dix ans, nous inscrivions à l'indicateur général
16,956 pièces, nous avions atteint, en 1862, le chiffre de 22,809
malgré le soin que nous prenons d'élaguer toutes les inscriptions inutiles. — Ces chiffres vous disent assez, Messieurs, dans quelle proportion considérable les affaires se sont accrues. A l'augmentation de
leur nombre s'ajoute encore l'accroissement de travail dû à l'extension
de la population et à la création de services nouveaux.
L a révision des évaluations cadastrales, ordonnée par la loi du
10 octobre 1860, est entamée depuis deux ans et se poursuit avec
activité. L'utilité de cette opération est bien comprise par les habitants en général. Les agents chargés de cette révision se plaisent à le
reconnaître, ils reçoivent partout l'accueil qu'ils sont en droit d'espérer, et les renseignements dont ils ont besoin leur sont donnés avec
beaucoup de bon vouloir. Le cadastre est d'ailleurs important à plus
d'un titre. S'il a pour objet principal d'obtenir l'égalité proportionnelle dans la répartition de l'impôt foncier, i l sert aussi de base, clans
une foule de cas, aux transactions immobilières.
Nous avons la confiance que les résultats de la révision, qui pourront, sans doute, être connus dans le courant de l'année prochaine,
répondront à l'attente générale.
L a bibliothèque populaire communale a pu être de nouveau ouverte
au public depuis le 3 mai dernier ; elle est établie provisoirement au
local de l'ancien athénée, rue des Douze-Apôtres.
Vous avez, Messieurs, alloué une somme de deux mille francs pour
les acquisitions. Avec cette ressource , relativement minime, nous
sommes parvenus à réunir une collection assez complète des ouvrages
les plus propres à être confiés à nos travailleurs.
Nous possédons aujourd'hui 671 ouvrages en 1,175 volumes.
Plusieurs personnes nous ont envoyé des dons. — Nous avons
chaque fois exprimé nos sentiments de gratitude à ces donateurs
généreux, dont nous voudrions voir l'exemple plus fréquemment
suivi.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nos archives se sont
accrues considérablement.
Des acquisitions successives nous ont procuré environ deux
mille pièces concernant soit les institutions existantes à Bruxelles,
soit différentes familles ayant habité notre ville. Presque toutes ces
pièces sont encore munies de sceaux, et dans le nombre i l en est qui
offrent de curieux spécimens de l'ancienne diplomatique. Nous citerons
notamment des actes de partage passés par-devant les échevins de
Bruxelles et qui sont formés de plusieurs feuilles de parchemin,
couvertes sur toute leur surface d'une écriture très-compacte et réunies
à la suite les unes des autres. Ces pièces sont d'autant plus curieuses

«'elles se rencontrent rarement, la plupart disparaissant par suite de
1 extinction ou de l'émigration des familles qu'elles intéressent directel
p suite de la négligence que beaucoup de particuliers apportent à la garde de leurs titres. Parmi les lettres échevinales qui ont été
acquises cette année, il en est une qui remonte à l'année 1 2 4 6 ; un
très-grand nombre datent des quatorzième, quinzième et seizième
m e n

ar

siècles.

^

Comme document curieux, nous citerons encore le tableau comparatif de la concordance des anciens poids et mesures et des poids et
mesures du système métrique, pièce originale qui porte la signature
de ceux de nos concitoyens à qui le soin de la dresser a été confié par
l'administration centrale du département de la Dyle.
Xous avons reçu en don, de M . Guillaume Pelseneer, un registre
indiquant les noms, prénoms, lieux de naissance, etc., des personnes
mai ont été soignées, pendant les journées de septembre 1830, dans
les hôpitaux et ambulances de Bruxelles, ainsi que la nature des blessures qu'elles avaient reçues et l'indemnité qui a été accordée aux
blessés et aux familles des victimes. Quoique moderne, ce document
n'en a pas moins une grande valeur historique, et nous nous sommes
empressés de témoigner notre reconnaissance au donateur.
Un arrêté ministériel, de date récente, ayant prescrit la réunion
aux dépôts d'archives de l'État des greffes échevinaux qui avaient été
envoyés aux tribunaux, en exécution de différentes lois de la Eépublique française, nous avons cru devoir réclamer la restitution des
anciens greffes échevinaux de Bruxelles et de leurs dépendances,
comme constituant des documents d'une nature essentiellement locale
et qui ont jadis fait partie de nos propres archives.
Chap. 3. — FINANCES.
1er.

SITUATION FINANCIÈRE.

La situation financière de la ville continue à être bonne. U n coup
d'oeil jeté sur le budget vous convaincra crue nos ressources ordinaires
s'accroissent d'une façon continue. — Notre part dans le fonds communal demeure seule d'une fixité qui restreint sensiblement l'extension de nos ressources. Nous n'avons plus à appliquer aux dépenses
extraordinaires une partie aussi large de notre revenu courant, et cette
situation n'est pas seulement le résultat d'une augmentation successive et inévitable des dépenses obligatoires ; elle tient surtout à l'immobilité du fonds communal.
Pour vous permettre -d'apprécier l'influence de cette dernière cause,
nous devons rappeler que nous obtenions chaque année, sous le
régime de l'octroi, une augmentation qui, dans les derniers temps,
dépassait de plus de 200 mille francs les prévisions du budget.
En 1857, les recettes des taxes communales étaient prévues pour

— 214 —
3 , 0 4 0 , 0 0 0 fr. ; en 1 8 5 9 , elles atteignaient en réalité 3,591,534-gGs o i t , en trois ans, une augmentation de plus de 550,000 francs'
due en presque t o t a l i t é à l'octroi. Cette somme nous fût demeurée
acquise pour les exercices suivants, sans compter l'accroissement
s u p p l é m e n t a i r e auquel chacune des années ultérieures serait venue
concourir. Cette augmentation annuelle peut sans exagération être
calculée sur le pied de la moyenne de 1857 à 1859 inclus, soit
1 8 4 , 0 0 0 francs environ par an. N o u s aurions donc à peu près un
m i l l i o n à inscrire en plus aux recettes de 1864 , et nous eussions
encaissé d é j à , pendant les a n n é e s a n t é r i e u r e s , 1,840,000 francs.
A u s s i nos recettes ordinaires ne présentent-elles plus qu'un excédant de 1 4 0 , 7 9 5 francs, applicable aux dépenses extraordinaires. Ce
n'est pas une latitude bien g r a n d e , et nous sommes forcés de
r e c o n n a î t r e q u e , sans les ressources spéciales de l'emprunt, nous
n'envisagerions pas sans crainte l'éventualité d'un mécompte dans nos
recettes.
N o u s espérons q u e , dans u n avenir prochain, la situation du fonds
communal permettra d'élever sensiblement notre part actuelle et
p o u r r a nous dispenser d'avoir recours à une aggravation de charges
p o u r nos a d m i n i s t r é s .
E n signalant les causes q u i affectent notre revenu ordinaire, nous
ne devons pas négliger d'appeler votre attention sur l'abaissement des
recettes de l a ferme des boues. L e service est rendu plus onéreux par
l'arrosement des promenades et le nettoiement du macadam, tandis que
l a vente d u fumier est devenue plus difficile par la concurrence, même
à des p r i x notablement r é d u i t s . N o u s recueillons aussi d'autant
moins de vidanges que le système d ' é g o u t s se développe davantage.
L e s causes q u i diminuent de l a sorte nos ressources ne sont pourtant
pas de nature à nous inspirer des regrets. L a suppression des octrois,
l ' a m é l i o r a t i o n des promenades et l'extension d u système d'égouts sont
autant de p r o g r è s dont chacun doit s'applaudir, d û t - i l en coûter de
plus lourds sacrifices.
L e compte de 1 8 6 2 , que nous avons eu l'honneur de vous soumettre,
m a l g r é l'ouverture de crédits en dehors d u budget pour une somme
de fr. 5 1 0 , 9 0 7 - 3 2 , solde n é a n m o i n s avec u n boni de fr. 130,604-90,
et des recouvrements à opérer pour fr. 1 3 0 , 1 2 9 - 2 1 . U n prélèvement
spécial de 4 0 0 , 0 0 0 francs a permis de balancer en partie cet excédant
de d é p e n s e s , mais i l faut remarquer q u ' i l n'a été nécessaire de
recourir à cette r é g u l a r i s a t i o n que pour compenser une non-recette de
4 8 0 , 0 0 0 francs, valeur existant encore aujourd'hui en terrains à
revendre.
I l r é s u l t e de ces explications que, si nous étions restés renfermés
dans les limites d u budget, nous aurions p u inscrire aux ressources
générales de 1 8 6 4 u n chiffre beaucoup plus considérable que celui que
nous renseignons.

3 - Ü T g"-Si 3
{

TaMoan comparatif

dea

o
u

w

Hi

balance»

RECETTES
W

: •

r . • • f .;

i!

du

compte

«Io

la

SI

ville

ile

MF "2

MW

jmr -

• jet-

deputa

Bruxelles,

1851.

DÉPENSES
BONI,

—

ordinaires, extraordinaire Prélèvepour ordre
recouvrement
et
en dehors
ments
sur
du
compris.
budget.
les emprunts

extraordi- Dolici t net
naires,
pour ordre
et
porté
et
en dehors
du
facultatives.
en dépense.
budget.
ordinaires

TOTAL.

1851 4,544,930 i o

403,927 49

4,808,857 34 5,640,207 78 4,400,490 05

1852 4,432,090 82

225,844 09

4,356,535 54 5,895,098 04

1 8 5 3 ^ , 2 0 0 , 2 5 7 47

440,553 25

4854 4,140,022 CO

643,358 42

590,352 28

20,553 77
»

BONI

DÉFICIT

PB
W
cl

TOTAL.

O

4,800,052 20

14,522 52

» 4,485,450 32 45,695 77

499,851 40 1,851,461 88 5,769,594 96 4,484,788 63

428,894 81

5,083,275 40

3,012,535

» 7,795,916 02 4,274,255 40 5,904,523 80

231,843 52

8,410,590 78 423,784 76

1855 4,257,784 29 4,272,330 59 (s) 2,015,400

» 7,545,544 88 4,202,044 65 3,997,986 81

614,674 76 8,814,700 22 144,549 04

40,080 63

1850 4,708,909 34 1,019,589 82 (s) 3,495,195 42 9,283,754 58 4,519,888 82 4,737,729 40 4,269,494 54 10,520,809 20

de»
recettes
_.
sur
loi
dépenses
vrements
dépense* ordinai!
ordinaires .
/' .
f.^
facultatives
déduits.
facul,
tatives. '«s recettes.

recouvre-

recou-

ments
compras.

2,805 44

»

»

»

»

s u r

17,127 46

»

»

»

»
428,

»

894 8

»

» 725,722 37

614,674 76 490,890
»11,269,491 34

55,739 64

1,124,042 30

j) »

»

»

629,573 51

M

a

799,747 88

A

»

1858 5,274,277 10

429,975 41

4,478,000

1859 5,384,000 92

532,335 78

1800 5,358,290 78

384,032 02

(i)815,815 02|6,558,141 82 4,390,683 37 2,205,728 73

6.662.442 40 408,225 72 424,656 75 232,882 47

4801 5,227,738 48

700,989 40

(5)600,000 » 6,528,727 28 4,238,694 78 2,244,937 85

6,483,629 04 422,449 87 469,754 42 292,204 29

»

1,600,000

7.290.443 50 450,129 24 130.604 90,260,754 41

» » 871,681

433,458 88

4802 5,217,804 90
1
(i)

(4)

70 4,584,319 04j 4,044,416 74

» 7,251,263 78 4,346,425 80 2,944,289 50

•

•

I

»

»

0,745,992 45 82,344 00 458,260 08 220,604 14

»

5,625,735 75 403,350 45 228,927 03.332,277 48

I

»

»

»

964,613 41
a 989,046 40

40

I

A partir de 4854, nous payons pour la 4 fois, sur l'ordinaire, 500,000 fr. d'intérêt et d'amortissement pour l'emprunt de 4853. — ( 2 ) Émission de bons communaux. — (3) Id.
Bons communaux 600,000 fr, — (B) Id, 600,000 francs.
r o

M

409,608 70 326,427 27 435,668 62

2,626,886 25 7,909,557 45 4,552,424 98 2,723,980 19 4,043,054 68 8,349,465 85 83,481 43

» » 5,710,402

»

>l4,043,054 68 963,468 54 449,080 52

79,886 37

294,877 30

409,608 70

a

h

» M 454,230 80 [%)

»

«857 4,987,793 00

» 6,882,252 51 4,644,903 79 4,689,479 94

1

83,499 04.237,592 78

254,813 52 221,732 89 455,665 51

» »
»

d 0 B

l

NET.

NET.

w

EXCÉDANT

DÉFICIT,

900,000 fr.

— 216 —

§2.

— BUDGET.

Le projet de budget que nous avons l'honneur de vous présenter
se résume de la manière suivante :
Recouvt des recettes arriérées . fr.
130,129
Boni de 1862
.
.
130,604
ordinaires .
5,210,970
extraordinaires
810,067
transfert du budget
Recettes
de 1863.
7,011,000
prélôvemt sur l'emprunt
1,689,272
[ ordinaires .
Dépenses < extraordinaires
( facultatives.

21
90
04
»
»
»

. fr. 4,864,065 67
. '
9,912,223 83
204,110 «

14,982,043 15

14,980,399 50
Solde en excédant de recettes, fr.
1,643 65
Nous allons faciliter l'examen du budget en vous donnant, Messieurs, des explications sur les divers articles qui ont subi des modifications.
administration.

Art. 5. — Le chiffre des traitements de l'administration centrale comprend celui du personnel qui était payé autrefois sur l'article
intitulé : Traitement du personnel des taxes communales.
1/augmentation des deux articles réunis constitue le chiffre de la
dépense pour l'organisation que le Collège s'est engagé à présenter
au Conseil.
Taxes diverses.

L'art. 10 disparaît d'après les explications qui précèdent.
Art. 13. — Diminution de 700 francs; une partie de ces M s
sera payée sur l'allocation portée art. 6, Frais variables d'administration.
Art. 14. — Diminution de fr. 1,657 40; c'est le résultat de Ja
nouvelle organisation votée par le Conseil en 1862.

— 217 —
Propriétés

commúnales.

-[(j —Augmentation de 400 francs, montant de la quote-part
,1e la commune d'Ixelles pour l'entretien du square de la place de l'Industrie. Cette somme de 400 francs figure en recette.
Sûreté

publique.

¿jt 23. — Augmentation de 10,000 francs ; c'est le montant du
traitement d'un inspecteur et de Luit gardes nécessaires pour la
police de l'avenue et du bois de la Cambre.
_.\_t. 27. — Augmentation de fr. 4,554 50 par suite du vote du
Conseil qui a élevé la solde des sous-officiers, caporaux et soldats, et
parce que l'année 1864 est bissextile.
Art. 28. — Diminution de fr. 5,232-37 portant principalement
sor la fourniture des draps nécessaires à l'habillement des soldats.
Art, 33. —Augmentation de 600 francs, par suite de l'indemnité
accordée à l'un des officiers de place, dont le logement a été mis à la
disposition du service de la bienfaisance.
Art. 34. —Diminution de 1,720 francs, parce que le salaire des
frotteurs et du concierge du marché de la Madeleine, ainsi que la gratification à l'artiste vétérinaire seront payés sur l'allocation portée
art. 6, Frais variables d'administration.
Art. 35. — Les budgets arrêtés par la section des finances présentent une diminution de 1,200 francs.
Art. 36. — Augmentation de 5,000 francs pour l'éclairage des
boulevards.
r

Salubrité

publique.

Art. 38. — Augmentation de 1,000 francs; elle provient du grand
nombre de ménages qui se font inscrire pour prendre part au concours.
Art. 40. — Augmentation de 400 francs ; elle provient du
transfert d'une partie de traitement pa.yée jusqu'ici sur les frais .
variables de police.
Art. 42. — Augmentation de 700 francs, par suite de la
nomination d'un fossoyeur attaché au cimetière protestant, et de
l'augmentation du traitement de l'officier de police chargé de
l'inspection.
L'art, 44 comporte une légère augmentation. Elle représente notre
part calculée d'après le nombre des usines soumises à l'inspection.

L'art. 46 reçoit une augmentation de 5,000 francs, nécessitée
l'extension de notre distribution d'eau.
Voirie.

Art. 53. — Augmentation de 20,000 francs, qui résulte de
l'approvisionnement d'une plus grande partie de pavés.
Instruction publique.

Art. 59. — Augmentation de 2,000 francs nécessitée par la
nomination d'un troisième surveillant à la section des humanités et.
par celle d'un suppléant pour le cours de dessin aux deux sections ; ces
nominations sont devenues indispensables par suite de l'accroissement
considérable de la population de l'athénée.
Art. 61. — Augmentation de 400 francs pour le loyer delà salle
de la Charité au grand hospice.
Art. 69. — Augmentation de 22,500 francs. L'accroissement du
nombre des élèves des écoles primaires et des écoles d'adultes, et l'ouverture d'une septième école nous obligent à élever l'allocation poulie traitement du personnel de ces établissements.
Art. 70. — Augmentation de 18,500 francs. Elle résulte du plus
grand nombre d'élèves.
Commerce et navigation.

Art. 80. — Nous proposons une augmentation de 200 francs pour
le garde en chef.
Art. 81. — Augmentation de 2,000 francs pour l'entretien du
musoir du Petit-Willebroeck.
Art. 82. — Augmentation de 300 francs, par suite du nouveau
bail de la maison occupée par la chambre de commerce.
Art. 86. —Article nouveau. Ces indemnités sont à charge de la
ville en vertu du règlement général sur les entrepôts ; elles ont été payées
jusqu'ici sur les dépenses imprévues. I l a paru plus rationnel de
faire figurer cette dépense au paragraphe Commerce et navigation.
Culte.

Art. 89. — Augmentation de 600 francs pour l'indemnité au
pasteur Van Maasdyck.
Art. 91. — Diminution de 17,500 francs. Nous rétablissons le
chiffre porté aux budgets précédents.

— 219 —
Charité

publique.

^
98, — Le mouvement de l'hospice nous permet de réduire
,000 francs l'allocation portée au budget de 1863.
rt

Dotation

et dette.

Art. 105. — Diminution de 21,116 francs. Les remboursements
effectués permettent de réduire l'allocation en conformité de l'art. 7
de l'arrêté royal du 10 mai 1818.
Art. 112.'— Diminution de fr. 355-79. Le chiffre inscrit pourvoit
aux besoins prévus.
L'art. 114 est nouveau. I l est la conséquence d'un vote du Conseil.
Dépenses

extraordinaires.

Art. 1 . — Nous maintenons au budget la somme disponible
aujourd'hui.
Art. 5. — Cet article reçoit une augmentation de 25,000 francs.
Le Collège vous propose d'activer les travaux de ce monument. Dans
ce chiffre figure une dépense pour l'échafaudage général.
er

Art. 7. — Cet article n'est porté qu'en prévision de sources que
nous pourrions acquérir, et des travaux nécessaires pour les relier
à notre système général.
Art. 9. — Dans ce solde est comprise la dépense pour l'ameublement, la construction des trottoirs et l'érection des trophées du pavillon central.
Art. 10. — C'est le montant du devis d'une nouvelle école à
ériger sur l'emplacement de l'ancienne caserne des pompiers.
Art. 11. —Nous proposons une allocation de 100,000 francs,
en prévision de la construction d'une nouvelle école moyenne et
de la reconstruction de l'école primaire n° 1, sur l'emplacement de
l'ancien athénée.
Art. 12.— 30,000 francs pour la construction d'un bâtiment faisant
partie du plan d'ensemble de la nouvelle école à ériger à front du prolongement de la rue des Teinturiers, école remplaçant celle située rue
Saint-Christophe.
Art. 13. — 25,000 francs destinés à l'appropriation d'une école
moyenue remplaçant provisoirement l'école de la rue de l'Impératrice.
Art. 14. — Les grands travaux qui restent encore à exécuter réclament cette allocation.

Art. 15. — Nous proposons une augmentation de fr. 20,000, qui
permettra le placement de bordures et de candélabres au boulevard du
Midi.
Art. 16. — Cette somme suffira pour terminer, dans le courant de
l'exercice, les travaux de la nouvelle ferme des boues.
Art. 17. — Le libellé indique suffisamment la destination de ce
crédit.
Art. 18, 19 et 20. — Comme l'année dernière, nous continuons
a porter ces mômes crédits ; nous espérons que ces travaux pourront
recevoir un commencement d'exécution dans le courant de l'exercice.
Art. 21. — Le produit de la souscription couvrira le solde de la
dépense.
Art. 22. — Ce crédit permettra d'achever les travaux qui sont en
voie d'exécution.
Art. 23. — Cette allocation comprend, indépendamment de l'appropriation des locaux, l'ameublement et l'éclairage au gaz.
Art. 24.. — L a somme de 32,000 fr-. est destinée à payer le solde
de divers travaux extraordinaires et le prolongement delà balustrade
vers la rue Royale extérieure.
L'art. 29 prévoit la dépense nécessaire pour la construction de
locaux destinés aux hommes mariés et aux blanchisseuses.
Art. 30. — L a somme inscrite est basée sur le chiffre des devis.
Art. 31. — Cette allocation est nécessaire pour la clôture du
nouveau cimetière.
Art. 32. — Dans la prévision de l'érection d'un athénée, nous portons une première somme de 100,000 fr.
Art. 33. — L'utilité de ce travail, réclamé depuis si longtemps,
nous a engagés à porter une somme de 200,000 fr., dans l'espoir d'une
prochaine solution.
Art. 34. — L a cause pour laquelle ce nouvel article est porté au
budget est connue.
Art. 35. — Dépense votée par le Conseil.
Art. 36. — Ce crédit est destiné à rétribuer les dessinateurs,
conducteurs et fonctionnaires en dehors des cadres de l'administration;
ces employés touchent une rétribution mensuelle ou journabère.
Dépenses

facultatives.

Art. 6. — Nous proposons une augmentation de 1,000 francs.
Art. 7. — Article nouveau. Ce subside est quinquennal, il a
déjà été porté aux budgets de 1854 et de 1859.

y ];} — Augmentation de 5,000 francs, pour l'institution
Je courses pendant les fêtes nationales; ce subside a été prélevé,
pendant les années 1362 etlS63, sur l'art. 9, Fêtes publiques.
ri

Recettes ordinaires.

Les produits proposés sont basés sur les recettes de l'exercice 1862,
combinées avec les résultats des huit premiers mois de l'année courante.
Un seul article prévoit une recette moindre que celle de l'exercice
ISO3, c'est le produit du nettoiement de la voirie, que nous avons
évalué à 150,000 francs.
Nous portons comme articles nouveaux 400 francs du chef de l'indemnité que nous recevrons de la commune d'Ixelles, pour l'entretien
du square de la place de l'Industrie, et 300 francs à titre d'indemnité
revenant à la ville pour les plans, modèles et échantillons déposés
au conseil des prud'hommes.
Recettes extraordinaires.

L'art, 1 comprend la revente des terrains disponibles près le nouveau bassin de la ferme des boues, partie vers le Canal, partie vers la
Senne; des terrains rue de la L o i et des excédants de terrains provenant des rues nouvelles à établir dans le quartier traversé par la rue
d'Anderlecht.
L'art. 5 est un transfert des crédits disponibles, la somme étant
acquise à l'exercice 1863.
Art. 6. — Chaque année, i l est fait restitution de sommes assez
importantes payées par la ville pour frais d'entretien de mendiants,
que l'on découvre ensuite n'avoir pas leur domicile de secours à Bruxelles. En 1861, i l a été versé fr. 5,034-20 et en 1862 fr. 2,224-68.
Des versements de même nature se reproduiront chaque année, par
suite des soins apportés à l'examen des affaires de cette catégorie.
Art. 8. — L a ville possède ou acquiert chaque année des maisons destinées à être tôt ou tard démolies. Comme elle en
touche les reliquats de loyer, nous proposons ce nouvel article pour
la facilité de la comptabilité et des recherches.
er

§ 3. — TAXES DIVERSES.

Nous donnons dans les tableaux suivants le produit des recettes
opérées par les divers services des taxes. Ces tableaux contiennent,
cette fois, le résultat total des années antérieures et celui des huit premiers mois de toute la période. Cette double indication permet d'apprécier la situation constatée jusqu'au 31 août dernier ; elle montre
qu'il y a augmentation dans toutes les branches du revenu.

\. — Etat comparatif des recel tes sur les branches de revenus ci-apres,
pendant les années 1859, 1860, 1861, 1862 et les huit premiers
mois de Tannée 18G3.

RECETTES EN

NATURE
des

PRODUITS •

1859.

Navigation
.
.
.
.
.
.
.
A bat luge
.
•
.
Quais .
.
.
.
.
.
.
.
Poids public
Frais d'expertise sur les viandes fraîches
venant du dehors
Droit de place au marché aux bestiaux.
Recouvrement des loyers des ateliers de triperie et des fondoirs â l'Abattoir

Totaux,

fr.

Total des huit premiers mois de Tannée.

1860.

1861.

1862.

1863.

297,680 86 555,655 49 355,672 3G 319,875 3-1 210,082 C8
100,378 50 152*074 50 149,485 » 154,904 50 100,898 25
1 li,-* 13 70 19,938 55 21,523 90 23,074 25 14,903 Go
8,885 75
9,885 66 11,021 37
10,448 52 0,984 8o

»

4,261 10

»

4,757

»

»

20,837 67
5,402 70

21,466 SO
5,763 50

5,697 26

5,200 »

))

487,G22 89 540,909 20 547,643 2G 538,730 61

15,850 14
4,239 GO

»

»

507,651 6 i 501,158 62 349,302 50 554.558 78 361,808 90

/?. — Abattoir.
Relevé du bétail entré a l'Abattoir pendant les années 1859, 1860,
î 801, 1 802 et les huit premiers mois de Tannée 1865.

NOMBRE D E TLTES
en
ESPECES

Bœufs et bouviilons
Taureaux
Vaches et génisses
Veaux
Moutons
Agneaux
Porcs
Cochons de lait

1859.

1860.

1861.

1862.

1863.

6,408
2,701
6,271
14,698
24,805
764
7,603

6,362
2,287
6,626
15,432
27,091
661
6,653
18

7,037
2,250
6,096
16,685
29,477
1,022
6,626
2

7,766
2,519
5,264
17,287
51,390
1,285
6,528
5

4,970
1,876
3,818
12,819
19,927
1,274
4,305
9

OD

Totaux

Total des liait premiers mois de Tannée.

62,763 65,150 69,175 72,042
40,267 42,048 4 4 , 9 6 5 ^46,385149,191

Relevé

C* — Mincjuc aux poissons.
OMPMraUf îles espèces principales île poissons vendues à la M impie pendant les années 1850, 18(i0, 1861, 1862
et les huit premiers mois de l'année 4 805«
1862.

1861.

1860.

1859.

1863.

Si
ESPECES.
o

Quantité (Juan li lé.
par

par

paniers.

pièces.

I

[Saumons .
\Soles . .
joSBarbues .
/Cabillauds
\Turbots .
Esturgeons
'Plies . .
""Raies . .
Ëglefins .
Autres poissons
non d é n o m m e s
ci-dessus.

1,411)
1,863
8(56
11,956
5,586
605

Produit

Quantité Quantité

lirut

par

tic la vente.

FR.

c .

36,834

75

paniers.

par
pièces.

Quantité

Produit

brut

par

par

lirut

par

paniers.

pièces.

de la rente.

paniers.

Fit.

s

32,962 85
8 , 2 8 9 50

Quantité

de la venle.

4,422
2,061
702

39,555

25

57,834

25

1,162
2,49!

7,689 50

25

14,482

61,000

30

26,228 55
I J ,900 60

7,045

36,962

50

550

12,569

93

31,448

FR.

TA

633
14,988
7,341
586

Produit

Quantité

Produit

par

brut

par

brut

pièces.

de la vente.

paniers.

de la tente.

Quantité Quantité

Produit

FR.

C .
9

C

FR.

s

2,671

65,769 85

6,869 60

697

51,039 65
8,868 25

17,090

6 4 , 7 9 6 50

13,540

05

6,68 \

37,343 85

5,899

11,351

60

835

1 7 , 0 5 2 45

714

41,376

25

1,015

63,967

20

7,934

75

677

60,003

95

35,802

2,102

52,815

50

64,738

80

1,802

a.,735

44,293

50

4,089

54,418

15

4,781

55,116

45

4,138

52,189 25

2,955

8,234

110,261

85

8,680

166,420

50

8,154

463,800

15

9,369

173,194 05

5,109

65 30,815

79,313 55

5,341

40

99,437

15

31,881

91,542 95 27,413

67,856

Totaux.
Année entière. 4 3 , 7 3 3 ' 1 8 , 4 6 2 , 5 4 0 , 6 3 8
8 premiers mois.1 6 , 0 3 0 / 1 5 , 6 9 9 : 3 4 4 , 6 5 8

66,601

8 0 , 4 8 3 05 48,199

—

113,197

58,555

37.302 30
115,839 40
14,018

53

77,418

40

30

00

20 4 2 , 2 4 5 23,901 6 2 7 , 3 0 9

43

33,425

24,712 619,174

45 40,424 27,201 6 4 7 , 7 5 0

70

85 14,740 20,097 404,837

45

15,081

21,363 421,254

80 23,293 23,831 416,971

3 0 15,207 21,521 4 6 6 , 4 0 2

—

65

22,407 50
4 4 , 5 2 2 75

107,976

40

c\

1

g

K S

I

Mouvement de la navigation du canal de Bruxelles au Rupel, pendant
les années 1859,1800, 1861, 1862 et les huit premiers mois de
l'année 1865.
DESCENTE.

REMONTE.
ANNÉES.

1859
1860
1861
1862
1863

NAVIRES.

TONNAGE.

11,525
13,115
13,503
15,772
8,980

TONNAGE

TONNAGE.

674,799
794,890
768,245
780,595
514,843

11,661
15,601
15,815
15,997
9,125

GÉNÉRAL.

680,550
798,925
785,595
792,929
521,855

1,355,129
1,593,815
1,555,858
1,573,324
1,036,696

Etat présentant le produit du droit de navigation
pendant lesdites époques.

1861.

I860.

1859.

1862.

1863*

_

Produit annuel fr. 297,685 86 353,633 49 335,672 36 519,873 54
Produit des huit
premiers mois. 185,636 » 235,843 64 209,352 93 209,895 75 210,38268

1

E, — Service des grues.

Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les années 1859, 1860, 1861, 1862
et les huit premiers mois de l'année 1863.

1859.
4860.
1861.
4862.
4863.

GRANDE

GRUE.

fr. 2,844
4,585
5,578
4,095
4,295

76
65
21
60
57

PETITE

297
255
95
8
46

GRUE.

»
26
61
56
54

TOTAUX.

3,141
4,818
5,675
4,105
4,559

76
91
82
96
91

—
F.

—

22Ü

—

Entrepôt

public.

Fiat indiquant les q u a n t i t é s de vins et de boissons d i s t i l l é e s (eau-de-vie)
cmin.iïnsinécs dans l ' e n t r e p ô t p u b l i c des douanes, pendant les a n n é e s
1859

1800, 1 8 6 1 , 1 862 et les h u i t p r e m i e r s mois de l ' a n n é e
QUANTITE QUANTITÉ
entrée
en
du
1" janvier
entrepôt
an
au
31
l janvier décembre.

KSPÈCE
de
LIQUIDE.

TOTAL

QUANTITÉ QUANTITÉ
sortie
restant
du
au
I janvier
au
31
31
décembre. d é c e m b r e .

au

1863.
TOTAL
au

e r

31
décembre.

, r

Exercice

31
déembre.

1859.

8,572 64117,460 54 26,033 18 13,586 66 12,446 52 26,033 18
Vins
802 57 1,212 66
410 09
751 27
461 3!) 1,212 66
Eau-dc-vie (étrang.)
» »
»
»
»
»
»
»
» s
» »
Id.
(indigène).
Exercice 1860.
Vins
¡15,665 36 19,942 70 33,608 06 20,154 U 15,453 95 33,608 06
759 47 1,220 86
772 14
448 72 1,220 86
461 39
Eau-devic (étrang)
»
»
»
»'
»
»
Id.
(indigène)
» »
Exercice

1861.

15,477 67 ¡14,904 29 28,381 96 15,179 36 15,202 60128,381 96
Vins
603 54 1,051 69
581 55
446 35
470 14 1,051 69
Eau-de-vie (étrang.)
»
»
» »
»
»
»
»
»
» »
Id.
(indigène).
Exercice

1862.

17,173 12 20,345 16 37,518 28 18,791 24 18,726 94 37,518 18
Vins
585 40
470 24
551 82 1,022 06
436 06 1,022 06
Eau-dc-vie (étrang.)
617 26
371 29
421 86
793 15
Id.
(indigène).
175 89
793 15
Exercice

1 8 6 5 ( les h u i t p r e m i e r s

mois).

15,417 48 9,457 39 24,874 87 8,255 71 16,619 10 24,874 87
Vins
436 66
284 15
720 81
Eau-de-vie (étrang.)
408 97
311 84
720 81
171 48
175 89
347 37
Id.
(indigène).
256 44
90 93
347 37
Les eaux-de-vie ont été réduites en a cool pur à
Tableau

indiquant

le

nombre et

le

poids

00 degrés.
des

colis

emmagasinés

à

la

succursale de l ' e n t r e p ô t p u b l i c de B r u x e l l e s , pendant les a n n é e s 1 859 ,
1860, 1861 , 1862 et les h u i t premiers mois de l ' a n n é e

1863.

LIEUX DE PROVENANCE.
TOTAL.
ZOLLVEREIN.

FRANCE.

ANGLETERRE.

HOLLANDE.

u
=
M
m*

c

e

'5

=

—

1859
I860
1861
1862
1863
Its huit
1" mais).

55,655 4.405,756
67,7584,768,725
70,353 5,700,190
57,721 5.751,324
42,910 3,876,294

67,668 4,921.223 4,169 496,021
103,105:6,585,48 6,5901716,775
119,058;8,104,487 5,982 501.897
152,613 11,780,9.12 5,951 655,545
105,952 7,808,527 4,460 455,441

6,124 591,626 153,616 10,414,626
6,09111,050,8391183,524 15,119,816
6,569l795,565|20l,742'l5,100,157
14,8551,129,9721251,120,19.295,781
11,924 803,1471165,226 12,941,409
!

9

-

226 —

État présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 1859, 1860, 1861, 1862
et les huit premiers mois de l'année 1863.
1839.

Recouvrements fr. 35,424 73

I860.

1861.

1862

33,884 22

40,195 02

43,535 67

1863.

24,788 95

§ 4. — ACQUISITIONS ET VENTES.

Depuis le 1« septembre 1862 jusqu'au 31 août 1863, les dépenses
pour les emprises nécessaires à l'élargissement de la voie publique
et à l'assainissement des quartiers populeux se sont élevées à la
somme de fr. 36,724-24, dont le détail, réparti sur deux exercices,
est relevé dans les tableaux suivants :
Exercice 1862.
A. — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Constant, cession de 28 mètres carrés de terrain rue du
183 96
Cardinal .
.
.
.
.
. fr.
166 48
Sable,
cession de 25 m. 34 cent, rue idem .
867 90
Didier,
idem
6 id. 60 id. rue des Pierres
178 60
Yandoren, idem
9 id. 40 décim. imp. St-Jacques.
3,146 40
Thiry,
idem
52 id. 50 id. rue d'Isabelle.
495 49
Bobyns V , idem
9 id. 42 id. rue d'Argent .
320 40
Delcroix,
idem
3 id. 56 id. rue Marché au Bois.
236 28
Cnop,
idem
7 id. 16 cent. r. du Pays de Liège
148 74
Beaurain,
idem
4id. 02 id. rue delà Batterie .
Banwet,
idem
66 id. 41 décim. r. St-Ghislain . 1,461 02
212 20
Hauwaert, idem
7 id. OS id. r. de Terre-Neuve .
2,600 »
Kochette V , idem de terrain rue St-Grhislain
342 «
Baselaer,
idem de 1 m. 71 cent. r. des Éperonniers.
352 36
Weinknecht, idem
3 id. 83 décim. r. de la Montagne
Vanhamme, idem 22 id. 67 id. rue du St-Esprit et
748 11
rue de la Prévôté.
.
.
.
.
.
.
Eiequier, cession de 22 m. 12 décim. rue du Char et
309 68
impasse du Vinaigre .
.
.
.
•
413 10
Wyvekens, cession de 4 m. 59 décim. r. de la Putterie.
276 15
Jacobs,
idem
3 id. rue de la Montagne .
Verhulst et Chaussette, cession de 18 m. 13 décim. de
997 15
terrain rue des Comédiens .
165 93
Divers, pour différentes petites emprises
e

e

A reporter fr. 13,621 95

— 227 —

B. — Assainissement.
Keport fr. 13,621 95
Pc Genst, pour acte d'échange de propriétés situées rue
du Châssis, n<> 8, 10 et 12
285
Vormte, notaire, pour ses déboursés et honoraires du chef
de l'acquisition par la ville d'une maison avec moulin
1,744
rue des Six-Jetons
.
.
Dessains, pour frais des études à faire pour l'assainisse
ruent de la Senne.
.
.
500
Divers, pour expertise de différentes propriétés .
372 70
Total.
.
.
fr 16,523 65
s

Exercice 1863.
A. — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Detreit, cession de 13 m. 10 cent, de terrain rue du
Petit-Kempart .
83010
Powis de Ten Bossche, cession d'une partie de sa propriété rue des Tonneliers
.
.
.
.
. 2,000 «
Général Winssinger, cession de 21 m. 18 centim. de terraiu à l'angle des rues de la Chapelle et des Brigittines. 1,200 «
Degreef, cession de terrains rue des Chiens.
.
.
286 40
VanBrée, id.
id.
id.
.
.
.
367 28
Leblanc, id. de 59 m. 5 centim. rue du Cardinal.
.
587 95
Comte d'Ursel, cession de 26 m. 55 décim. rue du
Marché-au-Bois et rue de la Bergère
.
.
. 2 , 1 8 3 90
Waterkeyn, cession de 2 m. 42 décim. rue des Échelles.
77 44
B. — Assainissement.
Morren et C , cession de 116 m. 50 décim. de terrain
rue du Chemin de Terre
.
.
.
.
. 4,595 92
Delierde, pour fourniture et placement d'une palissade au
Marché du Parc.
.
.
.
.
.
.
92 71
Jaumot-Bajart, placement de bordures autour de la fontaine de la place St-Géry et exhaussement du sol.
7,689
Divers, frais et honoraires.
.
.
.
.
. 1,068 49
Total.
.
. f . 20,250 39
Pendant la même période, nous avons vendu, au profit des exercices
1862 et 1863 , des propriétés et des excédants d'emprises pour une
somme defr. 95,343-03, intérêts de retard compris.
Vente des excédants de terrains, etc., en 1862.
. 29,921 77
W.
id
id.
1863.
. 65',421 26
Total.
.
. fr. 95,343 03
s

r

—

228

-

§ 5. — PENSIONS.

Le chiffre des pensions inscrites est actuellement de 324.
Le service exigera pour l'année 1864 une somme
de
fr. 158,343 73
Les frais de gestion s'élèvent à.
200 60
Les dépenses présumées de l'année 1864 seront
donc de
fr. 158,544 33
La recette est évaluée comme suit :
Les revenus propres de la caisse se montent à fr. 28,769 58
Les retenues ordinaires de 2 1/2 p. c. à.
.
. 19,000 «
Les retenues extraordinaires sont estimées à.
.
1,500 «
Total.
.
. fr. 49,269 58
La caisse communale devra donc intervenir pour une somme de
fr. 109,274-75.
Nous portons de ce chef, au budget de 1864, une somme de
110,000 francs.
Il y a eu, pendant l'année 1862, 25 extinctions de pensions, dont
le montant s'élève à fr. 12,786-90.
Par contre, 43 nouvelles pensions ont été accordées; leur chiffre
s'élève à fr 19,429-37.
Il y avait donc pour la caisse, au 1 janvier de cette année, un
accroissement de charges de fr. 6,642-47.
er

Chap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
§ 1 . —
er

GARDE CIVIQUE.

Une modification a été introduite dans l'organisation de la garde
civique de Bruxelles. La compagnie de chasseurs-carabiniers, créée
en 1861, a été dissoute par un arrêté royal du 12 juin dernier; les
gardes ont été admis dans le bataillon des chasseurs-éclaireurs, qui
a été augmenté d'une compagnie.
Les élections quinquennales prescrites par la loi du 8 mai 1848
ont eu lieu au mois de juin dernier.
Neuf réclamations contre la validité des élections ont été adressées
à la députation permanente du conseil provincial; deux seulement
ont été accueillies.
Un arrêté royal du 17 juillet dernier a pourvu à la nomination du
général commandant supérieur de la garde, des officiers de l'état-major
ainsi que des officiers des légions et des compagnies spéciales.
Des changements ont été apportés dans la circonscription de quelques compagnies de la l et de la 2 légion, par suite de l'extension
du quartier Léopold et de la partie de la ville qui avoisine le boulevard
du Midi.
r e

e

— 229 —
tons inscrit pour

la nouvelle levée 9 2 0 jeunes gens n é s

La force totale d e l à garde civique se composait, au 1
septembre,
je 5,345 hommes, r é p a r t i s comme suit :
J
GARDES AGES
0
e r

v

tm

u
u

CORPS.

O

État-major
jre légion.
3

e

4e

"
»

Chasseurs-éclair.
Artillerie .
Cavalerie .

14
68
67
67
68
21
10
4

n

c

K

«

e

V
V
p

es

0
«
5
M

ta
~
eO
s

0

u

4) u
3

c_
0a

E

B.

))

))

)>

72
75
72
75
29
17
6

84
86
78
74
52
17
8

25
25
55
28
20
»
12

t

0

988
862
987
965
160
147
41

S

de plus
de
55 ans.

»

)»

1,237
1,115
1,259
1,210
262
191
71

589
479
600
620

de moins
de 55 ans
à la

àla2«

1'"classe. classe

»

»

599 U) ))
2 9 0 93
192 195
545 (i) »
n
»

»

»
1,226 2 8 8

Total. 519 5 4 6 579 165 4 , 1 5 0 5 , 5 4 5 2 , 2 8 8

Le conseil de d i s c i p l i n e , auquel sont déférées les contraventions
aux dispositions de l a l o i et aux r è g l e m e n t s de service a p p r o u v é s par
l'autorité supérieure, a é t é a p p e l é , pendant le 2 semestre 1 8 6 2 et le
1 semestre 1863, à juger 615 causes.
Voici le résumé de ses o p é r a t i o n s :
Opérations du conseil de discipline, pendant le 2 semestre 1 8 6 2
et le 1er semestre 1863 :
e

er

e

2< Semestre 1 8 6 2 . 6
1
Id.
1865. 5

348
267

56
75

T o t a l . 11

615

151

er

canses

fes

a la
à Pa- à la Amende
et
ine nde
prison
réprimande. simple. prison cumulativement
69
53

221
159

122

560

Au renvoi
de la garde.

appelées

ÉPOQUES.

de

CONDAMNATIONS

S

Acquiltcnic

Nombro
d'audiencei

Nombre

ga
25
R
W

1

))

n

»

9

1

1

)>

1

»

Le nombre des contraventions a c o n s i d é r a b l e m e n t d i m i n u é depuis
l'année dernière. C'est une nouvelle preuve de l'excellent esprit et du
dévouement qui animent notre milice citoyenne.
( i ) Par suite de la transformation des fusils, les 1" et 4 « légions n'ont pu
classer les gardes.
m

§2. —

SAPEUKS-POMPIERS.

L'effectif du corps des sapeurs - pompiers est actuellement de
138 hommes.
Voici les mutations qui ont eu lieu depuis le 1 septembre de
Tannée dernière :
Congédiés par expiration de service.
.
.
6 hommes.
Eéformés pour infirmités
.
.
.
.
4 «
Admis à la pension de retraite
.
.
.
2 »
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
5 «
Chassés pour inconduite
.
.
.
.
19 »
Décédés
.
.
2 «
ER

Total.

.

38~~ »

Pendant l'année 1 8 6 2 , les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont
été requis pour 53 incendies, savoir :
A BRUXELLES.

AUX ENVIRONS
DE BRUXELLES.

Dul'

Du l

OBSERVATIONS.

31

Feu de cave .
» de rez-de-chaussée
» de -1 étage
.
de 2 étage
de grenier.
de cheminée
.
d'atelier .
» de séchoir
» de fabrique
» de grange
de moulin.
er

e

Total.

.

janv.au

déc.

31

1862.

r

janv. au

déc.

1862.

»
»
»

2
6
6
3
5
24
2
»
»

»

1

))
»
4
2
1
»

49

4

53

à Anderlecht.
à St.-Gilles et à Coreghem
à Forest.

i

C i -

i

//

/•

p

.../

...

O
DATE.

EMPLACEMENT.

INDUSTRIES.

NATURE

Montant

des

des

propriétés détruites.

pertes.
Fr.

1862
(j féYr. Hue des Éperonnicrs, I 7

marchandises

vêtements confectionnés

VALEUR

MATÉRIEL

S
assurée.
1

1,500

ayant f o n c t i o n n é .

Fr.

2.

2 £T
CD

25,000

o->

—

CD

(fi
M •

S mars Rue Harché-aux-Poul., 60
20

juin

28

»

lOoctob.
2C

produits chimiques

e1

e r

étage, la toiture et le matériel

Rue de Villers, 6

moulin à vapeur

blutoirs, machines et grains

Rue Haute, 1 2 5

fabrique de meubles

toiture, bois et meubles

Rue des Pierres, 66

poissons et fruits

plafonds et mobilier

menoiserie (atelier)

meubles et marchandises

no*. Rue N.-D.-aux-Neiges, 706

0,000

25,000

Les bouches d'eau.

44,500 129,000

k

id.

3,000

9,000

2

id.

10,000

70,000

—

600

20,000

—

0

O
CD

0
Qà

••

CD
GO

P09

CD

CD
r—•

GO
t—«

5 déc.
5
9

»
»

Parvis Stc-Gudule, 4

chapellerie

chapeaux, armoires et rajons

14,000

RueMarch.-aux-Herb.,4 04

librairie cl papeterie

plafonds, armoires

2,000

—

5,000 450,000

—

Boul. du Jard. Bot., 1 5

—

meubles, portes et fenêtres

34,000

Les bouches d'eau.

CD

CLi
O

p
o
p

p-

44

»

R.Mont.-a.-Herb.-Pol.,27

magasin de meubles

plafond, portes, meubles

1,001 1 5 0 0 , 0 0 0

p
œ
CD>

Du
janvier au 31 août 1863, i l y a eu 45 incendies à Bruxelles
et 7 aux environs.

Partout les secours ont été dirigés avec promptitude et intelligence.

$3.

—> POLICE.

Dans votre séance du 14 août dernier, vous avez procédé aiu
nominations pour les divers emplois qui étaient vacants dans le personnel des officiers de police. Ces nominations étant toutes récentes,
nous croyons inutile de reproduire ici les noms des nouveaux titulaires.
I l reste à nommer un commissaire de police, en remplacement du
sieur Lousberg, décédé.
En attendant que des propositions vous soient faites à ce sujet, un
commissaire adjoint inspecteur a été désigné pour remplir l'intérim de
ces fonctions.
Par suite de la remise qui lui en a été faite par le gouvernement,
la Ville a dû pourvoir à la conservation et à la surveillance du bois
de la Cambre. Des gardes particuliers ont été institués et,
afin de pouvoir les utiliser plus tard, au cas où la juridiction du bois
et de l'avenue qui y conduit viendrait à être déférée à la ville, le
Collège les a choisis parmi les agents de police en fonctions. Le personnel des agents a ainsi été augmenté provisoirement du nombre
d'hommes qui ont été envoyés au bois de la Cambre.
Une autre mesure, dont nous attendons de bons effets et qui recevra
bientôt son exécution, a été prise par le Collège, en vue d'assurer
d'une manière plus efficace, plus rapide, le maintien de l'ordre, de la
sûreté et de la tranquillité dans la ville. Nous voulons parler de
l'établissement de lignes télégraphiques, partant de l'hôtel de ville,
en communication avec les divers bureaux de police, la caserne des
pompiers, la gendarmerie, la promenade de la Cambre et la machine
à vapeur pour l'alimentation des réservoirs d'eau.
Il nous serait difficile d'indiquer toutes les circonstances dans
lesquelles les fonctionnaires autorisés à correspondre pourront
avoir recours au télégraphe ; mais, d'un côté, nous remarquons que

•^.souvent une partie du personnel de la police est distraite de son
rvice habituel pour les communications urgentes ou pour avertir les
[torités au moindre événement; d'un autre côté, malgré le zèle
c la police, nous ne parvenons pas toujours à prévenir des confits à arrêter assez tôt les manifestations qui troublent l'ordre, ou
\ diriger assez promptement sur le lieu d'un sinistre les moyens de
secours dont nous disposons.
u

Généralement on emploiera le télégraphe :
1° Pour donner avis au Bourgmestre et au commissaire en chef de
police de tous événements de nature à compromettre la tranquillité
publique ou à provoquer leur intervention immédiate, tels que :
accidents graves, attroupements séditieux, tumulte et encombrements
dans les rues, menaces contre les propriétés, périls imminents, etc.;
2" Pour prévenir les postes des pompiers, le Bourgmestre, le
commissaire en chef de police, la gendarmerie, l'ingénieur de la ville
et les autres employés placés sous ses ordres, de tous événements qui
exigeraient des secours immédiats, tels que : incendies, explosions de
gaz, bâtiments en péril, inondations, accidents graves aux appareils
des eaux, aux égouts, etc.;
3° Pour les communications urgentes entre les fonctionnaires de la
police, en vue de la répression des crimes et délits;
4° Pour la transmission des ordres et avis urgents concernant la
police et l'administration de la promenade du bois de la Cambre;
5° Pour la transmission des ordres concernant l'alimentation des
réservoirs d'eau.
Dans le courant de l'exercice écoulé , nous nous sommes aussi
occupés de la révision du règlement sur le service de la police, pris
en exécution de l'art. 14 de l'ordonnance du Conseil communal
du 27 octobre 1847. Ce règlement, qui date de 1850, exigeait, par
suite de l'extension de la ville et de l'augmentation du personnel de la
police, de nombreuses modifications et additions. Afin de mettre
les dispositions des lois et ordonnances de police à la portée des simples
agents, nous y avons ajouté, dans l'ordre alphabétique, une analyse
de celles de ces dispositions que les agents de service dans les rues
sont particulièrement chargés de faire observer.
Nous obtenons de très-bons résultats de l'ordonnance adoptée l'année dernière par le Conseil sur le service de la minque et la police du
marché au poisson, ainsi que de celle qui a décrété le déplacement du
marché aux légumes qui existait sur le pont d'Or. L'approvisionnement et la vente du poisson se font dans le meilleur ordre et la cir9.

culation sur la place en avant du marché est devenue sensiblement
plus facile.
Sous le rapport de la criminalité, la situation est très-satisfaisante.
Comparativement à l'année dernière, nous trouvons une diminution de 519 sur le chiffre total des crimes et délits ; il y a une
notable diminution dans le nombre des vols et une diminution plus forte
encore dans le nombre des poursuites du chef de vagabondage et
de mendicité. Mais, par contre, nous constatons une augmentation
dans le nombre des poursuites pour coups et dans celui des arrestations pour tapage et ivrognerie.
C'est là, pensons-nous, une preuve de cette espèce de corrélation, que
nous avons déjà signalée, entre certains délits et le degré de prospérité de la population. Cependant, comme le démontre le tableau
statistique des affaires jugées en simple police, que nous donnons
ci-après, les délits d'injures et de tapage sont sévèrement réprimés :
plus de neuf cents individus ont été poursuivis de ce chef en 1862.
Par une triste exception, nous voyons figurer dans le tableau des
crimes et délits deux assassinats commis à Bruxelles pendant la
période écoulée. À la vérité, le premier, qui a eu lieu rue de l'Hôpital,
ne constitue qu'une tentative et a été commis par un aliéné étranger au pays. L'autre, commis sur un jeune enfant, par un individu
mal famé, nouvellement sorti du dépôt de mendicité, a été perpétré
avec une cruauté qui a vivement ému la population.
Voici les relevés complets des travaux de la police du 1 septembre
1862 au 31 août dernier :
er

Crimes et délits dénonces à la police, du 1

er

septembre

\Ul

au 31 août 1865.
§ 1er. _

Contre la paix
publique.

Émission de fausse monnaie
Faux en écriture
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique
Cris séditieux et provocation à
la rébellion
.
.
.
.
Dégradation de monuments.
Vagabondage et mendicité .
Publication d'écrits sans nom
d'auteur ni d'imprimeur .

«y»»» _ _ D i v i s ^ s j r e ^ ^
CENTRALE.

TOTAUX.

V.

2".

3°.

i'.

5.

»

»
5

4
i

i
3

2
2

))
»

4

3

44

6

42

»

»
745

i
»
467

»
»
104

»
»
441

»

»

1

4

e

»
))
454 24
»

»

e

_ Contrt les pcrsoimes.

Assassinats
Meurtre

.

Infanticides

.

1
»
»

Coups et blessures volontaires .
»
involontaires .
Attentat aux mœurs, débauche de
mineurs et outrage à la pudeur.
Calomnie et injures graves .
Falsification de denrées et boissons.
9

ç 3, — Contre les

V

»

9

»

1

»
»

»

2

1

19

»

1
49
2

2
47

»

1
2
47
4

6
6
4

9
6
2

44
6
»

9
9
4

7

»
»

»
»

43
27
7

»

»

»

2

9

»

2

3
97

3
96
»
2
30

7
447

3
40

27

3
33
4
32

16
123
1
2
34
»
38

36
620
2
8
437
3
460

86 2,745

»
119
6

9
»
1

5
290
12

propriétés.

Vols de nuit à l'aide d'effract" extér.
dans les maisons habitées
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes .
Vols simples,filouterieset larcins.
Incendies
Escroqueries et abus de confiance.
Bris de clôture .
.
.
.
Délits divers
.
.
.
.

-19
»
24

4
417
4
4
48
2
33

Totaux généraux.

929

420

343

451

516

Nombre des individus arrêtés et
mis à la disposition de l'autorité
868
judiciaire
s
de l'autorité administ .
43
» par mesure de police . 4,225

252
40
228

156
11
452

257
507

234 47 4,814
11
5
110
540 23 2,974

Totaux. 2,036

520

619

754

785

Banqueroutes

.

»
»

»

»

»
»

3

»

6

Jrrestations.

ve

»

75 •4,898

Procès-vei-banx.
Nombre des procès-verbaux dresses en matière administrative,
i en matière judiciaire .
» en matière de simple police.
Totaux.

154
914
934

77 413
629 711
655 1,488

664
120
175 25
695 810 y9 3,858
393 1,041 171 4,682

2,002 1,361 2,312 1,208 2,026 295 9,204

Affaires jugées en simple police du I ' septembre 1862 au 31 août 1863.
e

1° Contraventions de police
2° Affaires correctionnelles.

fr.

4,316
4,394

Total

5,710

Produit des amendes.
1° Contraventions de police
2« Affaires correctionnelles

24,807
2,225
Total fr.

27,032

Maiistiquc des aH'aires jugées par

tribunal de simple police pendant Tannée 1 8 6 2 .

E T DES C O N T R A V E N T I O N S ,

*—

s—
c<

1

er

—

Contraventions de simple police (Code
lois

et

règlements

§ 1er, — Sûreté

i s S;

~o
u

o

C H A I M T R K

—> —'

—

•tí
es

«s

s

BQ
Û.

=

-

1

0)

-

S
—

—

M

ai

a.

tère

DES DÉLITS

toi remen

NATURE

y

i mini
Me.
lète
civile.

—

ra

_ —
U b.
— ra

.3 C
-c: J E
V

«A

4)
C

Nombre des inculpés

Nombre de jugements rendus
'V
—

§:g

condamnés

-i
B

—

c
-c* o.
-c ao
•1
4?
S
S— —

à l'emprisonnement pendant

S 5 •S

•

I -e

•e S

«A

*w0)
—>

o-

-ra

^

V.

tm
S
o

•

b

O

S

c

IÙ
u
3

(A
U
3

O

c

GO

<s.

u.
3

£
3

O
IO

.2,

ìra —!

•
u
3
O

•

-ra

s*

3
01
H

S . c. R -

•o / 1—
e y*
o ~ -tí
(T.

u

pénal,

spéciaux).

et tranquillité

publiques.

Auberges et débits de boissons (contravent. aux règlements
Bâtisses
Boulevards et promenades publiques ( police des ) Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Colporteurs et sonneurs aux portesCombats d'animaux
Commissionnaires de place
Chevaux, voitures et charrettes (contravent. aux règlements
Chiens ( divagation des )
Chiens ( taxe provinciale sur les ) Distribution d'eau (contraventions au règlement sur la)
Domestiques ( police des ) Dommages aux p r o p r i é t é s m o b i l i è r e s
D o m i c i l e ( d é f a u t de d é c l a r a t i o n d e )
E m b a r r a s de l a voie p u b l i q u e
•*
F r i p i e r s et b r o c a n t e u r s ( t e n u e des r e g i s t r e s d ' a c h a t s , etc> )
Injures simples
~
J e u x de h a s a r d
Jet de p i e r r e s el autres c o r p s d u r s
J o u r n a u x ( c o n t r a v e n t i o n s a u r è g l e m e n t s u r la v e n t e des)
N a v i g a t i o n et police des r i v i è r e s
P l a c e m e n t d'objets p o u v a n t n u i r e p a r l e u r c h u t e
Prostitution
_
_
_
—
-

sur les)
-

54
12
37
— w

j

ool
M
sur les)

14
17
13
102

»
»

5
167
29

33^2
28
1
»
1
1
104 116
2
22
155 132
210 309
4
5
115
»
2
18
8
3
2
A

6
299

<2

1

10
280
»

27

75
29
» 50
50 483
11
))
))
1
9
»
G 505
57
))
1
))
2
))
1 221
24
))
6 291
5 524
»
4
2 122
2
27
5
»
i
1 G
»
60(>
27
2
»

ï

6
))
3
))
7
))
13
!
))
5
))
))
»
1
))
)) 17
))
»
))
1
))
)) 14
O
))
)) 27

lu
1
)) 55
»
))
1
»
»
»
»

fi

»
»

»

))
))
))

»

))
))
))

»

))
))
))

»

))
))
))

»

1

»

»

))
))
))

))
))
))

))
))

)>

»

»

))

»
»
2

»

»

))
))

»

»
»

»

»
»

»

»
»

»
»

))

»

»

))

))
))
))

))
))
))

63

j)

61

»
»

))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))

))
))

1
1
»
))

»

))
))
)>
)>
))

»
»
»

»
»
3

»
»
)) )>
)> ))
i
g
»
»

295

"\

245
26
43
43 43 403
))
6
»
))
2
»
))
1
5
6
1 485
h
57
»
))
))
))

1
9
))
))

))
))
))

))

»

»

6

1

i\

7 34
2

97

»
J

)>

»
1

»

: 4*
5

1
»
»
181

i

1
208
14
275
388
3j
113
30,
2

»
))
))
191

»

3
14
))
»
»
4
»

13(i
»
5
S

17;
95,

M
D

»

57C

»••«»« - i . i . » . - , , , . ^

......I

(

,

« I • •

-_: ii « i» iJ

m

.1 •

fJ

§ 2.

Sa

fubi

ifr

jt i / hliq

u

iJ
:

: /

&

r.

d'ordures et transport de f u m i e r )
Urinoirs
nu r è g l e m e n t s u r les)
Visites s a n i t a i r e s ( filles insoumises )'
Viandes i n t r o d u i t e s en ville (inspection des)
roprcir

: i4

des r u e s ( b a l a y a g e , jet
publics ( c o n t r a v e n t i o n !

22n|
46

158

25

93
1

82

41

3|
1

»

§ 3 . — Approvisionnements. — Commerce.
Halles, marches et abattoirs (police des )

-

§ 4. — Contraventions diverses.
Affiches et afficheurs
Crieurs jurés

Devins

-

-

C H A P .

§ l . — Faits prévus
r r

-

—

-

-

2,

-

Affaires

-

-

er

-

2

»

er

1

-

Coups et blessures volontaires

-

-

-

-

U

2
109
)>

1468

»
3
1
69
1

»
»
))
))
))

devant le tribunal de simple police, aux

termes de Vart. 4 de la loi du 1

-

-

Destruction d'objets d'ulilité publique
Outrage public à la pudeur-

Vol

-

-

par Varl. 1 , §§ 1 à 5, de la loi du 1 mai 1849.

§ 2 . — Affaires renvoyées

-

-

correctionnelles.

Barrières ( contravention à la loi sur les )
Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Posies ( transport illégal de lettres)
Vagabondage et mendicité
-

Calomnie

-

mai 1849.

er

24

-

-

-

-

-

-

-

—

5i
»
12

Totaux Totaux généraux

3896

6
1
)>
1
4
1663
5^704

))
))

145

276,913 3365 1007

—
§4.

—

258 —

SÉQUESTRATION DES ALIÉNÉS.

Le chiffre des a l i é n é s , séquestrés par ordre du Collège, était de 65
pour l'année 1861 ; il s'est élevé à 79 pour l'année 1862.
Célibataires.

Mariés.

Veufs.

AGE.

Total.

A g é s de moins de 20 ans . .
»
20 h 25 ans accomplis.
»
25à30 »
»
»
50 à 55 »
»
»
55 à 40 i>
»
»
4 0 à 4 5 )>
»
»
45 à 50 »
»
>»
5 0 à 55 »
»
»
55 à 60 »
»
»
60 ans et a u - d e l à

Totaux.

H.

F.

2
5
2
2

4
6
5
1
4
2
2

H.

F.

»

i»

»

!)
))
!)

»

i»

2
2
s

4

15

26

17

»

H.

>»

»
i
6
4
2
1
5
»

»

F.

2
1
»

10

1
1
1

1
1
»
i»

1

2
5

6
11
5
6
12
8
9
7
7
8

4

7

79

>>

4
5

»

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.
§ 1er.

POLICE MÉDICALE.

U résulte d'un rapport de la commission médicale locale que l'art
de g u é r i r , proprement dit, s'exerce d'une manière conforme aux lois
et arrêtés sur la m a t i è r e . Seulement quelques praticiens qui avaient
omi3 de soumettre leur d i p l ô m e au. visa de la commission médicale
provinciale, ont été i n v i t é s à remplir cette formalité.
§ 2. — POLICE SANITAIRE.

A.

— Substances alimentaires.

Dans le courant de l'exercice écoulé, des échantillons de farine, de
beurre, de bière et d'autres substances ont é t é soumis à l'analyse
chimique par les soins de la commission médicale locale. Ces
substances ont é t é trouvées pures de toute falsification et sophistication, à l'exception, toutefois, de quelques échantillons de beurre.

Le chimiste attaché à l'administration a fait, de son côté, sur la
réquisition du commissaire en chef de police, 271 analyses. Les
recherches ont particulièrement porté sur les objets de consommation
journalière, savoir :
Pain. .
..
•
Beurre .
.
.
Chicorée
.
.
Farine
Eau-de-vie
.
.
Genièvre
.
.
Amer .
.
.
Cassonade
.
.
Tin
Huile d'olive
Sel fin .
. ,
Poivre
Vinaigre blanc
.
Lait
Amidon
.
.

•

•

.

•

.
.

.

.

.
.
.
.

•

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

67
1
. 5 8
20
5
5
.
5
60
1
7
7
13
9
6
.
7

.
.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

'
.

.

.
.

.

.
.

.

.

. . .
Total.

.

271

Parmi ces substances, sept ont fait l'objet de rapports qui constatent des falsifications, savoir :
Beurre .
Chicorée
Lait
.
Amidon.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.
.

Total.

.

1
2
3
1
7

La police a saisi et enfoui pendant l'année 1862, comme étant
impropres à la nourriture de l'homme :
Bétail et viande dépecée.
78 vaches pesant
6 bœufs

kilogr.
„

7 moutons .

.

.

2 porcs
.
3 taureaux
Viande dépecée

.

.
.

.

.

.
.

.

.
.

.

26,437
3,257

a

130

.

.

»
«

208
1,530
5,122

Total.

.

u

36,684

Soit 5,497 kilog. de plus qu'en 1861.

.

— 240 —
Poissons.

55
56
4
2
4
2
8
2
4
1
1
2

cabillauds.
raies et 16 paniers id.
flottes.
églefins, 8 paniers et 2 tonnes id.
plies et 1 panier i d .
maquereaux.
morues.
paniers de merlans.
«
harengs fumés.
u
rougets.
»
soles.
sacs d'escargots.
B . — Établissements publics.

Au mois de juillet dernier, la commission médicale locale, dans
un rapport sur l'état sanitaire de la ville, constatait que les établissements publics se trouvaient généralement dans de bonnes conditions.
Quelques observations étaient présentées sur l'état de l'école moyenne
des Finances, dont le déplacement sera bientôt accompli. Nous avons
donné les ordres nécessaires pour faire exécuter certains travaux
de détail que la commission médicale indiquait dans l'intérêt de la
salubrité.
C. — Habitations.
Les habitations sont généralement bien tenues. Le Collège n'a dû
intervenir, dans le courant de l'exercice dernier, que pour prescrire
quelques travaux de réparation et d'assainissement qui ont été immédiatement exécutés.
D. — Cimetières.
Les mesures hygiéniques sont rigoureusement observées dans le
service des inhumations. L'agrandissement du cimetière de SamtJosse-ten-Noode, affecté à quatre paroisses, sera complété par une
nouvelle clôture, et permettra de différer le retour aux anciennes fosses.
E . — Prostitution.
Du 1er septembre 1862 au 31 août 1863, 116 filles ont été arrêtées pour prostitution clandestine; de ce nombre, 22 ont été inscrites
sur les contrôles des femmes publiques, 7 renvoyées dans leur commune et 87 poursuivies du chef de vagabondage.
Le nombre des maisons de débauche et de passe, qui était de 46 au
1 septembre 1862, n'est plus que de 41«. Deux maisons ont été fermées par mesure de police.
er

Voici le relevé comparatif au 31 a o û t des a n n é e s 1862 et 1863 :
Existant au 31 août
Nombre de maisons.
De
De
De
De

1862.
19
7
11
9

1863.
21
3
11
9

46

44

136
32
30
86

127
18
32
88

284

265

première classe.
deuxième
«
troisième
«
passe
Nombre de filles.
r

e

e

classe
»

e

Total
Mutations survenues p a r m i les p r o s t i t u é e s d u
au 31 a o û t 1 8 6 3 .

<

5

u
C

a

te

es —i

"3
2 *
b
a

3

•-

! 284

t

eu
vu

o

T3
C

H

CS

G

O.SQ
Q.

1861'
1863

s
_o
.2"
Z
CD

3

a

-3

VU

1862

Radiations

«J

o
•a

et>
ta

3
il

58
68

19
59

51
105

111

I

221

10

14

106

58

154

552

11

C
taU

par maria

00

t.

•U
C
C

Inscriptions de filles

ffice.

m S*
<ü ce

1<* septembre

6

en

CO

rt S
Ä O

2
6

110
216

8

126

—

oo

S CD
CD —

pa décè

E n maison de l
«
2
.
3
Éparses

O "O

O

Ci

s

115
258

551 2 6 5

616
Ce dernier chiffre se subdivise comme s u i t :
Filles en maison.
Libres
159
A l'Amigo .
.
.
.
«
A l'hôpital .
.
.
.
18
Total.

Filles éparses.
81
2
5

177

88

265
Filles traitées à l'hôpital.
l

w

classe

3
.
Éparses

.
.
.

134
47
61
54

Total.

296

e

Filles écrouées à l'Amigo.

49
18
39
171
277

— 242 —

Maisons de débauche. — Mouvement du 1
au 31 août 1863.
fr-

eu
-03

*. s
Catégories,

——i

SS

.23

fr, "E

<D
>
O

a<u

PS

es
o
H

er

septembre 1362

¡o?
C3

—^

«1

frO

"S

03

C

(U

fr.

H

"33 * H

21
3
11

Pi

4 classe.
2
»
3
»
De passe.

19
7
11
9

Total.

46

e

e

e

§3.

4

»

1
4
2

y>

2
5
2

)>

23
8
13
9

)l

1

2

)>

»

»

»

l)

6 1

53

7

2

—

10)
1(2)

9

(1) Rue du Coqd'inde, 4.

(2) Rue du Contrôleur, 8.

9(3

44

(3) 1 maison de
1 " classe, 3 de
2« classe et 5 de
?" classe.

MALADIES E T ACCIDENTS.

Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau général de la mortalité. Les causes principales qui l'ont produite sont indiquées dans
le tableau suivant :
MALADIES.

1832.

Phtliisie tuberculeuse . . . .
Hydrocéphale . .
BroDchitc . . .
Hypertrophie du
cœur . . . .
Entérite
. . .
Convulsions. . .
Diarrhée
. . .
Typhus . . . .
Apoplexie . . .
Carreau . . . .
Pneumonie.
Choléra . . . .

1833.

1834.

1833.

750
405
234-

699
400
397

731
320
370

849
431
557

187
180
477
464
138
121
120
107
i

224
208
150
158
178
113
112
119
25

233
399
492
74
447
122
445
87
28 i
4,304

Mortalité totale. 3 ,852 5,962

1836.

1837.

1838.

1839.

1860-

1861.

1862.

781
449
368

752
56
439

806
57
405

730
61
375

788
36
364

814
26
447

780
27
300

252
434
210
16
432
424
244
235
207

275
536
498
45
439
448
66
405
4

309
644
502
49
430
4 35
74
453
»

254
584
280
5
109
469
26
496
»

231
582
329
35
292
472
47
466
414

254
440
480
4
435
159
44
456
2

516
558
317
7
105
429
56
236
4

315
304
321
51
141
116

5,244

4,506

4,504

4,661

4,686

4,268

D7

226
1

5,270 4,422

L a nouvelle classification des maladies dressée par M . le docteur
Janssens, que nous suivons depuis le 1 janvier 1863, a été adoptée
par TAcadémie royale de médecine.
e r

I l serait à souhaiter que toutes les administrations adoptassent
des rubriques uniformes, sans lesquelles i l est impossible de tirer parti,
au point de vue de la statistique générale, du tableau des décès par
nature de maladies.

— 243 —
ÉVÉNEMENTS E T A C C I D E N T S

CONSTATÉS

INDIVIDUS

victimes
des accidents.

EN

1862.

SUITE DES ACCIDENTS.
Blessures

'3 22

RATURE DES ACCIDENTS.
6B

H. F . H . , F . H . F . H . l F . l H . l F

>:iivies de submersion
aie? ! d'un lieu élevé sur le sol
' d'individus circul.àpied sur la voie publiq.
Itam parla chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur
ositions survenues r sans suite connue. .
la voie publique j suivies de mort imméd
/par la faute du conducteur . . .
par le fait des chevaux
par l'imprévoyance des piétons ,
.•ehicules
par la chute des ch* oudes véhicul.
ragation des chiens.
TOTAUX.

e

25

2; 2
4j 28
2. 34

2
28
34

26
4
12
5
7
17
14
8
1

4
4
2
»!
4'
1
5!
»
1

30
8
22
5
20
19
34
10
2

30
8
22
5
20
19
34

10

2

2 »

139 36 39 214l22¡ 6:91-28.18) 41.46

1122

Les suicides et les tentatives de suicide, q u i , en 1 8 6 1 , étaient
au nombre de 37, ne s'élèvent qu'à 35 pour l'année 1862.
Il y a eu 24 suicides ( 21 hommes et 3 femmes) et 11 tentatives de
suicide (6 hommes et 5 femmes).
Moyens employés
Strangulation.
Armes à feu.
Submersion .
Instruments tranchants
Asphyxie
Empoisonnement .
Écrasement (voiture)

dans

18 cas
4
5
4
2
1
1
35 cas

Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir
Chagrins domestiques .
.
.
.
.
11 cas
Ivrognerie et débauche.
.
.
.
.
4
Aliénation mentale
.
.
.
.
.
5
Misère.
.
.
.
.
.
.
.
6
Chagrins d'amour.
.
.
.
.
.
3
Causes non déterminées.
.
.
.
.
6
35 cas

— 2 U—

Chap. 6. — TRAVAUX PUBLICS.
§ 1 . — TRAVAUX DE RESTAURATION ET D'ENTRETIEN.
ER

Hôtel de ville. — On continue la restauration de l'aile gauche delà
façade principale. L'exécution des quarante-cinq statues qui doivent
orner les niches a été confiée à vingt-sept de nos artistes.
Église

SS.

Jean et Etienne,

aux Minimes. — Les travaux de

restauration de la façade principale se poursuivent activement. La
porte latérale de gauche, dont l'ouverture avait été murée, est rendue
à sa destination. L a menuiserie de la porte centrale est sur le point
d'être terminée.
Église de la Chapelle. — La réparation du soubassement du bas
côté de la façade vers la place de la Chapelle est achevée. On a entamé
la restauration de la façade principale.
Église du Sablon. — L a petite chapelle attenante au chœur, dont
le projet a été adopté le 3 mai 1862, est achevée. On restaure deux
fenêtres de la grande nef vers la place du Petit-Sablon.
Nous comptons en finir quatre cette année.
I l est regrettable qu'en rendant le chœur au culte, le conseil de
fabrique n'ait pas complété nos travaux en faisant placer le nouveau
maître-autel, les stalles et le pavement.
Un atelier pour la taille des pierres vient d'être établi à l'entrée du transsept vers la rue de Bodenbroeck. C'était le seul endroit
où i l fût possible de le placer sans obstruer la voie publique.
Toutefois, i l ne mettra pas obstacle à l'accès de l'église de ce côté, qui
sera prochainement rétabli.
Église de Bon-Secours. — Les travaux se continuent à la façade
latérale, du côté de la Senne.
Église

Saint-Jean-Baptiste

au Béguinage.

— On continue la

restauration de la façade latérale du côté de la rue du Marronnier. Les
travaux s'exécutent par les soins du conseil de fabrique.
Église SS. Michel et Gudule. — Le conseil de fabrique a fait
achever la restauration de la façade latérale du portail sud, ainsi que
celle du pilastre et de la tourelle qui en font partie intégrante. Deux
fenêtres ont été entièrement reconstruites et abaissées au niveau des
verrières contiguës. On commencera incessamment l'ouverture et la
restauration de deux fenêtres de la chapelle de la Vierge, travail qui
sera probablement terminé vers lafinde cette année.
Trois nouveaux vitraux ont. été placés des deux côtés du vaisseau
de l'église.

—
§ 2.

245 —

TRAVAUX NEUFS.

1 es square? de la place de l'Industrie sont terminés depuis la fin
de l'année dernière.
L'administration communale d'Ixelles nous a confié le soin d'entretenir à ses frais celui qui est établi sur son territoire.
Des bancs ont été placés dans le square de la ville; Ixelles a l'intention d'en placer de semblables dans le sien.
Tous les deux sont ouverts au public depuis la fin de juin, et déjà
le grand nombre de promeneurs qui les fréquentent peut nous faire
apprécier la faveur dont jouissent ces promenades.
Les plantations et le tracé du square de la Société Civile sont entièrement terminés. Le grillage le sera prochainement, et dès lors le
jardin sera livré au public.
Noue ne pouvons nous abstenir de décerner des éloges à l'entrepreneur qui a établi la plinthe et les trottoirs de ce square. Non-seulement ses travaux ont été terminés avant l'époque fixée, mais encore
ils ont été exécutés avec soin et en beaux matériaux.
La balustrade du boulevard du Jardin Botanique est terminée, sauf
le prolongement vers la rue Royale, dont l'exécution n'a été décidée
que dans votre séance du 27 juin dernier.
La grille d'entrée vers la rue des Plantes est établie. Ce travail a
parfaitement répondu à notre attente et constitue un embellissement
remarquable pour cette partie de nos boulevards.
Tous avez donné votre sanction à un nouveau plan des sacristies de
l'église SS. Michel et Gudule et au dessin de la chapelle enclavée
dans ces sacristies.
Vous avez décidé d'agrandir, de restaurer et d'approprier les locaux
de l'Université. Les travaux sont commencés et la plus grande activité préside à leur exécution.
(

Vous avez adopté le plan de M . Beyaert pour le monument à ériger,
place de Namur, à la mémoire de M . Ch. De Brouckere, et vous avez
accepté la proposition de l'architecte, tendante à remplacer, pour les
groupes, le fer galvanisé par le marbre blanc.
L'artiste est à l'oeuvre, il s'est engagé à terminer son travail pour
le 1« juillet 1865.
Vous avez adopté les plans pour l'érection d'une huitième école communale sur une partie de l'emplacement de l'ancienne caserne des
pompiers. Conformément à votre résolution, les fondations ont été
adjugées et seront achevées avant l'hiver.
Les plans des bâtiments à construire pour la nouvelle ferme des
boues ont également reçu votre approbation. Les travaux seront trèsprochainement mis en adjudication ; la vérification du devis se fait en
ce moment.

— 246 —

Le bassin et le chantier de radoub sont achevés et le pont est
établi.
Les travaux de la nouvelle église Sainte-Catherine, à partir de la
naissance des fenêtres des bas côtés jusqu'à la naissance des cintres
des fenêtres du mur latéral de la grande nef, ont été adjugés; ces
travaux arriveront cette année à l'entablement des bas côtés.
L'inauguration de la nouvelle caserne des pompiers a eu lieu le
28 septembre dernier.
La septième école communale est installée.
Hôtel de Ville. — L'un des bureaux du premier étage a été converti en cabinet pour M . le secrétaire.
Les combles de la partie moderne de l'Hôtel de Ville longeant
la rue de l'Ami, ont été transformés en bureaux. Ce premier changement nous permet de disposer de huit locaux nouveaux.
Les travaux d'appropriation de l'aile en retour, vers la rue de la
Tête-d'Or, vont être entamés.
Le secrétariat et ses dépendances viennent de recevoir une transformation complète.
Les travaux d'appropriation des bureaux de la 2 division (comptabilité) sont sur le point d'être terminés.
L'agrandissement des locaux pour l'état civil est en pleine voie
d'exécution. Nous utilisons pour cet objet les souterrains qui existaient sous la grande salle gothique. Ce changement constitue un
travail très-considérable et nécessite la modification de la partie inférieure de la façade longeant la rue de l'Hôtel-de-Ville.
Un projet de reconstruction de l'escalier dit des Lions a été présenté
au Collège et doit être soumis à la section des travaux publics. Enfin,
un projet a été élaboré pour disposer le gaz dans l'intérieur de l'Hôtel
de Ville.
e

Morgue. — Le local affecté à l'exposition des cadavres était dans
des conditions très-peu convenables ; i l a reçu les changements nécessaires pour en former un dépôt décent et tout à fait approprié à sa
destination.
Académie. — Une nouvelle salle de peinture a été, avec l'autorisation de M . le Ministre des travaux publics, construite à l'extérieur
contre la partie du bâtiment où se donnent les cours de dessin ombré.
Cette salle, éclairée par un grand lanterneau, mesure 14 , 7 5 de longueur
sur 8 ,00 de largeur moyenne, soit une superficie de 118 mètres
carrés.
m

m

Monument des comtes oVEgmont et de Homes. — La fourniture des

pierres a été adjugée le 19 juin 1863. La taille de ces pierres est en
voie d'exécution ; nous comptons que le piédestal sera construit cette
année et que le statuaire pourra présenter les modèles des statues,

— 247

—

oui seront fondues dans le courant de l'hiver. Nous pourrons ainsi
terminer avant l'été prochain le monument que vous avez décidé de
rteer devant la Maison du Roi.
§3.

—

VOIE PUBLIQUE.

Les quartiers du bas de la ville ont eu une large part dans les
diverses mesures adoptées par le Conseil communal pour améliorer et
multiplier les communications. Après avoir contribué, pour une forte
^mme, à créer les rues qui relient le boulevard du Midi au VieuxMarché, vous avez, le 16 mai dernier, adopté le plan dressé pour la
jonction de la rue de la Verdure à la rue Camusel et pour l'ouverture
d'une rue transversale partant directement de la rue d'Anderlecht et
^arrêtant provisoirement à la Petite-Senne. Le 14 août suivant, vous
avez complété ce projet en votant : 1« le prolongement, jusqu'au boulevard, de la rue transversale précitée ; 2° l'élargissement à 10 mètres
de la ruelle du Vautour et de l'impasse Rousseau, et leur prolongement jusqu'à la rue des Foulons ; 3° le redressement de la rue Philippe
de Champagne et de la chaussée d'Anderlecht à droite et à gauche de
la rue des Potiers, et 4» l'élargissement à 10 mètres de cette dernière rue.
L'élargissement de la rue des Fripiers a fait un grand pas ; i l est
achevé du côté droit jusqu'au-delà de la rue Grétry, et i l reste peu
à faire pour que le nouvel alignement soit complété de ce côté.
Le prolongement de la rue Vanderhaeghen touche à sa fin ; déjà la
communication avec la rue du Lavoir est établie.
Vous avez successivement adopté de nouveaux alignements poulies rues du Petit-Rempart, du Coude, de Notre-Dame du Sommeil,
du Cerfeuil, des Chartreux, de Berlaimont, de l'Écuyer, des Fabriques
et du Cardinal.
Plusieurs de ces décisions recevront, dans le courant de l'année, un
commencement d'exécution.
§4.

— CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES.

Du 1 janv. au 31 déc. Pendant les huit premiers mois de
1861 1862
1861 1862 1863
Constructions nouvelles. 165 276
116 214 157
Reconstructions .
.64
54
51
44
31
Changements aux façades 300 279
217 211 212
Murs de clôture .
. 41
40
34
23
27
er

570

649

418

492

427

La période du 1 janvier au 1 septembre de l'année courante offre
sur la période correspondante de 1862 une notable diminution dans
er

er

—

248

—

les demandes d'autorisation de bâtir et de reconstruire. En effet
la différence respective est de 57 et de 13. Ce ralentissement était
à. prévoir ; la spéculation s'était portée avec trop d'ardeur sur l'industrie des constructions et avait momentanément dépassé les
besoins.
Le nombre des changements aux façades et des constructions de
murs de clôture a peu varié.
§ 5. — TRAVAUX DE VOIRIE.

A. — Pavage.
Nous donnons ci-après la surface des principaux pavages qui ont
été exécutés pendant l'année 1862.
lo Pavage neuf.
Eue T'Kint
« Notre-Dame du Sommeil
« du Midi
« des Tonneliers
« des Boiteux.
« du Bois-Sauvage .
Place Belliard
Quai du Grand-Bassin .
Boulevard d'Anvers extérieur.
Bue de la Blanchisserie.
u Camusel
Quai au Foin
Eue Blaes .
Place du Grand-Sablon .
Eue de l'Industrie
Boulevard du Eégent .
Eue d'Artois
Place de Namur .
Eue d'Orsendael .
Boulevard de l'Entrepôt.
Eue Bodeghem .
u des Foulons .
« Galilée
Place des Palais .
Eue Latérale
« Ducale
Place du Palais-de-Justice
Eue Charles-Quint
Place de Namur .

mètres carrés.
.
104
.
160
. 2275
.
214
.
227
.
609
.
263
.
594
. 1221
.
790
18
.
291
.
170
.
641
46
.
214
. 1465
.
359
.
151
.
715
, 1593
.
970
. 2403
. 15614
85
. 1582
.
550
. 1805
360

— 241) —
Rue aux Laines .
Bue Saint-Ghislain
pi-„v Sainte-Gudule
.
ciu'.niu de l'Allée-Verte.

.

412
62
596
868

Surface totale 3742?
2° Relevés à bout.

KueT'Kint
, des Six-Jetons
, Anneessens .
, Notre-Dame du Sommeil
» de la Petite-Senne .
, du Midi
i de l'Éclipsé .
« des Tonneliers
• des Boiteux .
« du Bois-Sauvage .
Place Belliard
Eue Neuve Pachéco
Place de la Senne.
Eue du Cyprès .
» du Peuplier .
« du Béguinage
Quai du Grand-Bassin .
Boulevard d'Anvers extérieur
Eue de la Blanchisserie.
» Camusel
Quai au Foin
Place du Grand-Sablon .
Eue Blaes .
« Bodenbroeck.
« de l'Industrie
» deSpa.
" Granvelle
Boulevard du llégent .
Eue des Arts
« Marie de Bourgogne
» de Terre-Neuve
Boulevard de l'Entrepôt.
Eue Schavye
« Galilée
- Ducale
.
,
,
Place du Palais-de-Justice
Eue Charles-Quint

mètres carrés.
. 1826
.
2?1
594
557
.
547
. 1236
262
363
.
417
268
283
391
167
112
127
269
594
591
354
. 1257
. 2560
.
847
. 1177
628
. 2003
880
834
. 2275
896
201
202

.
.
.
.

16«
362
1088
4170
779
82

—

250 —

Impasse Saint-Jacques .
Rue du Pélican .
« Woeringen .
» des Grands-Carmes
* aux Laines .
n Saint-Ghislain
» du Cardinal .
* Demiddeleer.
Place Sainte-Gudule
Chemin de l'A liée-Ver te.

176
107
459
106
548
159
839
753
1790
1333

Total. 36565
L e tableau comparatif ci-après permettra de constater que les travaux de pavage ont reçu beaucoup d'extension.
1861

Pavage neuf.

.

.

.

1862

9418
27432

Relevés à bout

37427
36565

1863
huit mois.

14228
51974

36860
73992
66202
P o u r exécuter les travaux de pavage de 1 8 6 2 , nous avons dû
acheter :
1 , 0 1 1 . 9 5 2 pavés de Quenast de 6 échantillon ;
124,872
»
«
de 4e
50,000
«
d'Attre.
Les travaux de pavage dans les rues de la grande voirie ont été exécutés par le gouvernement.
A i n s i que nous en avons a n n o n c é l'intention, l'an dernier, nous
avons c o m m e n c é une expérience comparative des divers échantillons de pavés q u i nous ont été expédiés. Cet essai se fait dans la rue
de Terre-Neuve, l'une des plus fréquentées par le gros roulage. Il est
trop récent pour que nous puissions dès maintenant en tirer quelques
conséquences positives.
B. — Trottoirs.
N o u s indiquons ci-après le nombre et l'étendue des trottoirs établis
depuis 1847 :
e

Années.

De 1847 à 1857
i 857
1858
. * .
1859
1800
1861
1862
(803 (les 8 premiers mois)
Totaux.

Nombre
de
trottoirs.

Longueur

en
mètres

courants.

5,398
53,726 79
330
3,825 20
322
4,065 25
399
4,487 68
395
3,821 92
289
3.341 21
327
3.342 69
213
2,172 55
7,676 • 78,783 29

Surface
en

mètres carres.

100,453
8,000
7,600
9,061
6.704
6J38
0;06i
4,253
148,281

»
»
»
33
78
II
97
27
49

Plusieurs essais ont été faits pour employer dans la construction des
itoirs îles pierres artificielles; l'expérience n'est pas encore assez
eluante pour que nous puissions nous prononcer définitivement.
C. — Égouts.
L'an dernier, nous avons établi 2,22-1 mètres courants d'égouts à
irande section et 128 mètres courants à petite section.
Ceux qui ont été construits cette année sont tous à grande section
et se divisent comme suit r
Mètres.

Rue
«
»
.
»
»

des Minimes ,
.
.
.
.
.
.
Bréderode
.
.
;
•
•
.
.
de l'Empereur
.
.
.
.
.
.
d'Or .
.
._
•
•
•
du Parchemin et Marché-au-Bois
.
.
.
du Fossé-aux-Loups et Montagne-aux-HerbesPotagères
.
.
.
.
.
.
• du Cerf.
.
.
.
.
.
.
.
» de la Vierge-Noire .
.
.
.
.
.
» Saint-Christophe .
.
.
.
.
.
• des Bateaux .
.
.
.
.
.
.
« des Ursulines.
.
.
.
.
.
.
» des Vignobles
.
.
.
.
.
.
» de l'Hôpital .
.
.
.
.
.
.
Boulevard extérieur, à la porte de Hal.
.
.
.
Hue des Foulons .
.
.
.
.
.
.
Mètres courants.

.

97 50
121 «
116 »
148 »
227 30
405 »
40 »
ISO «
148 »
154»
300 <»
90 »
182 »
110 »
95 50
2,414 30

Nous devons ajouter à ce chiffre 80 mètres courants qui ont é t é
établis rue du Bastion, à Ixelles, ensuite de la convention intervenue
lors de la vente des terrains de la ville à l'Esplanade (porte de Namur),
en 1849.
Nous avons aussi fait construire, à frais communs avec la commune
d'Irelles, un égout dans la rue du Champ-de-Mars, qui sépare les deux
territoires.
L'abaissement du boulevard du Jardin-Botanique vers la place des
Nations nous a obligés à reconstruire l'égout de ce boulevard sur une
longueur de 95 ,50.
Nous avions projeté la construction d'un grand égout depuis la
porte de Namur jusqu'à la rue du Marché-aux-Herbes, mais nous
as cru devoir en ajourner l'exécution, en présence des modificaque la Montagne de la Cour est appelée à subir.
m

— 252 —

Tous les nouveaux regards d'égouts que nous avons fait placer
cette année sont à air coupé. Ils offrent l'avantage d'empêcher les
miasmes de s'en échapper.
Les mesures prises pour remédier aux inconvénients du mode de
fermeture des anciens regards d'égouts n'ayant pu triompher de la
malignité et de l'imprudence des enfants, nous avons dû rechercher
et employer un moyen plus efficace. Nous espérons qu'il préviendra
le retour d'accidents regrettables. 639 regards d'égouts ont été changés; avant deux mois, ils le seront tous.
Comme l'année dernière, nous faisons curer pendant la nuit les
égouts qui ne sont pas obstrués et qui n'exigent point de tranchée
dans la voie publique.
D. — Divers.
La suppression de plusieurs corps de garde aux portes de la ville
a nécessité l'agrandissement de celui du Parc.
Le corps de garde de la place Royale a été amélioré.
L'appropriation de l'ancienne caserne de Rollebeek est en voie d'exécution ; l'école moyenne inférieure et l'école israélite pourront y être
installées sous peu.
130 candélabres du nouveau modèle ont été commandés pour
diverses rues de la ville et pour le boulevard du Midi.
Déjà 27 de ces candélabres sont placés place du Béguinage, place
de la Société-Civile et rue Guimard.
• 542 ,20 de bordures ont été établis place du Jeu de balle et
à l'ancien chantier de radoub.
Les deux extrémités de l'hémicycle de la place du Congrès sont
reliées par un trottoir vers la rue Vandermeulen.
Un pont a été construit sur la Petite-Senne, rue Bodeghem, conformément à l'engagement que la ville a pris lors de la création des
rues sur le terrain de M. Otlet-Dupont, dans le quartier du YieuxMarché.
La place Saint-Géry a été en partie repavée au mortier et encadrée
d'une bordure qui déterminera l'emplacement réservé au marché lors
de la nouvelle adjudication.
Des réparations étaient devenues indispensables au pont de fer de
la rue delà Régence; l'occasion nous a paru favorable pour les combiner avec l'élargissement de ce pont, qui était réclamé pour la facilité
de la circulation.
En attendant qu'une décision soit prise, par le Conseil au sujet du
système d'indicateurs de rues que l'on adoptera définitivement, nous
avons fait fabriquer et placer, pour remplir les plus importantes
lacunes, un certain nombre d'indicateurs en porcelaine avec lettres
m

Ûnail. Avant de faire de nouvelles commandes, nous vous adresrons on rapport dans lequel seront indiqués : les inconvénients des
jjyçfj systèmes eu usage, les expériences auxquelles on a soumis cerkina d'entre eux et enfin le système auquel i l conviendra, selon nous,
de donner la préférence.
§6.

—

CANAL ET COURS D'EAU.

Les digues sur les deux rives du canal, à Willebroek, ont-été
exhaussées, et les chemins entre Bruxelles et Willebroek ont été
nivelés.
Nous avons fait redresser les berges qui étaient dégradées et nous y
avons établi un clayonnage. 16,000 fascines sont confectionnées pour
l'entretien de ces berges.
Les atterrissements qui s'étaient formés dans le premier et le
deuxième bief du canal de Bruxelles et dans le cinquante-cinquième bief
du canal de Charleroi ont été enlevés au moyen du dragage à la main.
Le pont-levis en bois établi sur le canal, à Petit-Willebroek, a été
renouvelé; les autres ponts sont réparés.
Nous avons fait élaguer les arbres croissant sur les rives du canal.
623 arbres, vendus en décembre 1862, ont été remplacés au commencement de cette année.
Cette vente a produit
.
.
.
fr.
12,269 »
Trois ventes d'herbages ont rapporté .
.
.
3,057 50
La location de la digue à Vilvorde, pour dépôt de
moellons, s'est élevée à
.
.
.
.
.
2,026 »
Total.
Le brise-glace n'a pas fonctionné.

.

.

fr.

17,352 50

Senne.
Le curage de la Senne a eu lieu au mois de juin.
Il n'y a pas eu d'inondation.
Noua avons terminé les travaux d'élargissement et d'approfondissement de la Senne au pont du Diable, à Molenbeek-Saint-Jean.
Ce pont était autrefois composé de trois arches avec vannes de
retenue, dont l'ouverture était de 8 ,29 ; aujourd'hui i l a cinq arches
et cinq vannes, et i l présente une ouverture totale, entre les piles,
de 12^,32.
m

La retenue d'eau sous l'arche du centre a été abaissée de 0^,70.
Ce travail exigeait des précautions exceptionnelles et une intelligente conception ; i l s'est accompli à notre entière satisfaction par les
soins de notre inspecteur du canal, M . Laroux.
•

— 25i —
§

7.

—DISTRIBUTION

D'EAU.

Nous complotons, par le tableau suivant, le détail du réseau des
conduites qui se trouvent placées actuellement dans les nies de
Bruxelles et de ses faubourgs
en

LONGUEUR DES CONDUITES

%
^

s

<•/)

CONDUITES

LONGUEUR

e x i s t a n t au 31 d é c e m b r e
1801.

p l a c é e s (lu V j a n v i e r
au 31 d é c e m b r e 1862.

Mètres courants.

Mètres courants.

totale.

T

placées
du 1" janvier
au
51 août 18G3.

T3

Mètres.

0,
0.
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,

60
50
40
35
50
25
20
15
10
08
06
04

Totaux.

8,057 50
8,967 50
5,250
2,558 »
928
2,555 »
13,925
17,246 »
53,927
59,051
22,211
2,607 n

8G8

»

155,925

»

»

)>

»

»

185

»

»

»

90
225
873
387
452
754
592

»
»
12
50
25
96
20

4,404

05

Mètres cour. Mètr. cour.

9,805
8,967
5,230
2,721
928
2,445
14,148
18,119
54.514
59,505
22,945
3,199

50
50
»
»
»
»
»
12
50
25
96
20

800 »

))

201 •
100 »
209 50

295 »»
9

160,527 03 1-1,916 50

Il a été placé sur ces conduites un robinet-vanne de 0^,60, un

EXISTANT
au

PENDANT

51 d é c e m b r e l ' a n n é e 1802.
1801.

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 966 concessions
perpétuelles
Nombre d'embranchements.
»
d'abonnés
n
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie ( i )
.
.
.
.

PERBiXT
TOTAL.

les
8 premiers
mois
de 1863.

9,065
8,840
9,060

925
902
802

9,990
9,742
9,862

809
740
023

1,57!

15

1.384

15

l

(t) Parmi ces bouches d'eau, il y en a hmt qui ont été placées par la commun'
(Tixelles.

1

— 25o —
parmi les abonnements 1,113 sont au compteur; de ce nombre
60 -ont provisoires et accordés pour les besoins des constructions.
Pendant l'exercice dernier, nous avons eu plusieurs fois l'occasion
do constater les immenses services que rend le système de distribution
d'eau, spécialement dans les cas d'incendie.
L'arrosement de la voie publique s'est fait, pendant les grandes chaleurs, d'une manière régulière dans toute la ville.
Des °obelets ont été placés à toutes les fontaines
au public de s'y désaltérer.

pour permettre

Le bassin de la fontaine Rouppe a é t é restauré.
Une seconde conduite de 0 ,60 de diamètre a été placée dans le
remblai de l'avenue du bois de la Cambre, depuis la cuve de Vleurgat
jusqu'aux réservoirs d'Ixelles; les anciens tuyaux des deux siphons
qui traversaient la vallée de Tenbosch ont été e n l e v é s , une troisième
conduite de 0 ,60 doit encore être placée sous l'avenue du bois de la
Cambre.
m

m

La distribution d'eau a été établie dans la nouvelle caserne des
pompiers, place du Jeu de balle; on a placé une colonne d'eau avec
secours en cas d'incendie à l'intérieur de l ' H ô t e l de Ville.
Des bouches d'arrosement ont é t é placées dans les
squares place de l'Industrie et place de la Société-Civile.

nouveaux

Tous les nouveaux urinoirs, tant sur la voie publique que dans
les écoles communales, sont lavés par les eaux de la ville.
Une conduite de 0 ,20 de diamètre a été placée rue des Palais pour
établir une communication avec les tuyaux de la rue de Cologne,
m

§ 8.

—

PROMENADES.

Les terrassements du chemin carrossable de droite, au bois de la
Cambre (Ire partie du bois), sont achevés jusqu'à la rencontre de l'enclave de gauche.
Les terrassements des allées des piétons sont également terminés
dans cette première partie.
Les travaux de terrassement du chemin carrossable de
sont entamés.

gauche

On a commencé les terrassements du lac sur une surface d'environ
100 mètres de longueur et 50 mètres de largeur.
Le taillis a été coupé dans tous les chemins carrossables et les allées
des piétons de la l et de la 2 partie du bois, sauf une petite lacune
près de la pièce d'eau. Le pont en bois, sous le chemin des piétons de
gauche, est très-avancé, et deux aqueducs, dont l'un sous le chemin
r

e

e

«

— 2o6 —

carrossable de droite, et l'autre sous le chemin des piétons de gauche,
sont construits.
Une partie des accotements des chemins estgazonnée. Les auhettea
de l'ancienne porte de Namur, en construction à l'entrée du Lois,
seront terminées à la fin de la saison.
l,045 ,34 courants de bordures et 42 candélabres ont été placés
aux boulevards de l'Observatoire, du Eégent, de Waterloo et du
Jardin Botanique.
Abandonnant l'idée de paver le boulevard du Jardin-Botanique, sur
une largeur de 6 mètres du côté des maisons, vous avez décidé que le
macadam y serait remanié et rechargé sur toute la largeur de la voie.
Ce travail a été exécuté dans de bonnes conditions. Les rechargements
ont été faits également au boulevard du Eégent et au boulevard
de l'Observatoire. L a place de Namur a été macadamisée, de sorte
que la chaussée macadamisée du boulevard n'est plus interrompue.
De nouvelles plantations ont été faites au boulevard du JardinBotanique, au boulevard de l'Observatoire, depuis l'Observatoire jusqu'à la rue Eoyale et, au boulevard du Midi, entre la porte d'Anderlecht et la grande écluse. Des tilleuls ont été plantés au Parc, le long
de la rue Ducale.
Vous avez adopté un nouveau modèle de bancs pour les promenades.
ra

:

§ 9.

—

MODE D'EXÉCUTION DES TRAVAUX.

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges général
adopté pour les entreprises des travaux publics.
Du 1" janvier au 31 décembre 1862, trente-trois entreprises ont
été adjugées publiquement, dont vingt-six à des prix inférieurs et sept
à des prix supérieurs au montant des estimations.
Les vingt-six premières étaient estimées à fr. 174,327-74; elles
ont été adjugées à f r . 151,654-97, soit avec une différence en moins
defr. 22,672-77.
Les sept autres étaient estimées à fr. 5,098-20; elles ont été adjugées à fr. 5,687-83 : différence en plus fr. 589-63
En résumé, les trente-trois entreprises des deux catégories étaient
estimées à
fr. 179,425-94
Elles ont été adjugées à .
" 157,342-80
Soit avec un rabais de .
.
.
fr.
22,083-14
Le nombre des soumissions déposées est de 124.
Depuis le 1 janvier 1863, nous avons déjà adjugé 48 entreprises,
la plupart avec un rabais important.
er

Chap. 7. -

INSTRUCTION PUBLIQUE ET B E A U X - A R T S .
§ Ie . — ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR.
r

Université libre.
Feiulaut l'année académique 1862-1863,
inscription à l'Université.
Voici leur répartition par faculté :
Philosophie et lettres
Droit
Sciences .
.
.
.
.
.
Médecine
.
.
.
.
.
Total.

407 élèves ont pris

.
.
.

•
.
.

41
142
•
59
165
.407

303 élèves se sont présentés, pendant l'année 1863, pour subir »
leurs examens devant les diverses sections du jury combiné de GandBruxelles.
Sur ce nombre de récipiendaires :
19 ont obtenu la plus grande distinction ;
50 la distinction;
145 ont été admis d'une manière satisfaisante;
89 ont été ajournés ou se trouvaient absents pour motifs légitimes.
Le conseil d'administration a nommé M . le sénateur Van Schoor
pour remplacer feu M . Verliaegen dans les fonctions d'administrateurinspecteur.
M. Adolphe Roussel, professeur ordinaire à la faculté de droit,
appelé aux fonctions de recteur par le vœu unanime de ses collègues,
a dirigé l'établissement pendant l'année académique 1862-1863.
MM. Van Bemmel Arntz, Rousseau et Thiry ont été, pendant la
même année, délégués par le corps professoral auprès du conseil d'administration. M . Albert Picard y a pris place comme délégué de
l'Union des anciens étudiants de l'Université.
Par résolution du 23 février 1863, M . Thiéfry, ancien représentant, a été nommé membre permanent du conseil d'administration, en
remplacement de M . le baron Seutin, décédé.
Jt

§ 2. — ENSEIGNEMENT MOYEN SUPÉRIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
La population totale de l'athénée, pendant l'année scolaire 18G21563, a été de 633 élèves, se répartissant comme i l suit :
10.

Section des h u m a n i t é s , 309 élèves, savoir :
Classe de r h é t o r i q u e .
» de seconde
« de troisième
y> de q u a t r i è m e
« de c i n q u i è m e
«
de sixième
.
« préparatoire

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.

.

.

.

.
.

20
39

28
4fi
46
67
70

Section professionnelle, 324 élèves, savoir :
Classe de l
commerciale et industrielle.
» de l
scientifique
.
.
. •
» de 2 commerciale et industrielle .
» de 2 scientifique
.
.
.
« de troisième
.
.
.
.
*
de q u a t r i è m e
.
.
.
.
•
de c i n q u i è m e
.
.
.
.
n préparatoire
.
.
.
.
r

e

r

e

.

e

e

.
.
.
.
.

3
0

s
U
4
63
65
93
79

L e nombre des élèves continue à progresser; i l était l'année dern i è r e de 607 ; i l y a donc une augmentation de 26 élèves pour cette
année.
L e corps professoral n'a pas subi de mutations ; seulement, le
4 juillet 1 8 6 3 , M . L o x h a y , r é p é t i t e u r à l'école militaire, a été délégué
par M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r pour remplacer provisoirement
M . B o u v i e r , en congé pour motif de s a n t é .
E n exécution d'un a r r ê t é royal du 12 février 1863, le bureau administratif de l'athénée a été r e n o u v e l é . L e mandat des membres sortants
a été maintenu.
Dans le courant de l ' a n n é e , vous avez reçu communication d'une
dépêche de M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r , qui proposait à la ville de
s'imposer un nouveau sacrifice, afin d'améliorer la position financière
de M M . les professeurs de l'athénée.
Vous avez pu vous convaincre que les observations critiques adressées à M . le Ministre n ' é t a i e n t pas fondées ; que la condition des professeurs de l'athénée était loin d'être précaire, et qu'elle tendait à
devenir meilleure, d ' a n n é e en a n n é e , par l'augmentation du minerval,
r é s u l t a n t du plus grand nombre des élèves. A u s s i , dans votre séance
d u 13 j u i n dernier, vous avez passé à l'ordre du jour sur cette proposition.
A u concours général de 1 8 6 2 , les élèves de l'athénée de Bruxelles
ont obtenu 17 nominations, savoir :
Section des h u m a n i t é s :
Troisième
L e 4 p r i x , les 2 , 7 ,
honorable.
e

e

e

latine, 212 concurrents :
1 1 , 1 2 et 13« accessits, la 3^ mention
e

e

—

259

—

Même classe, concours spécial de langue flamande, 85 concurrents :
Le 1

ER

Le 1

ER

prix et le 4° accessit.
Seconde latine, mathématiques,
accessit.
Rhétorique

166 concurrents :

latine, 167 concurrents :

Version latine, le 4 accessit ;
Composition française, le 6" accessit.
e

Section professionnelle :
Première professionnelle (sections r é u n i e s ) , 56 concurrents •
L'accessit et la mention honorable.
Section industrielle et commerciale, 11 concurrents :
Le 1

et le 2 accessit.

ER

e

Concours spécial de langue flamande, 9 concurrents :
La 2 mention honorable.
e

§ 3. —

ENSEIGNEMENT M O Y E N I N F É R I E U R .

Écoles moyennes inférieures communales.
Pendant l'année scolaire 1 8 6 2 - 1 8 6 3 , les deux écoles moyennes inférieures ont été fréquentées par 711 élèves, savoir :
École des Finances
« Grand-Hospice

.
.

.
.

,
.

.
.

.
.

.
.

349
362

Par suite du d é p a r t d u sieur M o t m a n s , 2 r é g e n t à l'école d u
Grand-Hospice, appelé à d'autres fonctions, les promotions suivantes
ont eu lieu :
Par délibération du 29 novembre 1 8 6 2 , le Conseil communal a
nommé :
1 ° Louis Stobbaerts, 3 r é g e n t , à l a place de 2 régent ;
2° Auguste Parys, 4 r é g e n t , à la place de 3 r é g e n t ;
3° Ferdinand Mertens, 1 sous-régent, à la place de 4 r é g e n t ;
4° Edmond M o o r t g a t , 2 s o u s - r é g e n t , à l a place de 1
sousrégent ;
5° Josse Desmedt, 3° s o u s - r é g e n t , à la place de 2 s o u s - r é g e n t .
Le 3 octobre 1 8 6 2 , le sieur Florent Hermans a été admis, à titre
provisoire, à remplir les fonctions de 4 sous-régent à l'école d u G r a n d Hospice.
Par délibération d u 10 janvier 1 8 6 3 , le Conseil communal a
nommé le sieur Alexandre Laurent aux fonctions de 3 sous-régent
à l'école du Grand-Hospice.
Par la même d é l i b é r a t i o n , le sieur F r é d é r i c Remouchamps a é t é '
nommé 4 sous-régent à l'école des Finances, emploi q u ' i l remplissait
à titre provisoire.
e

e

e

e

e

e r

e

e

e r

e

e

e

e

— 260 —

Dans le courant de cet exercice, le sieur Bouillon père, ancien
maître de gymnastique aux écoles moyennes inférieures communales
a obtenu une pension sur la caisse centrale de prévoyance des instituteurs et professeurs urbains; M . Auguste Bouillon fils remplit
actuellement cet emploi.
En exécution de la délibération du Conseil du 10 janvier 1863, les
traitements du personnel des écoles moyennes ont été augmentés à partir du Lerduditmois.
La situation financière des deux écoles est satisfaisante.
Indépendamment du chiffre de fr. 4,440, auquel s'élève le total
de l'augmentation annuelle des traitements, les recettes excèdent les
dépenses, pour les trois premiers trimestres de l'année courante, d'une
somme de fr. 3,225-55, laquelle a été versée à la caisse communale.
Les régents M M . Van Pé et Parys continuent à donner, à notre
entière satisfaction, le cours préparatoire de latin à ceux des élèves
de nos écoles moyennes qui se destinent aux humanités.
La direction de l'école est aujourd'hui vacante par la démission de
M . Pietersz. Vous aurez prochainement à pourvoir à son remplacement
ainsi qu'à celui de deux autres professeurs, également démissionnaires.
§ 4.

ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

Sur notre proposition, vous avez décrété l'établissement d'une huitième école communale.
Cette école, qui nous permettra d'admettre un plus grand nombre
d'enfants, sera érigée sur une partie du bâtiment de l'ancienne caserne
des pompiers, rue de la Caserne ; nous avons procédé récemment à l'adjudication publique d'une partie des travaux que sa construction
nécessitera.
Le Collège a chargé un architecte des études préparatoires relatives
à l'érection d'une neuvième école au quartier Léopold.
A . — Écoles communales.
Le nombre des élèves inscrits pour l'année scolaire 1863-1864,
en exécution de l'art. 5 de la loi du 23 septembre 1842, est de 6,555,
dont 4,104 garçons et 2,451 filles.
La division des élèves par catégories d'âge offre le résultat smant :
Moins de 7 ans.
984
De 7 à 8 ans .
1,884
!^ De 8 à 11 ans .
983
i De 11 à 14 ans.
53
'[ De 14 ans et plus

— 261

—

Moins de 7 ans
147
429
De 7 à 8 ans .
1,313
Filles. ( De 8 à 11 ans .
525
De 11 à 14 ans
37
De 14 ans et plus
Le roulement dans les classes d'adultes s'est fait sur un chiffre d'inscription de 1,969 élèves; la fréquentation habituelle a été de 1,640.
Par résolution du 3 février dernier, le Collège a décidé que des
livrets de la caisse d'épargne de 10, 5, 2 et 1 francs seront donnés
eu prix aux élèves de ces classes, afin de les engager à entrer dans la
voie de l'ordre et de l'économie.
Le cours spécial donné aux assistants pour les former à la carrière
d'instituteur a été fréquenté par 36 jeunes gens. Le cours est établi
rue Tcrarken, à l'école communale n° 1, et i l est donné par l'instituteur en chef. M . l'abbé Bormans, inspecteur diocésain à Matines,
a bien voulu se charger d'y donner la leçon de religion et de morale.
Un cours semblable, établi sous la direction de M Joséphine
Yaudermarlière, institutrice en chef, a été régulièrement suivi par
24 assistantes.
Les bulletins qui nous sont transmis mensuellement constatent que
l'état sanitaire de nos écoles est des plus satisfaisants.
Dans le cours de cet exercice, les mutations suivantes ont eu lieu
dans le personnel enseignant :
Par délibération du 18 octobre 1862, le Conseil communal a nommé
le sieur Louis Motmans, 2 régent à l'école moyenne du GrandHospice , à l'emploi d'instituteur en chef à l'école primaire communale n° 3, en remplacement du sieur Gallet, qui a succédé, à l'école
n° 6, au sieur Hugevrils, démissionnaire.
Par délibération du 7 février 1863, le Conseil communal a fait les
nominations suivantes :
. 1° Le sieur Charles Severin, 3 instituteur à l'école n° 4, a été
promu aux fonctions de 2 instituteur ;
2° La demoiselle Léonie-Thérèse Brogniez, 3 institutrice à l'école
n° 5, a été nommée 2 institutrice.
Par délibération du 28 février 1863, le Conseil communal a nommé
le sieur Edouard Desès, 2 instituteur à l'école n 5, aux fonctions
de 1" instituteur.
Par la même délibération, la demoiselle Mathilde Vandermarlière,
2 institutrice à l'école n° 6, a été promue au grade de l institutrice.
Par délibération du 13 mars 1863, le Conseil communal a nommé
l institutrice la demoiselle .Elisabeth Rombouts, précédemment
2 institutrice à l'école n° 2.
Par délibération du 11 avril 1863, le Conseil communal a nommé :
m e

e

e

e

e

e

e

e

r e
e

n

r

e

— 262

—

.4. 2 institutrice, la demoiselle Miranda Van Diest, 3e institutrice ù l'école no 2;
B. 3 institutrice, la demoiselle Victoire Dewit, élève diplômée de
l'école normale de Bruxelles, assistante à l'école n° 3 ;
C. 3e institutrice, la demoiselle Josine Brogniez, élève diplômée de
l'école normale de Bruxelles , assistante à l'école n° 6 ;
B. 3 institutrice, la demoiselle Marie Wouters, élève diplômée de
l'école normale de Nivelles, assistante à l'école n" 1 ;
E. 3 institutrice, la demoiselle Marie Carrier, élève diplômée de
l'école normale de Nivelles, assistante à l'école n" 4.
Par délibération du 16 mai dernier , le Conseil communal
a nommé :
1° Professeur de chant aux écoles primaires communales, le sieur
Watelle, Charles, qui était professeur-assistant;
2° Les assistant! Antoine Beriau, J . - B . Del vigne, Jules ïassaert,
aux fonctions de 2 instituteur, le 1«" à l'école n° 2 ; le 2 à l'école
n° 6, le 3 à l'école n° 1; l'assistant Jean Neyts, de l'école n° 5, aux
fonctions de 3 instituteur.
Par résolution du 9 décembre 1862, nous avons nommé temporairement (pour trois ans) le sieur Hendrickx, comme directeur des
cours de dessin qui se donnent, d'après sa méthode, dans nos écoles
primaires communales.
Le sieur Demuylder et la demoiselle Mathilde Clairbaut ont donné
leur démission, le premier des fonctions de 2 instituteur à l'école
n° 4 ; la deuxième d'assistante-institutrice à l'école n° 2.
Convaincus de la convenance qu'il y aurait à séparer les écoles de
filles de celles de garçons, nous avons résolu d'affecter d'abord spécialement aux garçons la nouvelle école n° 7, dont l'ouverture a eu lieu
le 1er octobre dernier, et de consacrer exclusivement aux filles l'école
no 2.
En conséquence, nous vous avons proposé de nommer la dame
Joséphine Vandermarlière, l institutrice à l'école n° 6 , à l'emploi
de directrice de l'école primaire de filles n° 2, pour entrer en fonctions
au l«r octobre de l'année courante. Le Conseil a admis notre proposition dans sa séance du 7 février dernier.
Les examens de Pâques ont produit de brillants résultats. Comparés aux travaux de 1862, ceux de cette année ont constaté un progrès réel. Deux institutrices, les demoiselles Miranda Van Diest et
Pauline Vandermarlière, et un instituteur, M . Jacques Lauters, ont
mérité une mention spéciale.
Le concours général des divisions supérieures de nos écoles primaires a mis en relief les progrès soutenus des élèves et les soins donnés à leurs classée par les instituteurs.
A cette occasion, les dames Lagnier, Mathilde Vandermarlière et
e

e

e

e

e

e

e

e

e

r

e

—

205

—

RosalieVanderbeken, p r e m i è r e s i n s t i t u t r i c e s ; les instituteurs en chef
M\\ Campion et G a l l e t , ainsi que le premier i n s t i t u t e u r , M . L é o p o l d
Mouton, ont m é r i t é u n t é m o i g n a g e spécial de notre satisfaction.
Voulant, dans l ' i n t é r ê t de nos écoles, nous assurer des connaissances (pie possèdent les assistants et assistantes q u i y sont a t t a c h é s
, i pouvoir éclairer le gouvernement, lorsque nous serons dans le cas
de lui demander l'autorisation, prescrite p a r le § 3 de l ' a r t . 10 de la
loi du 23 septembre 1 8 1 2 , à l'effet de n o m m e r u n i n s t i t u t e u r en
dehors des élèves normalistes, nous avons i n s t i t u é u n j u r y q u i sera
chargé de faire subir des examens a u x d i t s assistants.
Ce jury, sous l a p r é s i d e n c e de l ' É c h e v i n
publique, est c o m p o s é de :

chargé

de l ' i n s t r u c t i o n

M M . V a n Hasselt, inspecteur des écoles normales;
Lindemans, inspecteur c a n t o n a l à B r u x e l l e s ;
Wauters, inspecteur c a n t o n a l , à Y i l v o r d e ;
l'abbé B o r m a n s , inspecteur d i o c é s a i n , à M a l i n e s ;
Gallet, i n s t i t u t e u r en chef ;
M
V a n d e r m a r l i è r e , i n s t i t u t r i c e eu chef.
r a e

Les premières é p r e u v e s auront l i e u le 1 2 octobre p r o c h a i n .
Les conférences p é r i o d i q u e s de M M . les i n s t i t u t e u r s en chef ont é t é
fructueuses. Les bons effets s'en font s e n t i r d a n s l e p r o g r è s des é t u d e s .
Le corps enseignant r é p o n d à notre attente et le r é s u l t a t des c o n cours a p u nous convaincre que les i n s t i t u t e u r s et institutrices en
général se livrent à de s é r i e u s e s é t u d e s dont les élèves profitent.

B.

— Enseignement p r i v é .

L a statistique de l'enseignement p r i v é , p o u r
] 862-1863, fournit les renseignements suivants :

l'année

scolaire

Pensionnats de g a r ç o n s 1 2 , dont trois d i r i g é s p a r des corporations
religieuses, savoir : le collège S a i n t - M i c h e l , l ' i n s t i t u t S a i n t - L o u i s et
le pensionnat A c k e r , p a t r o n n é par le consistoire protestant.
L a population totale est r é p a r t i e comme suit :
Internes,
Externes,

internes âgés de

554.
634.

f moins de 7 ans
C 7 à 8 ans
' 8 à 1 1 ans
..
j 1 1 à 1 4 ans .
I 1 4 ans et plus

3
6
32
131
382
554

—

Externes âgés de

26i

—

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
11 à 14 ans .
14 ans et plus

Pensionnats de filles, 12, dont 3 tenus par des congrégations religieuses,, savoir : Les dames de Berlaimont, M la comtesse de Baillet
et les dames de Marie.
L a population totale est de :
Internes, 314.
Externes, 125.
moins de 7 ans
.
.
14
7 à 8 ans
29
8 à 11 ans
32
Internes âgées de
11 à 14 ans
57
14 ans et plus
.
.
.
.
182
m e

Externes âgées de

314
1
4
32
38
50

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
11 à 14 ans .
14 ans et plus

125
Dans ces chiffres n'est pas comprise la population des établissements
tenus par les dames de Berlaimont et par M la comtesse de Baillet.
Ces dames persistent à refuser tout renseignement.
L'établissement des orphelines rue Haute, dirigé par les sœurs de
la Charité, n'est pas compris au nombre de ces pensionnats.
Cette institution gratuite compte 277 élèves, savoir :
moins de 7 ans
7 à 8 ans
Internes âgées de
8 à 11 ans
11 à 14 ans .
14 ans et plus
m e

116

Externes âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
de 8 à 11 ans.
de 11 à 14 ans
14 ans et plus

18
48
63
32

161

—

265

—

C. — Écoles primaires.
Lerecensementde 1863 constate l'existence à Bruxelles de 61 écoles
primaires, savoir :
Pour garçons,
12.
Pour tilles,
20.
Pour les deux sexes, 2 9 .
•
De ces écoles, 18 sont tenues par des l a ï q u e s , 13 par des corporations
religieuses.
La population totale est de 8,161 élèves.

Garçons âgés de

Filles âgées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans11 à 14 ans
14 ans et plus

.

moins de 7 ans
7 à S ans .
8 à 11 ans
11 à 14 ans
14 ans et plus

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.
.
.

.
.

731
75 5
840
411
107

.

.
.
.

.
.

.

.
.

.
.

1,150
1,050
1,619
1,053
445

.
.

Nous mentionnerons spécialement l'école primaire s u p é r i e u r e et normale de filles, dirigée par l a demoiselle E y r o n d . Cette institution est
fréquentée par 311 élèves, savoir :

Filles âgées

moins de 7 ans
7 à, S ans
8 à 11 ans
11 à 1 4 ans .
14 ans et plus

de

§

5.

ECOLES

.

.

.

.

6
38
102
93
72

GARDIENNES.

Le chiffre actuel des écoles gardiennes est de 3 7 , o ù sont admis
1,609 enfants des deux sexes, r e n s e i g n é s comme suit :

Garçons âgés de

Filles agees de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans
11 à 14 ans .
1 4 ans et plus
moins de 7 ans
7 à 8 ans
.
8 à 11 ans
11 à 1 4 ans . *
1 4 ans et plus

,

.

.

.
.
.
.
.
.

.

.
.

.

.

.
.

.

. 7 2 4
78
41
»
.
17

.

.

.

654
56
30

.

.

.

9

.

.

.

»

Indépendamment deg écoles gardiennes dont nous venons de faire
le dénombrement, nous devons citer :
A . Les six écoles gardiennes de la Société Van Schoor.
Leur population est de 1,895 élèves, dont 958 garçons et 937 filles.
B. Les deux écoles gardiennes de la paroisse des Minimes dirigées
par la Société Évain.
436 enfants y sont reçus; 218 garçons et 218 filles.
Ces huit écoles sont subsidiées par la ville, la province et l'État.
Les enfants qui y sont admis ont tous moins de 7 ans. La méthode
Erœbel, dont les avantages ont été constatés, y est propagée.
Ces utiles établissements sont appréciés, de plus en plus, par la
classe ouvrière, à laquelle ils rendent de précieux services.
L'état sanitaire des enfants est très-satisfaisant. Les institutrices et
les sous-maîtresses les entourent de soins assidus et montrent beaucoup de zèle.
B. —• Écoles dominicales.
Il existe à Bruxelles 7 écoles dominicales dépendantes d'établissements religieux; leur population est de 2,451 élèves, dont
1,947 filles et 504 garçons.
Dans ce chiffre n'est pas comprise la population de l'école dominicale des dames de Berlaimont. Ces dames refusent de donner des
renseignements.
Prix de la pension ou de l'écolage :
A . — Pensionnats.
Le prix de la pension varie, pour les internes, de 800 à
1,500 francs et le mensuel pour les externes, de 10 à 50 francs.
B. — Écoles primaires.
Le mensuel varie de 2 à 10 francs.
C. — Écoles gardiennes.
*

Le mensuel varie de 1 à 2 francs.
Dans les établissements primaires religieux et dans les écoles dominicales qui en dépendent, l'instruction est gratuite; elle l'est, à peu
d'exceptions près, dans les écoles gardiennes des sociétés Van Schoor
et Évain.
En résumé, Bruxelles compte aujourd'hui 150 établissements où
l'instruction à tous les degrés est donnée journellement. Notre dernier
rapport n'en mentionnait que 144. Le nombre des écoles, comme
celui des élèves, continue donc à suivre la progression du chiffre de
la population.
Les écoles des diverses catégories ont été fréquentées par 27,078
jeunes gens des deux sexes.

— 267 —
Ç

—

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S .

Le nombre des élèves q u i ont fréquenté les cours de l'Académie
de Bruxelles, pendant l'année scolaire 1 8 6 2 - 1 8 6 3 , est de 6 8 5 ,
repartis de la manière suivante :
Cours de dessin .
.
.
.
.
.
.
.
240
, de modelage
.
.
.
.
.
.
.
46
» d'architecture
.
.
.
.
.
.
.
200
« de dessin d'ornement .
.
.
.
.
.
113
«
»
linéaire
.
.
.
.
.
.
45
«
a
appliqué à l'industrie
.
.
.
.
41
TOTAL

..

.

.

685

Le chiffre actuel des élèves, c o m p a r é à celui de l'année d e r n i è r e , q u i
était de 7 0 1 , présente une légère décroissance. L ' i m p u l s i o n que va
donner aux études l'application du nouveau règlement la fera sans
doute disparaître.
Les jurys ont exprimé leur satisfaction du r é s u l t a t général des
concours.
Par délibération du 10 janvier 1863 , le Conseil a n o m m é
M . Simonis, en qualité de directeur de l'Académie royale des beauxarts de cette ville. Cette nomination a été approuvée par a r r ê t é royal
du 16 février.
Par délibération du 7 février dernier, le Conseil a pourvu à la nomination des premiers professeurs. M . Simonis a été n o m m é 1 professeur de sculpture; M . Portaels, 1 professeur de peinture ; M . Payeii,
1 professeur d'architecture. Ces nominations ont été approuvées par
arrêté royal du 24 du même mois.
e r

e r

er

Sur nos propositions, le gouvernement a accordé cinq médailles en
vermeil et une en argent de grand module, aux l a u r é a t s des cours
supérieurs. I n d é p e n d a m m e n t de la médaille, ceux-ci reçoivent de la
ville une gratification pécuniaire q u i varie de 100 à 150 francs.
U n arrêté royal du 20 avril dernier accorde à l'Académie une
somme de cinq cents francs, à r é p a r t i r entre ceux des élèves q u i se
distinguent par leur zèle, leur conduite, leurs dispositions, et q u i ont
besoin d'être aidés pour continuer leurs é t u d e s .
Cette somme a été p a r t a g é e entre les élèves Y a n A l p h e n , B e r l i n ,
Tourteau, Samain et Deullens.
Les élèves que nous avons signalés à M . le Ministre de l'intérieur
comme étant dignes d'obtenir du gouvernement, à titre d'encouragement, l'exécution d'un tableau d'église ou d'une statue, sont, pour
cette année, les sieurs Hennebicq, Yerdeyen et Yandenkerkhoven,
pour la peinture; Rombaux, Jacobs et Vandenbergh, pour l a sculpture.

«

— 208 —

A la suite de la réorganisation de l'Académie, les traitements de
M M . les professeurs ont été augmentés.
Dans sa séance du 28 juillet dernier, le Conseil a adopté le règlement d'ordre intérieur de l'Académie proposé par le conseil académique, en conformité de l'art. 16 du règlement organique.
§ 7 . — COURS PUBLICS.

Les cours publics qui ont lieu le soir à l'Hôtel de Ville, pendant la
saison d'hiver, ont été suivis avec beaucoup d'empressement.
M M . les professeurs s'appliquent à donner à leurs conférences le plus
d'attrait possible ; aussi l'afnuence des auditeurs ne fait-elle qu'augmenter.
Le cours populaire et gratuit de chant d'ensemble a compté cette
année de 120 à 150 élèves. Les jeunes gens qui en sortent figurent
avec avantage dans les diverses sociétés chorales de Bruxelles.
§ 8. — SUBSIDES A D E JEUNES ARTISTES.

Pendant cet exercice, les subsides suivants ont été accordés par
la ville, savoir :
Aux demoiselles Léontine Gervais, K . Jabon, Adolphine Colman, Henriette Quarten et Marie Lechenet;
Aux sieurs Jean - Baptiste Pluysmans, Ferdinand Jabon et Isaac
Jabon,
Tous élèves du Conservatoire royal de musique.
Au sieur Michel Van Alphen, élève de l'Académie royale des beauxarts ;
Au sieur Ad. Yanderheygen, jeune architecte, ancien élève de l'Académie, pour achever ses études à Paris ;
Au sieur Jean-Baptiste Van Eyken, ancien élève du Conservatoire,
pour aller à Paris dans le but d'utiliser ses études dans l'art dramatique.
Ces subsides s'élèvent ensemble à la somme de 1,125 francs.
§ 9.

—

BOURSES

D'ÉTUDES.

A l'exception de trois, les comptes de gestion, pour 1862, des
fondations de bourses dont M M . le Bourgmestre et le premier Echevin sont proviseurs, ont été rendus et approuvés définitivement par la
députation permanente, en conformité de l'arrêté royal du 2 décembre 1823.
Les trois fondations dont les comptes ne sont pas encore approuves
sont :
1° La fondation Barbe-Thérèse Roeloffs;
2° La fondation Jeanne-Françoise Roeloffs ;
3° La fondation Lemire.
Les comptes des deux premières ont été réclamés à M . 1 avocat

— 260

—

Barbauson, administrateur collateur, mais jusqu'à présent i l ne les
a pas fournis.
Quant à la troisième, la fondation Lemire, dont l'administration
a été renouvelée par arrêté royal du 2 mai 1862, l'ancien receveur,
AI l'avoué Yanhooghten, après avoir été cité en justice, a fait la
remise des papiers, titres et espèces appartenant à la fondation. Les
comptes de gestion des années 1861 et 1862 sont dressés et sont
actuellement soumis à notre examen.
Des cinq bourses fondées à l'Athénée par M . Diricq, quatre ont été
continuées, pour l'année scolaire 1862-1863, aux élèves Léon Biebuvek, Léon Collet, Eugène Janson, de seconde latine, et Léon Vandenborren, de quatrième. Labeurse vacante a été conférée à Hermann
Peroameni, élève de seconde latine.
Une des bourses de la fondation Baes a été accordée au sieur
Alexandre-Félix Peemans, à partir du 1 octobre 1862.
Sur la proposition des proviseurs, M . le Ministre de la justice, par
arrêté du 20 février 1863, a, reconnu, sauf le droit des tiers,
M. Dutrieu de Terdonck, fils, avocat à Malines, en qualité d'administrateur-collateur de la fondation de bourses d'études créée par
Jeanne-Françoise Roeloffs.
Sur l'avis conforme des proviseurs, M . Boberti, receveur de la
fondation Louis De Borghreeff, a été autorisé à recevoir le remboursement de deux rentes dues à la fondation.
Cousulr.es sur deux résolutions prises par M M . les administrateurs' collateurs de la fondation Gruillaume Vanderborght, dans le but
d'augmenter le nombre des bourses, nous avons donné, comme proviseurs, un avis favorable, mais l'autorité supérieure n'a pas encore
statué.
er

§ 10.

THÉÂTRES.

La concession accordée au sieur Letellier, pour l'exploitation du
théâtre royal de la Monnaie, expire le 31 mai 1864. Vous aurez
à examiner s'il y a lieu de continuer pour la campagne prochaine
l'application du cahier des charges actuel.
La répartition du crédit de 1,800 fr., portée au budget de 1863,
eu faveur du théâtre flamand, a eu lieu comme suit :
A la troupe flamande Het Vlaemsch Kunstverlond, 1,000 francs;
A la société royale De Wyngaerd, 400 fr.;
A la société De Morgendstar, 400 fr.
§ 11. —

MONUMENTS.

Les travaux pour l'édification du monument De Brouckere, sur la
place de Xamur, sont actuellement en cours d'exécution.
Noos avons autorisé la commission instituée pour l'érection d'une
statue à la mémoire de P.-Th. Verhaegen à placer ce monument dans
la cour d'honneur de l'Université.

Toutefois nous avons recommandé d'harmoniser le monument
avec le style de l'édifice et de nous soumettre le modèle du piédestal
qui aura été adopté.

Chap. 8. - INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.
§ 1 er

INDUSTRIE ET COMMERCE.

Nous nous référons à ce que nous avons dit déjà sur le mouvement
commercial ; nous ajoutons avec satisfaction que certains produits ont
trouvé de nouveaux débouchés, formant compensation avec le ralentissement qui s'était manifesté. Les renseignements que nous publions,
au chapitre des travaux, sur le mouvement de la bâtisse "permettent
d'apprécier l'état de cette branche importante de travail. Les chiffres
des patentes délivrées en 1802 accusent une diminution; mais les
résultats acquis au 31 mars de l'année courante annoncent déjà une
amélioration certaine, car ils s'expriment par le chiffre le plus élevé de
toute la période décennale :
Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

pendant

Années.

Total
sonerai.

Principales. Accessoires. Principales. Accessoires.

1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858
1859
i860
1861
1862
1865

9,749
10,542
10,600
10,080
10,197
10,717
10,370
10,647
10,850
10,872
10.672
11,027

2,248
2,272
2,558
2,568
2,404
2,157
2,855
5,054
5,170
5,259
5,000

1,290
1,051
1,186
1,257
1,416
1,415
1.98*6
2,159
2,278
2,588
2,605

75
95
87
98
65
52
219
216
275
500
555

15,560
13,958
14,411
15,792
14,080
! 4,551
15,410
16,074
16,571
16,819
16,040

Établissements dangereux, insalubres et incommodes.
Pendant l'année 1862, l'arrêté royal du 12 novembre 1849 a été
appliqué aux industries suivantes, qui ont été rangées dans la
deuxième classe :
A Les ateliers pour la fabrication ou la préparation des matières
textiles (coton, fil, laine ou autres), par procédés chimiques ou appareils mécaniques ;
B Les fabriques destinées à la préparation des pâtes à papier de
toute espèce;

—

«71

—

je- magasins ou dépôts d'huiles brutes d'Amérique.
kl! m oïï,
I u voiio en détail des

àitesPeiro-

,
huiles minérales épurées n est soumise

à aucune autorisation.

Les précautions à prendre afin d'éviter les accidents que peut
entraîner l'usage de ces huiles pour l'éclairage ont reçu la plus grande
publicité.
Vucun établissement de première classe n'a été autorisé en 1 8 6 2 .
Quatorze établissements de deuxième classe ont été autorisés par la
députation permanente a u conseil provincial :
Nature

Nom
Situation,

z

dos éteblisscments.

du demandeur

Date
de
l'autorisation.
1862.

1
i
3
4
5
6
7
S
9
10
11
12
jo

Fifis, Pi.
Lebrun, G.
Washer, i«
Desmedí. K.
Winsingcr, P. L . J .
Van Lindt, J .
Ibmdahl, Ch.
Devoghel,- J . - B .
Panvicr-Kejser.
Villiame, Ch.
Morelle, L.
Beaucé, Ch.
Yanrove-tioelvinck.

¡lajasin lie chiffons .
¡Bríqueterif. . . .
Bianch. e l l r i i l . de tulles I i i cher,
Teinturerie île peaux .
4 chev.
Atelier de mécanicien .
id.
tonnelier .
¡Yinaigrerie et distillerie
{Epuration d'huile.
Corroirie et teint, de peaui
[ïrtaigrerii. . . •
Fabrique dt* savon de toilette
iSjïonnerie. . .
.
Epuration d'huile . .

11 Saggili d'os .

Loweslein, L.

quai au Foin , 23. 2 janvier.
rue du Noter,
2 G février.
r. Terre-Neuve,!, 2 G mars.
rue du Pélican, 5.
2 avril.
r.dcs Brigilt. 24.
2 id.
r. de la Prévôté,! 3 23 juillet.
r. Wocringen, 15. 13 août.
r. de Flandre, 44. 3 septembre.
r.delaPoudr. 40.
3 id.
rue Evers, 12.
1 octobre.
r.auiLaines 138
29 id.
(bouler. BarlheL ! i . 12 novembre,
| quai au bois de
Construction, 18.
12 id.
jr. desHoucher, 121 9 décembre.
(

5

Huit nouveaux moteurs ont été autorisés en 1862

DEMANUEliUS.

W

—

OBJET,

1802.
1 { Bayer, J
î j Vankeerbei'iihen , Pierre
Vamienkerckhoven, Zac.
Vandorselaer, Philippe.
Vundenheuvel et Comp.
Madoux, Denis. . . .
Bols-Wittouck. . . .
Schavaers, Pierre. , .

:

Industrie.

Situation

<

lojanv.
26
»
21 février.
21
»
26 mars,
í i mai.
10 sept.
29 octob.

Moufle. . *
peint, sur porc.
Machine a vap. de 5 ch
meunerie
Fourneau . .
tourn. en met.
eonst. de mach.
Id.
. .
distillerie
Machine à vap. d e i û eli
imprimerie
8 ch.
Id.
id.
id.
4 ch
Id.
id.
Moultn.
id.
5 ch moulins u c a f é ,
poivre, etc.

r.Not.-Seig., 7
r. S i x - J e t . , 75
r. Cuerens, 2-4
r. d. Capuc.,50
r. d. Fabr., 18
r. d. Sables, 1 3
rue du Midi, 21
M.-a. P c a u i , 5

— 272 —
Voici le relevé des établissements
us en 1862 :
nous

de

3

classe, autorisés par

e

1

REPRIS

DESIGNATION DES ETABLISSEMENTS.
Boucheries .
Boulangeries
Briqueteries
Brasseries
Buanderies .
Batteur d'or (ateliers de)
Chapeaux (fabriques de)
Charcuteries
Combustibles (magasins de)
Corne (travail de la)
Corroiries
Cuirs secs (magasins de)
Doreur sur métaux et sur bois
Ébénisteries.
Ferblantier (ateliers de)
Forges
Mécanicien (ateliers de)
Mégisseries .
Menuisier (ateliers de)
Paille et foin (magasin de)
Poissons (débits de)
Pâtisseries .
Plombiers (ateliers de)
Savons (fabrique de)
Serrurier (ateliers de)
Tabacs (manufactures de)
Teintureries.
Tulle (tisseranderie de)
Vacheries
Vinaigrerie .

mrvFRTS l
a

OUVERTS.

é

, r è s

t

é

f

e

sans avoir
ele fermes.

avoir

i

.

m

é

S

.
"HMib.

i

12
5
4
1
7
1
1
4
7
1
2
«
1
9
6
33

5
4
17

27
1
9
1
5
1
n

2
2
n

2
1

3

145

32

n

1
1
3
«
62

U n arrêté royal du 29 janvier dernier a modifié, dans un but de simplification, les dispositions en vigueur, depuisl 849 ^concernant la police
des industries réputées dangereuses, insalubres ou incommodes. Les
lenteurs inévitables qu'amenait l'intervention de l'administration centrale ont disparu par le fait de la nouvelle classification, et l'instruction
plus prompte des demandes par la députation permanente, pour la

—

273

—

nreruicre classe, et par les autorités locales , pour la d e u x i è m e , a é t é
ramenée aux formes les plus simples, au grand avantage de l'industrie.
Le relevé des h ô t e l s , cafés, estaminets et auberges en 1 8 6 2 ,
accuse une augmentation de 108 établissements sur l'année 1 8 6 1 .
Repris
en 1862

Ol

DÉSIGNATION

oo

00

2 >

c

DES ÉTABLISSEMENTS.

§ 2.

—

in

a

2
5

»

1

5

»

33
2

»

» »

5

»
»

3

»
»

1

» »

» »

»

»

))

»

2
1

»
» ))
1 »
» 11
» 1
» )>

»

8

es

i«

»

9
9
9
9
9

^c

£•»

»

33

Totaux.

6 0

2s
>

28
111
647
49
4
808
545
5
27

00

t* tri

s
O

Hôtels
i
restaurants
»
estaminets n
restaurants-estaminets
Auberges «
estaminets
Restaurants
Cafés
n restaurants « estaminets Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs » de liqueurs »
»
et cabarets
n
»
et logements
»
»
cabarets et logem

co

3
21
1

3
65
2

»

»

24
69
10

54
8
1

»

»

132

117

1

1 10
» 1

))

»

9
9
9
10
8
3
10
29
114
657
49
4
822
411
15
27

1 24 2,226

»!

»

i

»

))

2
1
3
10

»

)>

14
68
10
»

109

NAVIGATION.

Le nombre des navires de mer q u i ont visité le port de Bruxelles
en 1862 est de beaucoup inférieur au chiffre des années précédentes,
accusé par le relevé ci-dessous :
Tonnage m i u e u .
Arrivages en 1856

1857
1858
1859
1860
1861
1862

— 132

—
—
—
—
—
—

115
155
202
220
227
136

navires
n
u
u
u
n
II

8,398 tonneaux
u
8,339
u
12,529
15,223
n
16,881
u
18,400
n
13,423

63
72
80
75
76
81
98
11

Les départs sur lest ne se sont élevés qu'à 85, tandis qu'en 1861
il y en avait eu 87.
La nationalité des navires arrivés se répartit comme suit :
Anglais .
.
.
.
Français
.
.
.
.
.
Hanovriens
.
.
.
.
Hollandais
.
.
.
.
Danois :
Prussiens
.*
Hambourgeois
.
.
.
.
Oldenbourgeois.
Belges
.
.
.
.
.
Les céréales ne comptent que 15 arrivages. Le nombre s'en était
élevé à 7 8 l'année dernière.
L a nomenclature des cargaisons se trouve indiquée ci-dessous :
Chargements mixtes
.
.
.
85
China-clay .
.
.
.
23
Vins et spiritueux
.
.
.
18
Froment et orge .
.
.
.
14
Bois de construction
.
.
.
11
Fers .
.
.
.
.
.
5
Pierres blanches .
.
.
.
3
Graine de lin
.
.
.
3
Houille
2
Stockfisch
.
.
.
.
.
2
Seigle .
.
.
.
.
.
1
Sucre .
.
.
.
.
.
1
Marbre
*.
. .
.
.
1
Graine de navette .
.
.
.
1
Sulfate de soude .
.
.
.
1
Id.
id.
et chlorure
.
.
1
Sur lest
.
.
.
.
•
13
La supériorité marquée quant à la capacité des navires arrivés en
1862, et la diminution de ceux sortis sur lest, atténuent sensiblement
l'infériorité du nombre des arrivages, fait dont les conséquences peuvent,
du reste, avoir été modifiées par le mouvement du transport des marchandises par chemin de fer.
§3.

CONSEIL DES PRUD'HOMMES.

Le conseil des prud'hommes installé à Bruxelles dans le courant
de l'année dernière a fonctionné régulièrement depuis cette époque.
Les membres s'acquittent avec beaucoup de dévouement de leur mission, souvent délicate. Aussi les décisions du conseil sont non-seulemen
exécutées, mais acceptées avec déférence. Dans la généralité des cas,

l i partie succombante s'exécute sans qu'il faille recourir à la signification du jugement
Voici le relevé des affaires soumises au conseil :
4e trimestre 1862.
„. .
.
..
55affan-esinscrit.es.

(
j

7 terminées par jugement.
*

4

§

g

Année 1863 ( 1 janvier au 31 a o û t ) .
.,
( 2 9 terminées par jugement.
262 affaires inscrites. |
„
*
e r

2

3

3

Ces premiers résultats nous font augurer favorablement du sort de
cette institution et des services qu'elle est appelée à rendre à nos administrés.
§4.

— INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Le mouvement que nous constatons depuis quelques années dan
la création et la propagation des sociétés de secours mutuels ne s'es
pas ralenti.
Le nombre des sociétés dont l'existence nous est connue s'élève
actuellement à 60. C'est 6 de plus que l'année dernière. Parmi ces
sociétés, nous n'en comptons que 8 qui aient fait approuver leurs
statuts par le Gouvernement et qui puissent ainsi jouir des avantages
garantis par la loi du 3 avril 1851 (faculté de recevoir des dons et legs
d'objets mobiliers; faculté d'ester en justice avec dispense des droits
de timbre et d'enregistrement).
Le Gouvernement ne néglige aucun des moyens propres à stimuler
le sentiment de la prévoyance parmi les classes laborieuses. L'année
dernière, des concours triennaux ont été institués en vue de récompenser les sociétés qui se distinguent par leur bonne organisation et
leur bonne gestion. — Cette mesure a été bien accueillie : un nombre
assez considérable de sociétés ont pris part aux concours. Cette année,
le Gouvernement a eu recours à un moyen d'émulation qui, cette
fois, intéresse individuellement les membres des sociétés de secours
mutuels. Par une dépêche en date du 14 janvier 1863, M . le Ministre
de l'intérieur nous a informés que « au nombre des titres qui servent
» à justifier les distinctions honorifiques instituées en faveur des
« classes ouvrières, il admettrait d é s o r m a i s , en y attachant le prix
» qu'ils méritent, les services rendus aux sociétés mutuelles par les
« membres qui ont contribué le plus efficacement à leur fondation et
« à leur prospérité. «
Cette mesure a été aussi bien accueillie que la première et exercera
inévitablement une influence heureuse sur le développement des sociétés de secours mutuels.
La caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville continue à rendre
d'excellents services aux ouvriers de toutes professions. Pendant

— 276

—

l'année 1862, elle a distribué en secours à 480 ouvriers malades ou
blessés la somme de fr. 12,821-80.
L'utilité de la caisse d'épargne, que vous avez instituée en 1849
est mieux comprise de jour en jour. Chaque année, nous constatons
une augmentation dans le chiffre de l'encaisse et dans le nombre des
déposants.
'
Nous ne négligeons aucun moyen de faire connaître l'existence et
de faire apprécier les avantages de cette institution. — Depuis un
certain nombre d'années, une notice sur la caisse d'épargne est insérée
dans les livrets d'ouvriers et les livrets de domestiques.
Cette année, nous avons eu recours à un moyen de propagation non
moins efficace. Les prix distribués aux élèves des classes d'adultes de
nos écoles consistent en livrets de la caisse d'épargne. Il a été distribué
à 183 élèves 66 livrets de \& francs et 117 livrets de 5 francs, soit
une dépense de 1,245 fr. — C'est un sacrifice qui, nous en sommes
persuadés, portera ses fruits. Le travail de moralisation des classes
laborieuses acquiert surtout de la valeur lorsque les leçons de prévoyance et d'ordre s'adressent particulièrement à la jeunesse.
Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous l'exposer dans un rapport spécial sur les opérations de la caisse d'épargne (séance du
25 avril 1863), l'encaisse s'élevait, au 31 décembre 1862, à la
somme de fr. 105,910-74.
Nous donnons ci-après le relevé des opérations pendant les huit
premiers mois des années 1862 et 1863 :
Recettes. Remboursements.
1862
.
.
.
.
fr.
54,638
33,788
1863
.
. " .
.
.
96,351
58,470
Différence en plus pour 1863

fr.

41,713

24,682

Chap. 9. — CULTES.

Nous disions dans notre dernier rapport que, pour seconder les
intentions du gouvernement et comptant obtenir une large subvention
dans la répartition du crédit de 450,000 francs, mis à sa disposition
par la législature, pour la restauration des églises monumentales,
nous étions disposés à augmenter la charge déjà lourde que la ville
s'impose de ce chef.
E n effet, Messieurs, le crédit porté au budget de 1863 s'élève
à 60,000 francs, de 42,500 qu'il était précédemment.
Malgré la demande que nous avons adressée au gouvernement,

— 277

—

nous n'avons pas reçu avis qu'il ait déjà réparti les 450,000 francs.
Il nous est donc impossible d'indiquer aujourd'hui quelle sera la quotité affectée à la ville de Bruxelles dans la répartition.
Le crédit de 60,000 francs est divisé de la manière suivante :
Sainte-Gudule
fr. 15,000
Sablon
" 12,000
La Chapelle
« 12,000
Bon-Secours
»
9,000
Minimes
"
9,000
Béguinage
.
.
.
.
»
3,000
Ensemble
Le subside provincial de
A Sainte-Gudule
A la Chapelle
Au Sablon
Au Béguinage.
Aux Minimes .

fr. 60,000

1863 a été consacré à cinq églises, savoir :
.
.
.
. fr. 4,000
«
2,000
«
2,000
.
.
.
.
«
2,000
.
.
.
«
1,000
Ensemble fr. 11,000

Le gouvernement continue à allouer pour la restauration de l'église
Sainte-Gudule un subside annuel de 25,000 francs.
Par arrêté royal du 20 novembre 1862, une somme de 2,000 francs
a été accordée, par anticipation, à l'église du Béguinage, comme
complément du subside porté au budget du département de la justice,
exercice 1859.
Le total des subsides de la ville, de la province et de l'État est
donc, pour 1863, de 98,000 francs.
34 concessions de terrain à perpétuité, pour sépulture, ont été
accordées dans les cimetières ci-après :
Sainte-Gudule .
Sainte - Catherine
La Chapelle
.
Saint-Nicolas .
Caudenberg
.
Minimes .
.
Biches-Claires .
Nouveau cimetière
Protestants
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.

3
1
3
5
5
3
1
3
10

Ensemble
34
En conformité de l'art. 12 du décret du 23 prairial an X I I , le
Collège a accordé 318 autorisations déplacer sur des tombes des pierres
sépulcrales ou des croix.
Nôa rapports avec les fabriques d'églises sont en général satisfai-

— 278

—

sants. La fabrique de l'église Notre-Dame du Sablon fait seule
exception. Persistant dans une doctrine que vous avez repoussée par
votre résolution du 18 janvier 1862 et au mépris des dispositions
formelles du décret du 23 prairial an X I I , cette fabrique nous dénie
toute autorité sur le cimetière de Saint-Gilles, le considère comme un
cimetière particulier et soutient que le décret précité n'y est pas applicable.
Dans une circonstance récente, nous l'avons informée, une fois pour
toutes, que nous n'abdiquerions pas les droits que nous tenons de la
loi et du Conseil et que nous ne reconnaîtrions aucune concession de
terrain pour sépulture qui ne serait pas autorisée par la députation
permanente, sur l'avis du Conseil communal.
Nous espérons qu'à avenir ces regrettables dissentiments ne troubleront plus nos relations.
Par résolution du 10 octobre 1862, le Collège a fixé à 200 francs
par mètre carré le prix des concessions perpétuelles de terrain au
nouveau cimetière communal, quartier Léopold, plus 100 francs par
mètre carré, à titre de donation aux pauvres et aux hôpitaux.
De l'avis conforme du Conseil communal, les conseils de fabrique
ont été autorisés :
A . Celui de l'église Sainte-Catherine, à accepter : 1° La donation
de quatre cents francs, faite par M . l'avoué Moriau, pour célébration de messes anniversaires;
2° La donation de deux rentes faite par la demoiselle Barbe Van
Cappelen ;
3° A poursuivre en justice les époux Geuffens-Vanhemelryck, en
paiement d'une rente affectée à l'exonération de vingt messes basses
fondées par le sieur Wauwermans;
B. Celui de l'église du Finistère à vendre à l'État deux parcelles de
terre situées à Schaerbeek, pour l'agrandissement du Tir national.
Ceux des églises du Béguinage, de Saint-Nicolas et du Finistère
ont été autorisés à donner en location publique des biens ruraux
appartenant respectivement à ces fabriques.
Par arrêté royal du 11 décembre 1862, la fabrique du Finistère
a été envoyée eu possession de biens situés à Schaerbeek et précédemment considérés à tort comme biens de cure.
La fabrique de l'église du Sablon a demandé au gouvernement un
subside destiné à rétablir le christ de grande dimension qui jadis surmontait le jubé. La dépense était évaluée à 1,000 francs. A la
demande du gouvernement, le Collège a décidé d'intervenir pour 250
francs, mais jusqu'ici le projet est resté sans exécution.
Par délibération du 27 juin dernier, le Conseil communal a décide
d'allouer un subside de 3,000 francs à titre de quote-part de la ville

— 279 —
dans la dépense que nécessitera le rétablissement des anciennes peintures murales découvertes dans le c h œ u r de l'église du Sablon.
Le eouvernement y contribuera pour une somme de 8,000 francs,
et la fabrique complétera la somme de 16,000 francs, à laquelle est
évaluée la dépense totale.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont é t é régulièrement tenues. Plusieurs conseils de fabrique ont aussi été autorisés à se
réunir extraordinairement.
Les comptes des onze paroisses de Bruxelles nous ont é t é adressés
pour l'exercice 1862. Ils sont déposés aux archives communales, en
exécution de l'art. 89 du décret du 30 décembre 1809.

Chap. 40. — CHARITÉ P U B L I Q U E .
§ 1 .

—

er

HOSPICES.

Comme les années précédentes, le Bulletin communal a publié le
compte moral des hospices, de la bienfaisance et del'hospice des enfants
trouvés et abandonnés. Ces documents contiennent des renseignements intéressants, auxquels nous renvoyons.
Les tableaux ci-après indiquent le mouvement général et la dépense
par établissement :

CO
S »
es ^
CO 8u
3
S -3

X

a ~
•- S3
iBLISsEXE.NTS.

s a

u

a. es
o

es

- b

lit. S'.-Pierre. 263 4,429 4,082
S'.-Jean . 517 4,215 5,504

Infirmerie . .
Orphelins. . .
Orphelines. .
Enf.' trouvés.
id. aband.*.
ipices-Réunis.
i
Pachéco.

313
125
172
501
721
156
49
260
359

107
52
49
41
157
5
5
52
82

11

40
32
112
127
5
)>
14
54

sence en 1802

MONTANT

des
«les
officiers
malades
et gens
ou pensionde service.
naires.

»

3
54
8

95,558
116,946
115,181
44,865
60,130

259
545
514
134
187
419
702 472,872
156 49.928
49 * 17,766
264
93,122
559
»

26 089
25,812
10,135
»

4,297

»
»
B

de

ej

décès.

-c
S

DÉPENSES.

o

1 SUR

2
FR

551
683
95
3
2
11
29

Nombre
-a

des

a

il
G.O -ClT3

o

NOMBRE
de j o u r n é e s de p r é -

190.024
231,558
210,100
14,691
57,561

C

s

96
60
59
63
50

438
550
V

»
150

174.025 85

»

44,109 15
18,828 12
69,569 85
»
»

156
49

»

261
520 6 6i/l0
510 4 42/10
45
»
165

»
49 16 33/1

»

NOMBRE

ÉTABLISSEMENTS.

PRIX

MOYEN

DÉPENSES

des pensionnaires
en
1860.

1861.

de la journée d'entretien
en

en

1862.

1861.

1860.
FR.

C.

FR,

1862.
C.

FR.

1860.
C.

FR.

4862.

1861.
F.

C.

C.

260

285

259

170,559 88

195,454 13

190,024 96

254

504

545

205,964 25

255,857 19

251,558 60

555

522

514

215,095 50

213,555 31

210,100 59 0,87, 19

156

136

456

44,190 13

Pachéco

49

49

49

20,798 42

Maternité

11

12

15

.

101

125

154

11,969 24

15,775 75

14,691 65 0,29, 55

0,29

78/400

0,32

75/100

Orphelines .

151

461

187

51,964 )>

55,855 75

57,561 50 0,89, 52

0,91

41/100

0,94

46/400

1,458

4,222

1,121

478,060 98

17^,015 55

174,025 85 0,54, 02

0,55

72/100

0,36 so/ioo

222

265

264

73,659 31

72,284 17

2,977

2,879

2,824

Hôpital St.-Pierre.
*>

St.-Jean .

Infirmerie

.

Hospices-Réunis .

Orphelins

Enfants trouvés etahand.
Insensés

j 1,90, 45

1,91

43/400

ujioo

0,96

37(400

45,094 02

44,109 15 0,88, 95 0,90 4i/ioo

0,88

34/100

19,669 93

18,828 12 1,16, 37

4,09

98/100

1

0,98

1 ,10

)>

»

5/400

4,89

»

85/100

69,569 85 0,75, 09 0,74- 7i/ioo

968,039 71 1,025,557 80 1,009,850 05

))

))

0,74

»

49/400

Comme en 1861, le prix de la j o u r n é e d'entretien à réclamer des
communes a été fixe au taux de fr. 1-50 pour les h ô p i t a u x et hospices.
Les hospices éprouvent toujours de l a difficulté dans le recouvrement des avances faites pour compte des communes

domicile de

secours.
.\n 1 " ianvier 1 8 6 2 , les sommes dues de ce cnei seleJ£
[
fr. 565,377 43
Secours accordés pendant l'année 1 8 6 2 .
. »
211,114 13
fr.
7 7 6 , 4 9 1 56
. n
2 6 3 , 6 4 5 45
Sommes recouvrées pendant l'année 1862
t

à

fr.

5 1 2 , 8 4 6 11

Dont i l faut d é d u i r e , d u chef de domiciles de
secours rectifiés
.
.
•
•
•
• "

6,087 93

Il restait donc au 31 décembre 1862 u n découvert de
frC'est un dégrèvement de 6 0 , 0 0 0 fr. environ.

§2.

—

5 0 6 , 7 5 8 18

ENFANTS TROUVÉS ET ABANDONNÉS.

Nous renseignons dans le tableau ci-après le mouvement des enfants
trouvés et abandonnés placés à l'hospice ou élevés à la campagne :

s-

_Q

s

M

•a
z
Z

<U
O '
NU .

CATEGORIES

<

"C

CO

s

3
N0
U
=
es

a. •
en —
O O

S

o
'u.
o
Sa

es
-3
C

CJ

CS •

O.

o

a

s

=3

—
O

NU

TO
Ses

1861 Enf. trouvés
n aband.

600 39
730 110

1862 Enf. trouvés
j) aband.

501 41
721 157

—

Sa

es
-o
C
CJ

Cu

a.

5

5e

es
s.

M)

a
NU

3
'3
c

äß

S

es

123
639 Ì
1,479
48
840'

3
47

•

542
858

109
66

3
61

1,585

1,400

so

»
»
»
D

11
12 i o 8 r °
12
24 l l 9 )

5

i o 1

»

11
)> 29 1 5 6 j

i 7 y

<u

NSR
U

es
=NU

S.

NU

es

S

:

838;

O
NU

TO
NU

3
36

7471

Population
au 31 d é c .
de l'année

B

133
60

3 44
57 48

700
763

es
NU
a
NU

—

-a

1860 Enf. trouvés
» aband.

TOTAL

TOTAL

C

be

600J
4 '330
730)
soi)
1,222
721)
419)
1,121
|702)
11.

— 282 —

Ainsi qu'on a pu le voir au compte moral de l'hospice des enfants
trouvés, le conseil des hospices a autorisé, depuis quelques années
l'admission d'une nouvelle catégorie d'enfants. I l arrivait fréquemment
que des femmes malades, obligées d'entrer à l'hôpital, se trouvaient
dans l'alternative ou d'abandonner leurs enfants en bas âge à des
mains étrangères, ou de les déposer à l'hôpital dans les salles communes, où ils manquaient des soins qu'une nourrice seule peut donner
convenablement.
En vertu d'une résolution du conseil des hospices, les enfants sont
envoyés en subsistance à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés
jusqu'au moment où la mère sort de l'hôpital et se trouve en état de
les reprendre.
C'est une assistance précieuse pour les familles indigentes éprouvées
par la maladie.
Le nombre des enfants abandonnés, nés de parents connus, qui,
en 1859, n'était que de 45, s'est élevé en 1860 à 57, en 1861 à 110
et en 1862 à 137. Le nombre des abandons a donc triplé en quatre
années. Depuis longtemps, cette tendance fâcheuse avait attiré notre
attention et nous n'avons cessé de la combattre par tous les moyens
en notre pouvoir. Des recommandations ont été adressées aux officiers
de police toutes les fois que des procès-verbanx d'abandon avaient été
dressés à tort.
Parmi les 74 enfants décédés en 1862, les victimes de la syphilis
sont au nombre de 10, soit 1 sur 7. C'est un indice fâcheux, que
nous constatons avec un sentiment pénible.
L'inspection des enfants placés à la campagne se fait avec le plus
grand soin. Parmi les 1,234 enfants visités en 1862, on n'en compte
que 12 qui, par la négligence de leurs nourriciers, ont été privés des
bienfaits de l'instruction. Des mesures ont été prises pour placer ces
infortunés en des mains plus dignes. De son côté, la direction de
l'hospice apporte les plus grands soins pour faire de bons choix parmi
les nourriciers qui se présentent.

§ 3 . — HOSPICES PAKTICULIEKS.

Nous renseignons dans le tableau suivant la population, au 1 seper

tembre des années 1861 , 1862 et 1863, des hospices particuliers
subsidiés par la caisse communale :
1861.
HOM.

Ste-Gertrude .
Ursulines
Pet sœurs des pauv.
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes - muettes et
aveugles
Aveugles.
fS

70
75
54

1862.

1863.

FEM. HOM. FEM. HOM. FEM.

115
140
100

56

77
90
54

98
140
92

74
79
72

110
145
110

61

u

73

u

28

53
28

24

56
36

30

59
34

283

436

306

422

328

458

a

719

u

728

»

786

Lorsque les petites sœurs des pauvres se sont établies à Bruxelles,
elles avaient pris l'engagement de n'admettre dans leur établissement
que des vieillards appartenant à la capitale par la naissance ou par le
domicile de secours. Cet engagement n'ayant été tenu que très-imparfaitement , nous venons d'adresser à la direction de cet institut des
observations auxquelles nous aimons à croire qu'il sera fait droit.

§ 4 . — SECOURS A DOMICILE.

Nous constatons une nouvelle augmentation dans le chiffre des
indigents secourus à domicile par les comités de charité. — Au 1 janvier 1862, le nombre des indigents était de 25,732 ; i l s'élevait au
1 janvier 1863 à 27,039, soit une augmentation de 1,307 individus,
composant 219 ménages.
er

er

ËTAT comparatif du nombre des indigents secouru)» par les comités de charité
au 1

E

R

janvier des années 1 8 5 9 ,

1859 •

PAROISSES.

NOMBRE DE

1861,

1 8 6 2

18G1 •

1860.

Familles
étrangères
NOMBRE DE
admises
aux secours

1860,

Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

et

1863.

1862

familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

1865.
Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

Familles
étrangères
admises
aux secours

familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
divers
divers
divers
divers
divers
inscrites. inscrits. santé.
inscrites inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.

Minimes . . 2 , 0 3 1
812
Chapelle . .
271
Sablon . . .
479
S -Catherine.
625
Bon-Secours.
771
Riches-Claires
242
Béguinage. .
636
S^-Gudule .
167
Caudenbirg .
103
S^Nicolas. .
571
Finistère . .
55
Quart.Léopold

8,124
3,248
1,084
2,069
2,699
3,540
846
2,803
508
600
2,713
245

81
33
26
109
127
129
50
39
12
14
30
31

Totaux. 6 , 8 2 3

28,279

681

e

69 1,733
28
785
23
282
49
493
74
471
94
607
35
198
29
660
6
168
6
171
21
594
7
66

6,892
3,140
1,128
2,139
1,795
2,399
698
2,828
516
625
2,787
284

441 j 6 , 2 2 8 2 5 , 2 3 1

71 1 , 7 3 2
28
707
27
267
37
331
61
509
74
597
33
188
40
677
15
175
5
170
24
587
8
64

6,928
2,828
1,068
1,267
1,935
2,407
665
3,000
569
637
2,794
278

40
1
»
63
44
55
21
16

131 ! 4 2 3j 6 , 0 0 4
1

24,374

3
»
21
46
28
10
6
2
2
5
8

7,248
2,932
1,232
1,350
2,036
2,565
704
3,165
647
678
2,897
280

2
1
»
74
46
70
15
9
1
1
5
»

96 1,933
38
801
25
344
55
372
60
529
98
528
28
179
6
761
2
221
4
178
4
601
»
65

7,732
3,204
1,376
1,466
2,093
2,579
641
3,315
756
675
2,917
285

3
1
»
81
36
59
21
6

9

8 5 1,812
735
36
308
24
350
28
527
49
627
78
195
31
703
26
197
14
180
7
597
17
64
6

244

401 6,293

25,732

224

414 6,512

27,059

216

7
7
U

J
2
4
2

89
37
54
60
75
98
33
2
2
))
))
Í)

430

La movcnne des secours accordés à chacun des ménages inscrits a
subi une diminution assez sensible; elle était de fr. 53-74 en 1861 ;
plie est descendue à fr. 48-82 en 1862.
Les secours distribués par les comités de charité se décomposent de
la manière ci-après :
lo
2o
3°
40

Secours en argent
Pains
Vêtements et objets de couchage
Chauffage

.

fr. 40,584 47
• 139,266 69
« 47,981 »
» 20,425 03

.

Total fr. 248,257 19
Le 20 janvier dernier, une catastrophe qui a occasionné la mort
de plusieurs ouvriers est survenue dans la filature de coton appartenant à M . De Burges, rue de la Caserne.
Une souscription au profit des familles des victimes a été i m m é diatement organisée, sous les auspices de l'administration communale,
par M M . Waroquier-Dupont, Denis frères, Wachter et Edouard
Otlet. Elle a produit la somme totale de fr. 14,751-53. — Sur cette
somme, il a été distribué fr. 1,090-53 , par les organisateurs de la
souscription, et 13,661 francs ont été déposés à la caisse d'épargne de la
la ville, qui en fait mensuellement la remise aux ayants-droit.
M . le Bourgmestre a disposé en faveur des pauvres , du 1
septembre 1862 au 31 août 1863, d'une somme de fr. 16,183-42, dont
fr. 364-52 proviennent du solde en caisse du compte précédent,
618 francs de la restitution de sommes prêtées, et 6,800 francs du
subside sur la caisse communale (2,000 francs pour 1862 et 4,800
pour 1863).
er

Le surplus a été donné par les personnes et les établissements dont
les noms suivent :
Un anonyme
.
.
.
.
.
M. Depaire
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
M. B .
.
.
M. H . T
M. l'abbé Nicolle
.
.
. . .
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
Le Cercle Mozart
La Société de la Gaieté et de l'Amitié
.
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
La Société Fraternelle belge.
.
.
Le Cercle Lyrique des Familles
.
.

fr.
.

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

20
12
20
300
20
223
40
19
61
10
25
2,051

*
85
«
«
,
.
»
«
20
«
80
84

— 280

—

M. C E
Un anonyme
La Banque de Belgique
.
.
.
.
,
La Banque Nationale .
.
.
.
.
.
M Brugmann.
.
.
.
.
.
.
M. B.
La Société Fraternelle belge.
.
.
.
.
Un anonyme .
.
.
.
.
.
.
M . de Reinach, consul à Francfort
. . .
La Société de la Mutualité commerciale .
.
.
M . Gosse, employé à l'Hôtel de Ville .
.
.
Un anonyme
M . G. B
Un anonyme
M. H. T
M . Delloye-Tiberghien
.
.
.
.
.
Un anonyme .
.
.
.
.
.
.
M . Brunard
La Banque mutuelle .
.
.
.
.
.
Un anonyme .
.
.
.
.
.
.
Id.
M . Rowis
Le Cercle Musical des X X V
Le Cercle Lyrique des Familles .
.
.
M . Napoléon Tboratier
.
.
.
.
.
L'Association générale ouvrière .
.
.
.
La Société des Amis Réunis.
.
.
.
.
M . Darosa
.
.
.
.
.
.
.
M . De Baeker .
.
.
.
.
.
.
Un anonyme .
.
.
.
.
.
.
M . Houtekiet
La Société de Morgendstar .
.
.
.
.
Le Cercle des Inséparables .
.
.
.
.
M . De Meiss-Muralt, consul
.
.
.
.
M . Stevens
Un anonyme .
.
.
.
.
.
.
La Société Fraternelle belge.
.
.
.
.
Le Cercle des Intimes.
.
.
.
.
.
La Société de la Mutualité commerciale .
.
.
M . Le Hardy de Beaulieu
M . Schmer
Un anonyme .
.
.
.
.
.
.
m e

Total fr.
Les secours ont été répartis de la manière suivante :

1 0 0

,

5 0 0

f

500 «
1,200 »
300 ,
1,000 i
16 86
3 „
63 75
59 20
10 »
50 »
30 «
100 «
20 .
200 »
20 »
200 »
150 »
20 »
10 J
50 .
136 36
30 »
10 *
38 »
143 17
11 »
3 «
1 »
18 »
70 50
222 27
6 80
12 «
20 »
21 *
17 30
64 «
100 «
50 »
20 »
8,400 90

— 287

-

7 629 30 à des ouvriers pour se rendie dans des localités où
ils avaient la certitude de travailler, à des personnes infirmes et à des familles dont le soutien
ne pouvait se livrer au travail;
1,600 25 à d'anciens reclus du dépôt de mendicité, pour payer
leur loyer ou leur procurer des vêtements et des
instruments de travail ;
6,802 39 à des pauvres honteux.
Fr. 1M~21 94
Le solde en caisse au 31 août s'élevait à fr. 61-48.
Les collectes faites à domicile par les comités de charité ont produit, en 1862, la somme de fr. 29,269-33. C'est à peu de chose près
le même chiffre'qu'en 1861 (fr. 29,691-38).
Le nombre de vieillards recevant à domicile une pension mensuelle
s'élevait, au 31 décembre 1861, à 1,043; i l est descendu, à la fin de
l'année 1S62, au chiffre de 962 (779 pensions à charge de l'hospice de
l'Infirmerie et 183 à charge de la Bienfaisance).
Au 1 janvier 1862, le nombre des enfants entretenus
à charge de la Bienfaisance s'élevait à.
.
.
.
339
Admis pendant l'année.
.
.
.
.
.
82
421
51 ont cessé d'occasionner des frais à la charité publique et 8 sont décédés
.
.
.
.
.
.
62
Au 31 décembre 1862, i l en restait donc.
.
. . 359
er

§ 5. — DÉPOTS DE MENDICITÉ.

Au 1 septembre 1862, le nombre des reclus entretenus à la
Cambre aux frais de la ville s'élevait à .
.
.
.
726
Voici le mouvement des entrées et des sorties pendant
l'exercice 1862-1863:
er

ENTRÉES. SORTIES.

Septembre.
Octobre .
Novembre.
Décembre.
J anviei
Février
Mars
Avril
Mai.
Juin
Juillet
.
Août

50
70
70
72
52
44
35
43
78
56
65
79

44
41
40
37
38
56
72
165
186
89
67
69

714

904

—

¿88 —

Soit une différence en moins de.

.

.

.

,

De sorte qu'au 31 août 1863, le nombre des reclus était de
Les sorties se décomposent de la manière ci-après :
Reclus mis en liberté.
.
.
.
.
.
« transférés à la prison ou dans un autre dépôt.
évadés
décédés.
.
Total.
Les entrées se décomposent comme suit :
Reclus entrés volontairement.
.
.
»
entrés à la suite de condamnation.

,
.

] QQ
53g
799
43
6
56

m
.
.

.
.

(50
654
714

A u printemps de l'année courante, M . le gouverneur de la province a
fait expulser du dépôt de la Cambre tous les reclus, âgés de 18 à 50 ans.
qui avaient été reconnus parfaitement aptes au travail. Tous les individus de cette catégorie qui sont rentrés au dépôt dans le courant de
l'été en ont été expulsés après avoir été soumis pendant quelques jours
au régime de répression. —• C'est à cette mesure qu'il faut attribuer
la diminution potable que nous constatons dans la population du
dépôt. — Tous les reclus ainsi expulsés ont obtenu, sur la caisse du
Bourgmestre, des secours qui leur ont permis de subsister pendant
les premiers jours et de se procurer des outils. Les secours ont été
continués à ceux qui ont fait preuve de bonne volonté.
Garçons. Filles.
A u 1 septembre 1862, le nombre des enfants
élevés aux écoles de réforme, aux frais de la ville,
s'élevait à
.
.
.
.
.
:
. 8 2
32
Élèves entrés du 1 septembre 1862 au 31
août 1863
. 3 3
6
115
38
3
21
Élèves sortis pendant cette période .
35
94
er

er

Ensemble

129

Le nombre des individus entretenus dans les autres dépôts de
mendicité aux frais de la ville est très-minime.
En voici le relevé à la date du 1 juillet 1863 :
Dépôt de IToogstraeten.
.
. 1 0 reclus.
1 de Mons .
.
.
6 »
de Bruges .
.
.
. 1
17 reclus.
er

Nombre
de reclus.

Nous renseignons dans le tableau ci-après la dépense occasionnée
à la caisse communale par l'entretien des mendiants et des vagabonds
pendant l'année 1862 :
1862.

981
Trimestre. .
2«
id. . • 1,070
868
3
id. . .
917
*e
id. . .
e

Totaux.

1

Journées
Journées
d'entred'entretien
tien
à 82 cent. MONTANT. à 52 cent.
( reclus
(infirm, et
valides ).
septuag.)

25,321
24,824
26.458
26,565

FR.

C.

20,765
20,355
21,695
21,783

68
68
56
30

FR.

48,953
36,359
38,000
43,243

TOTAL.

MONTANT.

25,455
18,906
19,760
22,486

C.

FR.

C

56 46,221 24
68 39,262 36
» 41,455 56
36 44,269 66

103,171 84,600 22 166,555 86,608 60 171,208 82

A déduire pour domiciles de secours contestés .

952 02

Total pour la Cambre.

170,256 80

Entretien des reclus aux écoles de réforme et dans les divers
dépôts (y compris fr. 10/254-72, pour frais d'entretien du
deuxième semestre 1861 aux écoles de réforme ) .

Total général fr.
La dépense ne s'était élevée en 1861 qu'à la
somme de
fr.
Soit pour

1862

une différence en plus de.

. fr.

36,153 29

206,390 09
170,206

36

36,183 73

C'est un résultat que nous avions prévu et que rendaient inévitable,
d'une part, l'augmentation du prix de la journée d'entretien, et, d'autre part, l'augmentation du nombre des reclus.
Le prix de la journée d'entretien qui, pour 1862, était fixé
à 52 centimes pour les reclus valides et à 82 centimes pour les
infirmes, a été réduit, pour 1863, à 45 centimes pour les valides et
à 7.) centimes pour les infirmes. D'un autre côté, le nombre des reclus
a considérablement diminué. Nous pouvons donc espérer pour l'année 1S63 une réduction sensible dans le montant de la dépense.
Un arrêté royal, en date du 25 août dernier, a approuvé la délibération du conseil provincial qui autorise la députation permanente
à vendre l'enclos de la Cambre et à établir ou adopter un autre dépôt
de mendicité. Cette affaire présente pour la capitale un intérêt d'une
importance tout exceptionnelle. Nous sommes persuadés que le résultat de cette mesure se traduirait en un surcroît considérable de
dépenses pour la caisse communale. Jusqu'ici l'autorité provinciale
ne nous a pas mis à même d'examiner le projet. Nous venons d'en
demander communication.

— 290 —
$ 6.

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

Nous donnons ci-dessous le tableau des opérations du mont-de-piété
depuis sa réorganisation en vertu de la loi du 30 avril 1848.

ANNEES.

1848
1849
1830
1851
1852
1853
1854
1855
185Ö
1857
4858
1859
1860
1861
1862
1863

Nombre
d'enga- Valeur.
gements
FR.

(I

Nombre
de déga- Valeur.
gements

Gages
"Valeur. Bénéfices.
vendus

FR.

FR.

I

FR.

283,564 2,181,964 283,713 2,053,481 17,221 96,920 53,832 40
255,187 2,058,187 253,116 1,994,932 13,032 86,066|21,883 68
221,766 1,896,199 211,048 1,769,285 6,634 36,702 19,760 25
268,541 2,195,750 242,598i 2,058,813 5,708 60,42650,869 90
288,997 2,227.760i274,503 2,123,185 8,427 81,23853,794 30
293,085 2,276,036 281,599 2,200,953 8,481 71,649|53,986 93
314,926 2,439,289 295,416 2,265,313 9,110 73,840 52,794 16
335,375 2,679,642)319,193 2,502,744 9,016 71,831 54,922 58
310,638 2,629,039:317,237 2,631,696 9,668 81,297 59,569 78
288,917 2,563,552 288,618 2,486,042 8,533 69,37645,038 34
135,555 1,238,328137,495 1,243,744 3,745 54,017 37,459 81
298,844 2,878,936^82,635 2,690,614 7,443 72,51446,036 19
297,047 2,856,3991286,654 2,723,286 8,909 91,31639,104 21
292,150 3,028,213 282,139 2,797,253 9,501 90,996:36,643 70
247,093 2,714,914 260,623 2,937,980 8,596 100,028.33,257 04
» »
sein) 119,055 1,291,723 125,306| 1,370,005 3,495 47,4621

Le nombre de gages déposés en 1862 a été de beaucoup inférieur
à celui de 1861. U faut attribuer ce résultat à la douceur de la température et à une certaine diminution dans le prix des denrées
alimentaires, circonstances qui ont permis à la classe ouvrière de
traverser la mauvaise saison sans être obligée de recourir au
mont-de-piété aussi fréquemment que les années précédentes.
Les gages retirés et ceux vendus présentent cette particularité que,
sur un nombre inférieur à celui de 1861, ils donnent, comme valeur,
un chiffre plus élevé.
L a diminution constante dans le chiffre des bénéfices, à partir de
l'année 1859, résulte de l'intérêt des capitaux empruntés par l'administration pour la construction du nouveau local.
Chap. {{. — CONTENTIEUX.
Comme l'année précédente, le plus grand nombre des contestations
qui ont été portées devant les tribunaux ont pour objet les expropriations pour cause d'utilité publique.
Les affaires de cette espèce sont au nombre de quinze, savoir :
1° Quatre pour les emprises destinées à l'agrandissement du cimetière du quartier Léopold.

Peux de ces causes, contre M M . Zérézo et Verbist, ont été vidées en
appel. Les deux autres, contre M M . Verlioustraeten et consorts et
contre M. Moons, ont été terminées en première instance par l'acquiescement des parties aux décisions du tribunal ;
2o TJne pour l'expropriation d'un terrain nécessaire à l'ouverture
d'une nouvelle rue le long de la caserne des pompiers.
Après le jugement qui ordonnait l'expertise, la ville a pu s'entendre
avec le propriétaire, M . Brunard, pour acquérir à l'amiable ;
3o Quatre pour l'élargissement de la rue des Fripiers:
J. Contre la clame "VYouters, locataire. U n jugement a admis le
chiffre de l'indemnité fixé par les experts, et la dame Wouters y a
acquiescé. M . Idstein, propriétaire de l'hôtel, avait été mis en cause,
mais l'administration est parvenue à se mettre d'accord avec lui, sans
devoir recourir à l'intervention de la justice ;
B. Contre les frères Hettema. L'indemnité a été fixée par un jugement auquel les parties se sont conformées ;
C. Les deux autres ont été réglées de commun accord avec les propriétaires et les locataires ;
4° Trois pour l'établissement de la rue du Midi :
A. Contre la demoiselle Dutrieu, locataire d'une maison acquise
par la ville. Le jugement a été accepté sans recours ;
B. Contre la demoiselle Swolfs ;
C. Contre les héritiers Verboeckhaven.
Ces deux affaires ont été terminées à l'amiable ;
5° La ville poursuit, à charge de divers propriétaires, l'expropriation
de parcelles de terre nécessaires à la régularisation du périmètre du
bois de la Cambre.
Six instances sont introduites. Nous nous sommes déjà entendus
avec plusieurs des propriétaires, ce qui nous permet d'espérer que
nous parviendrons à traiter à l'amiable avec les autres.
Les causes diverses dans lesquelles la ville était partie et qui ont
reçu une solution définitive, dans le courant de cet exercice, sont :
A. En première instance : 1° Une demande des époux Yanden
Elsken, à raison de ce qu'une maison à deux demeures, à Ixelles,
leur appartenant, menaçait ruine par suite des travaux effectués
à l'avenue du bois de la Cambre. — Cette contestation a été terminée
par un arrangement avec le propriétaire et avec le locataire ;
2° Une demande à charge du sieur Ledoux en paiement d'une
somme due à la ville pour concession d'eau servant à la fabrication de
briques. — La créance a été éteinte par le paiement ;
3° Une demande du sieur Vandersmissen, motivée sur les dommages causés à son usine par l'exécution des travaux de redressement
de la rue de la Loi. — La réclamation est devenue sans objet, la ville
ayant fait l'acquisition de l'immeuble endommagé ;

— 292 —

4° Une demande en réparation des dégâts causés à la maison de
M . Pangaert et à un hôtel récemment construit par M . Janssens rue
delà Loi, par la rupture d'un tuyau de conduite des eaux de la ville. —
Après une expertise, i l est intervenu un arrangement, qui a permis de
laisser l'affaire sans suite ;
5° Une demande à charge des sieurs Drappier et Deherde, entrepreneurs des travaux de l'avenue du bois de la Cambre, à raison des
retards apportés dans l'exécution de leurs engagements. Elle s'est
également terminée par transaction ;
B. En appel : 1° La demande du sieur De Joncker contre la ville de
Bruxelles, aux fins de se faire payer les terrains qu'il avait cédés gratuitement à celle-ci pour l'établissement de l'avenue vers le bois de
la Cambre. Elle était basée sur ce que l'avenue n'a pas été terminée
dans le délai voulu.
Après de longues plaidoiries, la cour a renvoyé les parties devant
M . le conseiller Girardin. A l'intervention de cet honorable magistrat,
un arrangement a été conclu; vous avez ratifié cet arrangement, qui
a été approuvé par arrêté royal du 31 août dernier ;
2° La mise en cause de la ville devant la cour, par M . le docteur
Dugniolle, sur l'appel par lui interjeté d'un jugement qui l'a condamné
envers M . le comte deLaunoy au sujet d'un embranchement d'égout.
La cour a déclaré M . Dugniolle non fondé en sa demande et l'a
condamné aux dépens.
Les procès encore pendants en première instance sont :
1° L'action en dommages-intérêts intentée par le sieur Vergouts et
son gendre, à défaut par la ville d'avoir statué sur leur demande de
reconstruire une maison rue d'Anderlecht ;
2o L'action intentée par les héritiers du baron de Laer en remboursement du capital et en paiement des intérêts échus de deux rentes.
Conformément à une conclusion incidentelle de la ville, le tribunal
a ordonné aux demandeurs de fournir la caution judicatum solvi. Una
pas encore été satisfait à ce jugement, et, par suite, le procès reste
impoursuivi ;
3o L'action intentée par l'État belge en revendication d'un terrain
longeant le grand étang de Saint-Josse-ten-lSToode ;
4o L'action intentée par le sienr Vandenbranden à M . l'officier de
l'état civil, à l'effet de faire ordonner de procéder à la célébration de
son mariage, auquel il a été formé opposition par la fille du demandeur.
Un jugement de défaut-jonction a été rendu dans cette cause, qui
recevra bientôt une solution définitive ;
5° L'action intentée par le sieur Elamant, entrepreneur du droit de
place au marché Saint-Géry, en résiliation de son contrat.
Vingt-huit poursuites du chef de contraventions aux règlements

— 295

—

<ur les bâtisses et les trottoirs ont été déférées au tribunal de simple
police.
Dix-sept ont été terminées après citation, les contrevenants s'étant
exécutés ;
Cinq ont été terminées après jugement, les condamnés ayant fait
exécuter les travaux;
Trois ont été laissées sans suite;
Peux ont été suivies de jugements de condamnation qui seront
incessamment signifiés ;
Une seule a donné lieu à un acquittement.
Quelques différends ont été soumis à la juridiction des juges de
paix :
1° Avec M . Dehopré-Van Lierde, qui a été condamné, par jugement du 16 juillet dernier, à payer une somme de fr. 45-69. Le jugement a été signifié et l'exécution s'en poursuit ;
2° Avec M . Bodart, qui a été condamné, du chef de l'enlèvement
d'un tuyau en plomb appartenant à la ville, au paiement d'une indemnité de 50 francs. Le jugement a été exécuté et la somme versée à la
caisse communale ;
3° Avec M . Maréchal, qui a appelé la ville en garantie dans sa
cause contre la dame Libotton, laquelle lui demandait la réparation des
dommages causés à sa maison contiguë à celle que M . Maréchal fait
reconstruire rue de l'Écuyer. Par jugement du 31 juillet dernier, la
ville a été mise hors de cause et le sieur Maréchal condamné aux
dépens.
Enfin, la dame veuve Hanset, née^Desmet, s'est portée caution
hypothécaire pour la somme de fr. 1,428-80 due à la ville par le
sieur P. J . Desmet. Aux termes du contrat, la dite somme doit être
remboursée sans intérêts, dans les trois mois du décès de la veuve
Hanset. Cette dame est décédée et nous avons fait les démarches
nécessaires à l'effet de recouvrer notre créance.
De l'avis conforme du Conseil communal, le conseil général d'administration des hospices a été autorisé à ester en justice :
1° Pour exiger de la dame veuve Caekelberghs le paiement de
dommages causés aux arbres d'une prairie dont elle est locataire ;
2° Pour contraindre le sieur Vandenberg au^aiement d'une somme
defr. 95-20, du chef des frais de son entretien à la maison de santé
d'Evere ;
3° Pour obtenir de M . le notaire Crick la délivrance d'une copie
textuelle du testament de la demoiselle Crockaert.

—

294 —

L'administration du M o n t - d e - p i é t é a été autorisée à attraire en
justice le sieur Carré, en résiliation du bail de caves sous le nouveau
local.
Nous venons, Messieurs, de parcourir rapidement les actes d'une
période qui marque la fin de notre mandat administratif. L'ensemble
des faits que nous venons d'exposer vous laissera la conviction que la
ville se trouve dans une situation prospère et conforme aux grandes
d e s t i n é e s que nous pouvons entrevoir pour elle.

M . le Président. A u nom du C o l l è g e , j'ai l'honneur de
d é p o s e r le projet de budget pour l'exercice 1864. Il sera renvoyé
à la section des finances.
M . J a c o b s fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
Le compte g é n é r a l de gestion du receveur de la ville pour l'exercice 1862, que vous avez soumis à l'examen de votre section des
finances, a é t é vérifié dans tous ses d é t a i l s .
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes.
Les receltes
»
»
n
»
Receltes en
dehors du
budget.

a r r i é r é e s se sont é l e v é e s à .
ordinaires à.
fr. 5,125,708
extraordinaires
. 1,536,558
( extraordinairesfr.
410,526
< Receltes pour
(
ordre.
.
.
86,574
Total des receltes.

Il reste à recouvrer sur 1861.
» 1862.

fr.

. fr
99
22
>i

94,095 91
6,660,267 21
496,900 66

66
.

}
fr. 7,251,263 78

12,447 42
117,681 79

fr. 130,129 21

Ensemble.

Dépenses,
Dépenses

fr. 4,162,343 20
ordinaires
extraordinaires
2,427,582 18
facultatives .
183,780 60

Dépenses
endehors
du budg.

Par c r é d i t s supplémentaires .
D é p e n s e s * pour
ordre .

"fr. 6,775,505 98
fr.

437,805 54

. -79,101

78
fr.

Total des d é p e n s e s .

516,907 52

fr. 7,290,413 30

— 295 —
Ra lance.
Le Gompte de l'exercice p r é c é d e n t p r é s e n t a i t
lítí excédant de recette de
.
.
.
.
La recel le g é n é r a l e du
présent compte s'élève à .
La dépense g é n é r a l e , à .

fr. 1 6 9 , 7 5 4 42

fr. 7 , 2 5 1 , 2 6 5 78
. 7,290,415 50

Il en résulte un e x c é d a n t de d é p e n s e de

. fr.

De manière que le compte de l'exercice p r é senle en définitive, non compris les recouvrements à effectuer, montant à fr. 1 5 0 , 1 2 9 - 2 1 ,
un excédant de recette de
.
.
.
.
fr.

59,149

52

150,604 90

Par l'examen de ce compte, nous avons reconnu, Messieurs, q u ' i l
y avait eu a m é l i o r a t i o n constante dans la plupart des branches
de notre revenu. Il n'y a que le p r o d u i t du nettoiement de la
voirie qui continue à rester au-dessous des chiffres d u budget.
Les résultats de cette a m é l i o r a t i o n , joints à l ' é c o n o m i e a p p o r t é e
dans la dépense de plusieurs c r é d i t s a l l o u é s , auraient suffi à c o u vrir les divers c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s a u t o r i s é s pendant l'exercice 1862, si l'une des principales recettes, r e n s e i g n é e au chapitre
des recettes extraordinaires, avait é t é conforme à nos p r é v i s i o n s .
D'après les p r é v i s i o n s du budget, la revente des e x c é d a n t s de
terrains empris pour l ' é l a r g i s s e m e n t de la voie p u b l i q u e et l'assainissement des quartiers populeux devait rapporter à la
ville
fr. 6 5 0 , 0 0 0 »
Cette revente n'a p r o d u i t , pendant l'exercice, que.
.
.
.
.
.
.
1 7 5 , 4 5 9 20
Il y a donc eu de ce chef une d i i ï é r e n c e
en moins de .
.
.
, .
.
fr. 4 7 6 , 5 6 0 8 0
que nous retrouverons en partie au compte de 1 8 6 5 , par la vente
des restants de terrains d u Poids de la ville et autres.
Pour parer à une différence aussi importante dans nos voies et
moyens, et aussi pour r é g u l a r i s e r les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s q u i
vous ont été d e m a n d é s pendant l'exercice d e r n i e r , le Collège a é t é
autorisé, par décision du C o n s e i l , en date d u 16 m a i dernier,
à prélever sur nos ressources spéciales provenant de notre dernier
emprunt une somme de 400,< 0 0 francs, q u i est t r a n s f é r é e de
l'exercice 1865 au profit de l'exercice 1 8 6 2 .
Au moyen de ce p r é l è v e m e n t , on est parvenu non-seulement à
liquider toutes les d é p e n s e s q u i ont é t é faites en dehors d u
budget pendant l ' a n n é e 1 8 6 2 , mais encore à c l ô t u r e r cet exercice
avec une encaisse de fr. 1 5 0 , 6 0 4 - 9 0 .
Le compte dont l'examen nous a é t é confié n'a d o n n é lieu
à aucune observation, et comme nous avons c o n s t a t é q u ' i l était

— 296 —
très-exactement établi, que toutes les dépenses ont été faites dans
les limites des crédits alloués et que les transferts ont été ré»ulièrement opérés, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs
l'approbation de ce document, conformément à la balance que nous
venons de vous présenter.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Échevin Devadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La section des finances vous propose de maintenir, pour l'exercice 1864, les impositions communales suivantes :
1° 4 8 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution
foncière ;
2° 10 centimes additionnels extraordinaires sur le principal de
la contribution personnelle;
3" I p. c. sur le revenu cadastral ;
4° La taxe sur les voitures.
Ces deux derniers i m p ô t s continueront à être perçus conformément aux règlements actuellement en vigueur.

M . Orts. Je ne m'oppose pas à ce vote, mais il me semble peu
logique de faire voter le maintien de ces impositions communales
avant l'adoption du budget des recettes et des dépenses. Vous ne
pouvez plus discuter iibrement votre budget après avoir adopté
sans discussion le maintien des impositions communales. Il serait
plus régulier que dorénavant ce maintien lut décidé au moment
de la discussion du budget.
M . le Président. Je ne me refuse pas à faire ce que demande
l'honorable membre, je tiens seulement à constater que nous
avons observé la tradition constamment suivie par le Conseil.
Il n'y a d'ailleurs pas d'inconvénient à voter aujourd'hui pour la
dernière fois le maintien de ces taxes. Il n'est pas probable que
l'on songe à les faire disparaître.
M . l'Échevin Watteeu. Je crois me rappeler la cause qui a
fait prendre l'habitude de mettre ce vote à l'ordre du jour de la
séance du rapport. Il y a quelques années , la discussion du
budget se prolongeait pendant plusieurs s é a n c e s , de sorte que
l'on arrivait à la fin de l'année avant que le budget fût définitivement a d o p t é , et l'on n'avait pas le temps matériellement
nécessaire pour préparer les r ô l e s . Aujourd'hui que cet inconvénient n'existe plus, il serait plus rationnel, comme l'a dit
M. Orts, de voter le maintien des impositions communales en
votant le budget.

— 297

—

m Ranwet. Il y a une autre observation à faire. Pour faire
un budget, il faut certaines ressources. Si l'on n'était pas sûr de
l'adoption de certaines taxes par le Conseil, il pourrait arriver que
tout le budget croulât.
M. Orts. Je demande seulement que le vote de ces taxes ait lieu
au chapitre II du budget, Recettes ordinaires. En réalité, vous votez
ce chapitre aujourd'hui.
M. l'Échevin Watteeu. En d'autres termes, vous volez deux
fois.
M. Orts. Et la seconde fois vous n'êtes pas libres.
M. le P r é s i d e n t . Tout ceci n'est qu'une question de forme, car
personne n'a l'intention de ne pas voter le maintien de ces taxes.
Il n'y a donc pas d'inconvénient à ce que ce vote ait lieu aujourd'hui. M. Orts insiste-l-il?
M. Orts. Je n'insiste pas. Je me borne à attirer sur ce point
l'attention du Collège pour une autre année.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M.l'Échevin Devadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances a examiné les budgets des différents
corps de la garde civique pour l'exercice 4864.
Les crédits demandés s'élèvent à la somme de 56,072 francs,
savoir :
État-major général
fr. 3,000
Conseil de discipline
.
.
.
.
.
1,400
Conseil de recensement .
.
.
.
.
800
Première légion
6,647
Deuxième légion
6,562
Troisième légion
6,132
Quatrième légion
,
6,632
Bataillon des chasseurs-éclaireurs
.
.
.
2,728
Batterie d'artillerie
1,571
Demi-escadron de cavalerie
.
.
.
600
Total.
.
.
fr. 36,072
Le Conseil a précédemment alloué à chaque légion une somme
de 1,000 francs, répartie par moitié sur les exercices 18CI et
1862, afin de renouveler l'uniforme des tambours.
Le Conseil d'administration de la troisième légion a fait ce
renouvellement au moyen de la somme allouée; les trois autres
légions inscrivent à leur budget de 1864 un nouveau crédit.

12

—

298

—

Nous vous proposons, d'après les explications qui ont été fournies, de porter au budget de ces trois légions une somme de
525 francs.
Le Conseil d'administration du bataillon des chasseurs-éclaireurs
a d e m a n d é un c r é d i t pour frais d ' é q u i p e m e n t des cornets de la
q u a t r i è m e compagnie. Cette demande devient sans objet, le matériel de l'ancienne compagnie des chasseurs-carabiniers ayant
depuis é t é v e r s é au bataillon.
La section, pour les motifs d é v e l o p p é s dans un précédent rapport
sur les budgets de l'exercice 1862, n'a pu admettre les demandes
d ' i n d e m n i t é s pour le lieutenant q u a r t i e r - m a î t r e du bataillon des
c h a s s e u r s - é c l a i r e u r s , l'adjudant de batterie et le maréchal-deslogis-chef de la batterie d'artillerie.
Quant au budget du demi-escadron de cavalerie, il y a lieu de
le r é d u i r e , comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , à 400 francs, somme
suffisante pour les besoins du service.
E n c o n s é q u e n c e , la section des finances vous propose de fixer
comme suit les budgets des différents corps de la garde civique,
pour l'exercice 1864 :
État-major général
Conseil de discipline
Conseil de recensement
Première légion
Deuxième légion
Troisième légion
.
.
.
Quatrième légion
Bataillon des c h a s s e u r s - é c l a i r e u r s
Batterie d'artillerie
Demi-escadron de cavalerie
.

fr.

.
.
.

Total.
De cette somme il y a à d é d u i r e

.
.

.
.

.

.

3,000
1,400
800
6,472
6,562
6,132
6,137
2,000
800
400

fr. 54,023

l'encaisse constatée par les

comptes de l'exercice 1862, savoir :
Première légion
Deuxième légion
Troisième légion
Quatrième légion
Total.

.

•

fr.

3
^
ol
^

41
60
38
^

fr.

54 87

Le Conseil d'administration des hospices et secours demande
l'autorisation de c é d e r à l'État une parcelle de terre, sise à Harcn,
emprise pour la construction du chemin de fer direct de Bruxelles
à Louvain.
Cette emprise, d'une contenance de 5 ares 14 centiares, est

— 299 —
cédée pour la somme de 650 francs, soit à raison de 12,646 francs
l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à i'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a,
par acte passé devant le notaire Van den Eynde, le 25 août dernier,
vendu, sous condition de d é m o l i t i o n , les m a t é r i a u x de deux maisons
situées à Uccle et à Rossem sous W o l v e r l h e m .
Celle vente a été faite de la main à la main pour le p r i x de
500lianes, somme s u p é r i e u r e aux é v a l u a t i o n s .
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre de gré à g r é les m a t é r i a u x de
cinq maisons situées sous diverses communes et qui doivent ê t r e
démolies.
Ces matériaux ont é t é estimés à 590 francs ; les offres faites
s'élèvent à 1,025 francs, soit 455 en plus.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil g é n é r a l , avec avis favorable,
à l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
lait procéder, le 8 juillet dernier, par le m i n i s t è r e du notaire
Walraevens, de Saint-Josse-ten-Noode, à la location publique de
différentes parcelles de terre appartenant aux hospices et à la
bienfaisance.
Cette location a produit le r é s u l t a t suivant :
Hospices, 109 hectares 67 ares 64 centiares .
Fermages anciens
Fermages nouveaux

fr.

Augmentation

2,406 55

Bienfaisance, 7 hectares 27 ares 59 centiares.
' Fermages anciens
Fermages nouveaux
Augmentation

19,553 45
21,760 »

fr.

761
1,156

»
»

395

»

— 300 —
La section des finances vous propose de charger le Collège d>
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le Collège a pris en location la salle dite de la Charité, à
l'hospice de l'Infirmerie. Ce local est destiné à la section professionnelle de l'athénée.
Ce bail finit le 15 août 1860, époque de l'expiration de celui
des autres locaux; le prix de location est de 450 francs.
La section des finances vous propose d'approuver celte location
et de charger le Collège de transmettre le bail à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

Notre administration a pris en location une partie d'une cour
d é p e n d a n t e de l'hospice de l'Infirmerie, pour y établir le poids
public et le m a r c h é au beurre.
Cette location est faite pour un terme de neuf années, qui ont pris
cours le 15 septembre dernier, avec faculté, de notre part seulement, de résilier le bail à la fin de la troisième ou de la sixième
a n n é e . Le prix locatif est de 300 francs.
La section des finances vous propose d'approuver cette location
et de charger le Collège de transmettre le bail à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

Par testament reçu par le notaire Broustin, le 21 mars dernier,
la dame Anne-Marie Raussens, veuve de M . Jean-Louis Castaing,
a fait la disposition suivante:
« Je lègue à l'administration des hospices de Bruxelles: 1° une
somme de cinq cents francs pour les pauvres de ma paroisse, et
2° une somme de deux mille francs pour l'hospice des aveugles, au
boulevard du Midi. »
La dame veuve Castaing est décédée à Bruxelles le 2 septembre
dernier, en son domicile^ rue du Persil, n° 19, faisant partie de la
paroisse de F i n i s t è r e .
Par résolution en date du 15 septembre, le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d'accepter les legs faits aux pauvres et à lhospice des aveugles.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre cette r é s o l u t i o n , avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

Les conclusions de ces rapports sont successivement adoptées.

M . le P r é s i d e n t . Le Collège vous propose de fixer à 6,555
| |04 filles, 2,431 g a r ç o n s ) le nombre des enfants indigents qui
seront admis à fréquenter les écoles communales gratuites pendant
l'année scolaire 1863-1864. — A d o p t é .

M, le P r é s i d e n t . Un arrêté royal du 25 septembre 1865
convoque les collèges é l e c t o r a u x pour le mardi 27 octobre
prochain, à dix heures du matin, à l'effet de p r o c é d e r au renouvellement des conseils communaux.
Le collège électoral de Bruxelles aura à élire 15 conseillers communaux en remplacement d'un pareil nombre de membres dont
le mandat expirera le 51 d é c e m b r e 1863.
Aux termes de l'article 59 de la loi du 50 mars 1856, il doit être
pourvu à l'élection d'un conseiller en remplacement de M . Fontainas, décédé, et pour continuer son ternie de service jusqu'au
31 décembre 1866.
En 1860 il a été p r o c é d é par un seul et m ê m e scrutin à l'élection
des conseillers appartenant aux deux s é r i e s ; le conseiller ayant
obtenu le moins de voix a é t é é l u pour le terme le plus court.
Des réclamations surgirent contre ce mode de p r o c é d e r , mais
la députation permanente du conseil provincial ne les accueillit
pas et valida les é l e c t i o n s . Cependant des instructions m i n i s t é r i e l l e s
prescrivent de faire un scrutin s é p a r é pour chaque c a t é g o r i e de
conseillers, et celte m a n i è r e d'agir est en usage dans toutes les
localités du pays.
Il est probable qu'une d é c i s i o n des Chambres fixera la législation à cet égard, mais nous pensons qu'en attendant il y a lieu de
se conformer aux instructions m i n i s t é r i e l l e s .

v

En cas de ballottage; il serait impossible de terminer les o p é r a lions électorales en un jour, et pour é v i t e r toute difficulté nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de d é c i d e r , conformément au d e u x i è m e alinéa de l'article 20, que les é l e c t e u r s seront
convoqués extraordinairement pour le lundi 26 octobre, à l'effet
délire un conseiller en remplacement de M . Fontainas.
M. Cattoir. Ne vaudrait-il pas mieux, pour cette é l e c t i o n s p é ciale, convoquer les é l e c t e u r s huit jours plus tôt? Je crains une
certaine confusion s'il y a deux é l e c t i o n s deux jours de suite. La loi
nous permet de ne pas attendre jusqu'au 26. Elle prescrit seulement
que les électeurs soient avertis six jours d'avance. Ne craiguezvous pas comme moi que deux jours d'élection ne fatiguent les
électeurs?

m

—

M . le P r é s i d e n t . Si l'élection du conseiller qui continuera
le mandat de M . Fontainas était rapprochée, cela nous créerait des
difficultés matérielles presque insurmontables. L'honorable membre sait combien il faut de temps pour préparer les bulletins de
convocation et pour en obtenir récépissé. Je ne partage pas ses
craintes au sujet de la confusion que pourraient amener deux jours
d'élection. Il y a des villes o ù les élections durent trois jours,
à Anvers, par exemple, o ù il y a une section intra mure* et une
section extra muros.
M.

Cattoir. Je n'insiste pas.

M . le P r é s i d e n t . Il ne peut être question de fixer l'élection spéciale après l'élection du 27 octobre. La proposition du
Collège n'aura pas d ' i n c o n v é n i e n t ; je crois qu'il est sage de
l'adopter.
La proposition du Collège est adoptée.

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur F . Raussens, demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rtte
Saint-Philippe, n° 73, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au cimetière de la paroisse du Finistère,
pour y construire un caveau de famille.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont été
acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance.
Le sieur Raussens s'engage à payer à la fabrique une somme de
cent trente-trois francs par mètre carré et une somme de cent
francs par mètre carré au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, en c o n f o r m i t é d e l'art. 11 du décret du 23 prairial an XII.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit revenir légalement le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
M. le Gouverneur pour approbation parla députation permanente.

La dame M . - C . Swarts, demeurant à Bruxelles, rue Neuve, n° 60,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
carrés, afin d'y construire un caveau de famille.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance.

— 303 —
La dame Swarts s'engage à payer à la fabrique une somme de
deux cent soixante-six francs et une somme de deux cents francs
au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, en conformité
de l'art. 11 du décret du 23 prairial an XII.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
H qui doit revenir légalement le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
M. le Gouverneur pour approbation parla députation permanente.

La douairière Nollée, n é e Slorm, demeurant à Bruxelles, rue
Rovale, 116, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain mesurant 3 mètres 40 centimètres c a r r é s , au cimetière de la paroisse
de Sainte-Gudule, quartier Léopold, à l'effet de réunir dans un
même caveau les restes mortels de son mari et de ses père et mère,
sur l'emplacement o ù ceux-ci sont i n h u m é s .
La concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont été
acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance de cette ville.
La dame Nollée paiera à la fabrique, pour prix de la concession,
une somme de neuf cents francs, soit 270 francs par m è t r e carré.
En outre, elle s'engage à faire une donation de trois cent-quarante
francs, soit 100 francs par mètre carré, au profit des pauvres et
des hôpitaux de Bruxelles, en conformité de l'art. 41 du décret du
25 prairial an XII.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à M . le
Gouverneur, pour approbation par la députation permanente.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Échevin Watteeu. Je demanderai l'urgence pour une
autorisation d'ester en justice. Voici le rapport du Collège :
Le sieur Joseph Flament, adjudicataire du droit de place au
marché de Saint-Géry, nous a assignés devant le tribunal de première instance de Bruxelles.
•
Il demande la résiliation de son contrat d'adjudication, qui
expire le 51 décembre 1864, et une somme de quinze cents francs
pour dommages-intérêts.
Il base sa demande sur les motifs suivants :

—

304 —

4° Que, par des travaux r é c e n t s , l'Administration communale a
r é d u i t , d'un tiers au moins, l'espace réservé au marché, pour
augmenter d'autant la voie publique ;
2 ° Que, par le fait m ê m e de l'exécution de ces travaux, qui ont
entravé les abords du marché pendant le mois de mai et plus de
la m o i t i é du mois de juin, le requérant a souifert un dommage;
3° Que la pose d'une bordure en pierre bleue, séparant le marché
de la voie publique, e m p ê c h e les vendeurs de se rendre sur le
m a r c h é avec leurs brouettes.
Ces motifs sont des prétextes d'autant moins fondés que les travaux exécutés à la place St.-Géry ont eu pour résultat une amélioration notable du m a r c h é qui s'y tient et n'ont aucunement entravé
les transactions qui s'y traitent. Il est d'ailleurs loisible à l'adjudicataire d'occuper la surface autorisée par son contrat s'il trouve
plus convenable pour ses intérêts de ne pas se renfermer dans les
limites tracées par les bordures.
En droit, la prétention de M . Flament doit également être
écartée d'après une stipulation de son cahier des charges, ainsi
conçue :
« Art. 7. L'adjudicataire doit accepter la perception a ses frais,
risques et périls, sans pouvoir prétendre à aucune indemnité, soit
pour le d é p l a c e m e n t d'un ou de plusieurs marchés qu'il sera
facultatif au Collège d'ordonner pendant la durée du bail, soit pour
toute autre cause g é n é r a l e m e n t quelconque. »
En c o n s é q u e n c e :
V u les art. 77, n° 4, et 4 48 de la loi du 30 mars 4836,
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice, et de nous charger de la soumettre
à l'approbation de la députation permanente.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, accorde au Collège
l'autorisation d e m a n d é e .

M. l ' É c h e v i n D e v a d d e r fait, au nom du Collège et des
sections des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
La commune de Saint-Gilles ayant l'intention de redresser et
d'élargir à 42 mètres la partie du boulevard extérieur qui s'étend
de la c h a u s s é e de Waterloo à la rue des Chiens, demande que la
ville mette à sa disposition, pour être livrée à la voie publique,
la partie de terrain teintée en rose au plan ci-annexé, mesurant
envirou'2,784 m è t r e s , en échange de la partie teintée en jaune,
contenant 656 mètres environ, qui appartient à la rue des
Chiens.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, est d'avis qu il
y a lieu d'accueillir cette proposition, avantageuse pour la ville.
%

— 305 —
En effet, les deux parcelles de terrain que la ville possède,
séparées l'une de l'autre par le chemin actuel, sont chacune d'une
grande irrégularité et offrent séparément trop peu de profondeur
pour être avantageusement e m p l o y é e s comme terrains à bâtir, tandis
que, réunies, elles deviennent plus régulières et elles acquièrent
une plus grande valeur, longées, d'un c ô t é , par la chaussée de
forest, et, de l'autre, par la nouvelle rue à ouvrir.
La section des finances, d'accord avec le Collège et la section des
travaux publics, estime qu'il y a lieu d'accepter l'échange proposé
par la commune de Saint-Gilles, cette opération ayant pour r é s u l tat de donner une plus-value aux terrains que la ville possède au
chemin de ronde.
Toutefois, ces terrains étant loués à diverses personnes, l'administration communale de Saint-Gilles devra supporter tous les
frais à résulter du déguerpissement.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont
adoptées.
— Après un comité secret de quelques minutes, la séance est
levée à quatre heures.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
P lice que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :

31 cent, par kil. chez :

Hoost rue des Minimes, 148.
Tesaeek,rue Haute, 282.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Van Assche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Rademaeker, rue Haute, 191.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Veuve Carré, rue du Canal, 55.
ternaire, rue de l'Abattoir, 38.
Taymans, rue Granvelle, 17.

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rne des Pierres, 43.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.

31 cent, par kil. chez :
Deruyter., rue Neuve-Pachéco, 54.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 septembre 1863.
VÉchevin

ff. de Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Canal de Bruxelles au Rupel.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions du règlement de police et de navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
contenues dans l'arrêté royal du 18 mai dernier, seront mises à
e x é c u t i o n à partir du 10 octobre courant.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 octobre 1863.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Travaux Publics. — Vente de maisons à charge
de démolition.
Le 9 octobre 1863, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, cà l'adjudication des matériaux
à provenir de la démolition des maisons sises rue de la Querelle,
n 7, 9 et 11.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus'tard le jour cidessus fixé, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est d é p o s é , à l'inspection des amateurs,
dans les bureaux de la 3 division, à l'Hôtel de Ville.
o s

e

Bruxelles, le 3 octobre 1863.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

18.

1863.

SAMEDI

17

OCTOBRE.

École gratuite de chant d'ensemble.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble, instituée par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l'année scolaire
1863-1864, le 6 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine: le mardi et le jeudi pour la
classe supérieure, le mercredi et le vendredi pour la classe inférieure, de huit heures et demie à dix heures du soir; elles se
donnent dans l'ancien local de l'Athénée, rue des D o u z e - A p ô t r e s .
Les intéressés peuvent se faire inscrire chez le directeur,
M. Auguste Bouillon, rue des Douze-Apôtres, 17.
Fait a l'Hôtel de Ville, le o octobre 1863.
Par le Collège:
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élections communales. — Convocation de M M . les
électeurs.
Le Collège d s Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 21 de la loi du 30 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour

13

—

l'élection

310 —

de seize conseillers communaux auront lieu ainsi qu'il

suit :
1° Le lundi 26 octobre, à dix heures du matin, élection d'un
conseiller communal en remplacement de M . André Fontainas
Bourgmestre, d é c é d é , et pour achever son terme de service, qui
expire le 31 d é c e m b r e 1S66;
2° Le mardi 27 octobre, à dix heures du matin, élection de
quinze conseillers communaux en remplacement de :
M M . Anspach, Jules; Vanderlinden, Jean-Baptiste-Joseph; Watteeu, Joseph-Alexandre; Vandermeeren, Henri-Joseph; Devadder,
F r a n ç o i s , é c h e v i n s ; De Page, Ferdinand; Jacobs, Jacques ; Walter,
Viclor-Auguste-Josepb; Cappcllemans, Jean-Baptiste; Maskens,
Louis; Tielemans, Jean-François ; Goffart, Hector-Joseph ; Van Culsem, Joseph-Adolphe; Lacroix, Jean-Baptiste-Marie-Albert;
Leclercq, Alphonse; conseillers communaux, membres sortants,
dont le mandat expire le 31 d é c e m b r e 1863.
Par suite de la division du collège électoral en douze bureaux
ou sections, M M . les électeurs sont invités à se réunir les jours
p r é i n d i q u é s , à dix heures, dans les locaux dont la désignation suit :
1 Bureau, ou section électorale (bureau principal), à l'Hôtel de
Ville, salle du Christ. — MM. les électeurs portés sur la liste
principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre Q
inclusivement.
er

e

2 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 2, rue
du Miroir. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la
2 section, moins ceux dont les noms commencent par les lettres
A, BetC.
3 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la 5 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre 0 inclusivement.
e

e

e

e

4 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 3, rue
Locquenghien. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la 4 section, moins ceux dont les noms commencent par les
lettres A et B .
e

e

5 Bureau, ou section électorale, au local de la Bourse. —
M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre P inclusivement.
e

e

6 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° S, rue de
Schacrbeek. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de
la 6 section, moins ceux dont les noms commencent par les
lettres A et B .
7 Bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des D o u z e - A p ô t r e s . — M M . les électeurs portés sur la liste
e

e

e

— 3

n—

principale de la 7° section depuis la lettre A jusqu'à la lettre P
inclusivement et sur la liste supplémentaire du quartier Léopold.
8° Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° I, rue
Tcrarken. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
[n section, moins ceux dont les noms commencent par les
lettres A et B.
9 Bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
nie des Douze-Apôtres.—MM. les électeurs portés sur la liste
principale de la 7 section, depuis la lettre R jusqu'à la fin, et sur
la liste principale du quartier Léopold.
e

e

10 Bureau, ou section électorale, à l'Hôtel de Ville, ancienne
salle d'audience. — MM. les électeurs portés sur les listes principales de la 2 section, lettres A, B et C ; de la 8 section, depuis la
lettre R jusqu'à la fin, et sur les listes supplémentaires des t , 2 ,
7* et 8 sections.
e

e

e

re

e

e

I|e Bureau, ou section électorale, à l'école moyenne, rue du
Grand-Hospice. — MM. les électeurs portés sur les listes principales
de la 5 section, depuis la lettre P jusqu'à la fin; de la 4 section,
lettres A et B, et sur les listes supplémentaires des 3 et 4 sections.
e

e

e

e

12 Bureau, ou section électorale, au local de la justice de paix,
rue de l'Amigo. — MM. les électeurs portés sur les listes principales de la 5 section, depuis la lettre R jusqu'à la fin; des l et
6 sections, lettres A et B, et sur les listes supplémentaires des
5 et 6 sections.
Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
16 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au Secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les jours, le dimanche excepté, depuis neuf heures du matin
jusqu'à quatre heures de relevée.
e

e

r e

e

e

e

Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 octobre 1863.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 512 —
29 cent, par kil. chez :

30 cent, par kil. chez :

Castcels, rue du Renardin, 33.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13. '
30 cent, par kil. chez :
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Devillé, rue Haute, 212.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Wérie, rue Haute, 126.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54. Vanolberghe, rue Granvelle, 87.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Lacken, 37

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 octobre 1863.
L'Echevin ff. de Bourgmestre.
J. ANSPACH.

Garde Civique. — Session annuelle du conseil
de recensement.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de la garde civique tiendra
les séances de sa session annuelle, les 19,20 et 27 janvier prochain,
à dix heures du matin, au local du Conseil de Guerre, rue de
l'Amigo, n° 11.
les séances du 19 et du 29 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations des personnes inscrites au contrôle du
service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient avoir des
droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du terme de service ou pour l'une des causes déterminées par
l'art. 21 de la loi, sont tenues.de se faire inscrire, avant le 1 janvier
prochain, à l'Hôtel de Ville.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration du terme de service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1815,
doivent déposer copie ou extrait authentique de leur acte de
naissance.
er

Fait en séance du Collège, le 14 octobre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le
J

Collège,
ANSPACH.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance

du 17 octobre 1863.

Présidence de M. JULES ANSPACH, premier Échevin faisant
fonctions de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Vote d'un crédit supplémentaire pour les
" funérailles de M. Fontainas.—Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom
de la section des finances et ayant pour objet la vente d'un terrain au Champ
des Manœuvres ; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport supplémentaire présenté par M. l'Échevin Vanderlinden au sujet du projet de M. Gisler
(Palais des beaux-arts ). — Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom delà section des travaux publics et proposant, de modifier l'alignement de
quatre rues. —Vote de l'ordonnance relative à la perception du droit de place
dans le local attenant au Marché-au-Poisson. — Rapport fait par M. l'Échevin
Vanderlinden, au nom du Collège, relativement au percement de rues nouvelles
sur l'emplacement de la ferme des boues et de l'ancienne caserne du PetitChâteau.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, Échevins; De Page, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem, Lacroix,
Fischer, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Funck,
Hochsteyn, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le P r é s i d e n t . Avant d'aborder notre ordre du jour, j'ai
diverses communications à vous faire :
M.Victor Lefèvre, chef de bureau à l'administration, nous
offre, pour la bibliothèque populaire, plusieurs ouvrages dont il
est l'auteur. D'autres ouvrages nous ont été envoyés pour la même
destination, par M. le Ministre de l'Intérieur, ainsi que par
MM. Van Roy, Léopold, libraire, et Van Oevelen, Joseph, employé.
•—Remcrcîments.
Un grand nombre d'habitants de la rue des Épingles demandent
l'élargissement de cette rue vers la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
L'administration est très-disposée à vous proposer l'exécution de
ce travail, mais, en présence des projets de remaniement du quartier
tout entier, le Collège croit plus sage de ne pas étudier actuellement
la proposition qui vous est soumise. — Adhésion.
13.

— 314

-

Le Collège s'est occupé de l'élargissement de la rue des Chartreux. Il a la satisfaction de vous dire que les négociations qu'il a
e n t a m é e s aboutiront bientôt. Déjà une acquisition a été faite. Le
l a du mois prochain, nous pourrons commencer les démolitions.
Le Collège est entré en relation avec les propriétaires de la rue
des Fripiers. Le côté gauche de la rue, en entrant par la place
de la Monnaie, et une partie du côté droit, depuis la maison de
notre collègue M . Veldekens, seront démolis. Le Collège réserve
pour un avenir plus éloigné une dernière partie située avant la rue
Grétry.
SA. L e m a i e u r . Est-ce que les locataires des maisons qui vont
être d é m o l i e s seront p r é v e n u s assez à temps pour prendre leurs
dispositions quant au d é l o g e m e n t ? Il s'agit de graves intérêts; il
importe que l'on accorde aux négociants de la rue des Fripiers un
délai convenable , afin d'éviter qu'ils ne fassent de trop grandes
pertes.
M . V e l d e k e n s . Les d é m o l i t i o n s commenceront-elles des deux
côtés à la fois ?
M.

le P r é s i d e n t . O u i .

M . H a u w a e r t s . La circulation, qui est déjà difficile, deviendra
impossible s'il y a des barrières de chaque côté de la rue.
M . V e l d e k e n s . II y aura des travaux des deux côtés, mais les
uns au commencement de la rue , les autres à l'autre extrémité.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Toute la largeur de la rue ne sera
donc pas occupée par les travaux; les clôtures établies pour les
d é m o l i t i o n s ne seront pas voisines.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Les deux points où se feront
les travaux de d é m o l i t i o n seront assez éloignés l'un de l'autre.
Du côté de la place de la Monnaie, la circulation ne sera pas aussi
difficile que du côté du M a r c h é - a u x - P o u l e t s , où la rue est plus
é t r o i t e , et o ù il y aura n é c e s s a i r e m e n t un certain encombrement.
M . le P r é s i d e n t . Pour répondre à l'interpellation de
M . Lemaieur, je ferai remarquer que l'Administration, lorsqu'elle
exproprie, indemnise non-seulement les propriétaires, mais encore
les locataires qui y ont droit. Les habitants de la rue des Fripiers sont depuis longtemps p r é v e n u s que nous exproprierons.
Les intérêts particuliers seront sauvegardés, autant que faire se
pourra, par l'administration, mais les habitants savent déjà qu'ils
seront tenus de déguerpir dans un temps d o n n é .
M . L e m a i e u r . Sans doute, mais jusqu'à présent on ne leur
a pas fait connaître l'époque précise du déguerpissemenl, et ils ont

attendu qu'on les en i n f o r m â t pour chercher d'autres logements.
Il esl désirable qu'on leur accorde un délai convenable, trois o u
quatre mois par exemple. Une situation comme celle de la rue des
Fripiers n'est pas facile à trouver pour le commerce ; i l y a dans
celte rue des maisons de commerce t r è s - i m p o r t a n t e s q u i ne p o u r raient opérer leur d é m é n a g e m e n t qu'au prix de sacrifices considérables et qui m ê m e se trouveraient dans l ' i m p o s s i b i l i t é m a t é r i e l l e
de l'opérer si on ne leur laissait pas d u temps.
M . le P r é s i d e n t . Je crois que les habitants, p r é v e n u s depuis
longtemps, ont déjà pris leurs p r é c a u t i o n s . Remarquez d ' a i l leurs qu'il ne s'agit pas de d é m o l i r c o m p l è t e m e n t les maisons,
mais seulement de les faire reculer. Les magasins ne d i s p a r a î t r o n t
donc pas.
M . Lemaieur. I l y en a q u i d i s p a r a î t r o n t .
M . le P r é s i d e n t . O u i , mais un t r è s - p e t i t nombre seulement. Il y a d'un côté onze maisons à reconstruire, sept de l'autre
côté, et i l n'y en a que quatre q u i disparaissent c o m p l è t e m e n t .
M. Maskens. C'est la c o n s é q u e n c e i n é v i t a b l e de toute expropriation.
M . Lemaieur. Encore est-il d é s i r a b l e que les locataires soient
prévenus à temps.
M . Tielemans. Ils le sont d è s a u j o u r d ' h u i p a r votre interpellation.
M . Lemaieur. Cela ne suffirait pas s i , entre mon interpellation
et l'exécution des travaux, i l ne s'écoulait pas un laps de temps
suffisant.
M . le P r é s i d e n t . Notre honorable collègue doit savoir que
l'Administration fait tout ce qu'elle peut pour e m p ê c h e r que les
intérêts privés ne soient l é s é s .
M . Lemaieur. Je le sais, M . le P r é s i d e n t , et c'est p r é c i s é ment pour cela que j ' a p p e l l e s u r ce point l'attention d u C o l l è g e ,
persuadé que, si c'est possible, i l ne demandera pas mieux que de
faire droit à m o n observation.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Les i n t é r ê t s des locataires seront
nécessairement s a u v e g a r d é s . D e deux choses l'une, ou la ville
traite avec eux à l ' a m i a b l e , et alors le d é g u e r p i s s e m e n t fait partie
de l'arrangement ; o u i l y a e x p r o p r i a t i o n , et dans ce cas les
lenteurs i n h é r e n t e s à la p r o c é d u r e donnent aux locataires le temps
de se pourvoir d'une autre habitation.
— L'incident est clos.

— 316 —
M . le P r é s i d e n t . Le Collège est heureux de vous informer
que, dans votre plus prochaine s é a n c e , il espère pouvoir vous
parler de la reconstruction de l'église Saint-Nicolas dans l'alignement de la rue du Midi. Les négociations entamées avec le
conseil de fabrique et le Gouvernement touchent presque à
leur fin.
Nous avons reçu une pétition de M . Ad. Lebon, ci-devant agent
général de la Sambre c a n a l i s é e , lequel nous propose de supprimer
les candélabres placés sur les trottoirs des deux rues latérales aux
boulevards et de les reporter sur l'allée macadamisée. Le Collège,
qui a e x a m i n é cette proposition, ne peut se résoudre à plonger
dans l'obscurité les allées latérales pour éclairer davantage l'allée
du milieu. Il a l'honneur de vous proposer de passer à l'ordre du
jour sur cette pétition. — Adopté.
M . l'Echevin De Vadder
finances, le rapport suivant :

fait, au nom de la section des

En séance du 20 juillet dernier, vous avez décidé que les funérailles de notre très-regretlé Bourgmestre, M . Fontainas, seraient
faites aux frais de la ville.
La section des finances vous propose de voter pour la liquidation de ces frais une somme de 10,000 francs qui sera prélevée
sur les ressources courantes de l'exercice 1863.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article 145 de la loi du 30
mars 1836, nous vous demandons d'autoriser le receveur communal à payer les mandats qui seront délivrés pour celte liquidation,
en attendant l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
M. Doublet-De Middeleer demande à faire l'acquisition d'une
parcelle de terrain appartenant à la ville et située rue de la Loi,
près du Champ des M a n œ u v r e s , sect. 10, partie du n" 380* du
cadastre.
Cette parcelle contient 5 ares 43 centiares 5 milliares.
M . Doublet en offre fr. 52-87 le centiare, soit pour la totalité
fr. 11,290-85.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
d'accepter l'offre de M . Doublet et de charger le Collège de soumettre cette aliénation à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 317 —
M . l'Échevin Vanderlinden p r é s e n t e , au nom du Collège,
un rapport s u p p l é m e n t a i r e sur le projet p r o p o s é par M . Gisler,
pour la construction d'un palais des beaux-arts.
le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance (1).

M . l'Échevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport proposant de modifier l'alignement
de la rue M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t a g è r e s (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine s é a n c e .

M. l'Échevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport proposant de modifier l'alignement
de la rue d'Accolay.
M. De Page. Je d é s i r e r a i s savoir si la discussion de ce r a p port aura lieu aujourd'hui, car l'article 68 de l a l o i communale
m'impose l'obligation de me retirer.
M. Cattoir. Si la discussion est a j o u r n é e , je crois utile de
prier le Collège de revoir dans l'entre-temps une pétition dont
il a été question dans la séance d u 26 novembre 1 8 5 7 , et que le
Collège déclarait ne pas rejeter d'une m a n i è r e absolue.
Cette requête avait pour but d'obtenir le percement de la rue
Philippe de Champagne, q u i , dans un temps d o n n é , doit devenir
la continuation de la rue d'Accolay. Ces rues ne sont séparées que
par deux p r o p r i é t é s . I l serait b o n , me s e m b l e - t - i l , de s'assurer si
l'alignement proposé prévoit la jonction possible de la rue P h i l i p p e
de Champagne.
M. le P r é s i d e n t . Le Collège tiendra compte de l'observation
de l'honorable membre.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (5).

M . l'Echevin Vanderlinden fait, au nom de la section des
travaux publics, u n rapport proposant de modifier l'alignement
de la rue des Rats (4).
(1) Voyezinfrà, p. 319.

(2) Voyez infrà, p. 325.
(3) Voyez infrà, p. 326.
(4) Voyez infrà, p. 326.

— 518 —
Cette modification, ajoute-t-il, est peu importante. Il y une
demande d'autorisation de b â t i r . Il serait à désirer que le Conseil
o r d o n n â t i m m é d i a t e m e n t cette modification.
a

M . Cattoir. Je demanderai si cet alignement a été combiné
au point de vue de la largeur réservée à la rue des Tanneurs, à
laquelle la rue des Rats doit aboutir. Je ferai remarquer que la
rue des T a n n e u r s , du i r 87 au n° 1 2 9 , doit nécessairement subir
un changement.
L a rue des Tanneurs est la seule communication partant d'un
boulevard qui conduise directement à la Grand'Place. Les masures
que je viens d'indiquer par n u m é r o s sont des habitations insalubres; leur situation est en contre-bas de la rue. Si l'on remet cette
affaire, je prie le Collège d'examiner cette situation afin de comb i n e r l'alignement de l a rue des Rats avec l'élargissement que doit
s u b i r la rue des Tanneurs.
M.. l'Echevin Vanderlinden. La section ne s'est pas occupée
du nouvel alignement à donner à la rue des Tanneurs, parce que
l'alignement de la rue des Rats est tout à fait indépendant de ce
travail.
M . Hauwaerts. Je suis de cet avis, mais j'appuie néanmoins
l'observation de M . Cattoir, et j'engage le Collège à s'occuper des
masures q u i sont situées au bas de la rue des Tanneurs et dont
l ' i n s a l u b r i t é est effrayante. La ville pourrait les exproprier par
application de la l o i sur les expropriations par zones pour cause
d'assainissement. Cela ne l u i c o û t e r a i t r i e n . Les terrains sont en
g é n é r a l assez profonds. Les maisons é t a n t démolies, la revente
d u reste des terrains paierait les frais de l'expropriation.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Il suffit que cela soit signalé
pour que le Collège s'en occupe; mais l'insalubrité de ces masures
ne doit pas vous e m p ê c h e r de voter l'alignement de la rue des
Rats, q u i est tout à fait i n d é p e n d a n t de l'élargissement de la rue
des Tanneurs.
M.
Tielemans. J'insiste pour l'ajournement. Quand i l s'agit
d'alignement, i l faut que chacun ait le temps de réfléchir. Il ne
suffit pas q u ' i l y ait une demande d'autorisation de b â t i r , pour que
l'affaire soit votée d'urgence. Tout ce q u i concerne les alignements
est trop important pour ê t r e i m p r o v i s é .
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine s é a n c e .

Le Conseil ajourne é g a l e m e n t à la prochaine séance un rapport

—

319 —

présenté par M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n , a u nom de la section des
travaux publics et relatif à l'alignement de la rue de l ' E v é q u e ( l ) .
L'ordre du j o u r appelle la discussion d u projet d'ordonnance
proposé par le Collège et la section de police p o u r la perception des
droits de place dans le local attenant au M a r c h é - a u - P o i s s o n (2).
M . H a u w a e r t s . . l e demande la parole, n o n pas p o u r discuter le
règlement, mais p o u r faire une o b s e r v a t i o n . Q u a n d on a d é c i d é
qu'une partie d u M a r c h é - a u - P o i s s o n serait t r a n s f é r é e dans u n
autre local, le Collège a p r o m i s , s u r la p r o p o s i t i o n de M . L e m a i e u r ,
de s'occuper d u pavage, q u i est v r a i m e n t dans u n é t a t d é p l o r a b l e ,
non-seulement au point de vue de la c i r c u l a t i o n , mais encore a u
point de vue de la s a l u b r i t é . L e Collège s'est-il o c c u p é de cette
amélioration urgente ?
M . l'Echevin Vanderlinden. Les plans et les devis sont p r ê t s ;
ils seront b i e n t ô t soumis à la section.
M . le P r é s i d e n t . Nous n'avons pas p e r d u cette aifaire de v u e .
Les études sont a c h e v é e s , et le Conseil sera t r è s - p r o c h a i n e m e n t
saisi de nos p r o p o s i t i o n s .
I es articles du projet d ' o r d o n n a n c e sont successivement a d o p t é s ;
l'ensemble du projet est m i s aux voix p a r appel n o m i n a l et a d o p t é
à l'unanimité des m e m b r e s p r é s e n t s .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et d e m i e ;
il se sépare à quatre heures.

Rapport supplémentaire présenté par M. l'Échevin
Vanderlinden, au sujet du projet de M Gisler
I Palais des beaux-arts ).
Messieurs,
Dans votre s é a n c e d u 18 j u i l l e t d e r n i e r , vous avez d é c i d é
qu'avant d ' é m e t t r e u n vote concernant l'emplacement i n d i q u é
par M . Gisler p o u r 1 é r e c t i o n d ' u n palais des b e a u x - a r t s , vous
attendriez que la section des travaux p u b l i c s vous e û t f o u r n i
quelques d o n n é e s a p p r o x i m a t i v e s s u r les d é p e n s e s auxquelles l a
ville pourrait ê t r e e n t r a î n é e dans l ' h y p o t h è s e o ù elle accepterait
pour cet édifice l'emplacement p r o p o s é .
(t) Voyez infrà, p. 326.
(2) Voyez $uprà, p. 113.

—

320

-

Pour vous fournir ces données, la section ne pouvait prendre
pour base le plan présenté par M. Gisler pour la réalisation de
son idée. Ce plan n'était en ellèt qu'une simple esquisse par
laquelle M. Gisler voulait, à grands traits, faire ressortir l'heureux parti qu'il était possible de tirer de l'emplacement qu'il
préconisait; aucun nivellement du terrain, si accidenté en cet
endroit, n'avait précédé la confection de cet avant-projet.
En section, certains membres avaient d'ailleurs émis l'avis
que le parc projeté autour du palais était trop vaste, qu'il
tomberait trop dans la vallée des Vignobles, qu'il convenait de
rapprocher davantage de l'entrée de la rue Joseph II l'entrée
de la rue principale reliant le monument au boulevard. Enfin,
en Conseil, un membre, quoique non hostile à l'idée mise
en avant par M . Gisler d'établir le palais sur la colline qui
domine l'étang de Saint-Josse-ten-Noode, a déclaré qu'il voterait
contre toute combinaison qui , comme celle figurée dans les
dessins de M . Gisler, comprendrait une chaussée traversant cet
étang.
La section a donc dû attendre qu'on lui présentât un projet
basé sur des nivellements exacts et dans lequel on eût tenu
compte des diverses observations que nous venons d'énumérer.
Notre ingénieur s'est chargé de dresser ce projet.
Voici, in extenso, la teneur du rapport qui l'accompagne :
» Le gouvernement, décidé h mettre à l'étude un projet de local
définitif pour les expositions triennales des beaux-arts, pour les
expositions d'agriculture et au besoin pour de grandes fêtes
musicales et les cérémonies publiques, a pensé que la question
préalable à résoudre était celle de l'emplacement de l'édifice projeté.
Plusieurs projets ont été soumis à M. le Ministre par différents
architectes et ont été communiqués à la Commission royale des
monuments et à l'administration communale.
Il résulte de la correspondance échangée entre M. le Ministre
et la commission, que celle-ci est défavorable à tout projet
choisissant pour emplacement le Palais-Ducal et ses annexes,
détruisant ainsi les combinaisons symétriques de Guimard et le
magnifique ensemble que le Parc et les bâtiments de son pourtour forment aujourd'hui, et créant enfin une agglomération
considérable de bâtiments sur un point où l'on s'est attaché avec
raison à maintenir l'air et l'espace.
La commission est, au contraire, favorable à l'idée de M. Gisler,
qui a choisi pour emplacement le plateau qui domine l'étang de
Saint-Josse-ten-Noode.
Quant à moi, je suis d'avis que tout projet tendant â agrandir
le Palais-Ducal doit être écarté. Cet agrandissement détruirait les
proportions actuellement si convenables qui existent entre la

— 521 —
masse du monument et la surface libre q u i le s é p a r e des g r i l l a ges du square.
Il suffit d'examiner attentivement les lieux p o u r se convaincre
de celte vérité et de l'effet fâcheux que p r o d u i r a i t la suppression
des rues et percées s i heureusement m é n a g é e s entre le P a r c ,
la place des Palais et le b o u l e v a r d .
En ce qui concerne la colline q u i domine l'étang de S'-Jossetcn-Noode, quiconque l'a visitée r e c o n n a î t r a , avec m o i , s ' i l n'a
pas de parti pris, que, sous le rapport de la situation pittoresque et
de la possibilité de r é a l i s e r des effets grandioses, i l serait difficile
de trouver, sur le territoire de la capitale, un emplacement l i b r e
plus convenable pour recevoir un monument. Le plateau q u i la
couronne semble c r é é tout e x p r è s par l a nature pour cette
destination. Nulle part, aux environs de la capitale, i l n'existe
aussi près des boulevards un plateau e n v i r o n n é d'espaces non
bâtis aussi vastes, aussi topographiquement beaux et aussi é c o n o miquement et i m m é d i a t e m e n t appropriables.
Les partisans de cet emplacement p o u r r o n t ajouter que,sous le
rapport de sa distance au centre, non pas actuel mais futur, de
la ville et des faubourgs, l'endroit i n d i q u é par M . Gisler p o u r
l'érection d'un palais des beaux-arts ne peut d'ailleurs soulever
aucune objection s é r i e u s e , car ce centre futur est le P a r c .
Or, la distance q u i s é p a r e le P a r c d u monument p r o j e t é est
visiblement la m ê m e que celle q u i existe entre le Parc et la
station du M i d i actuelle, ou la station d u N o r d , ou le local d u
Jardin zoologique, distance q u i ne p a r a î t pas trop grande au
public, à en juger par la foule q u i se rend quotidiennement à
pied en ces endroits et en revient de m ê m e . E n u n mot, une
circonférence qui aurait pour centre le grand jet d'eau d u P a r c
passerait, à t r è s - p e u de chose p r è s , par tous les points que je
viens de signaler et par l'emplacement en question.
On pourrait dire encore que l ' i n t é r ê t bien c o m p r i s de l'avenir
de la capitale exige que les édifices remarquables ne soient pas
tous concentrés dans l'enceinte l i m i t é e par les boulevards actuels,
mais qu'ils soient, au contraire, r é p a r t i s entre tous les quartiers.
Or, parmi ces quartiers, celui q u i , sans contredit, r é c l a m e le
plus un tel stimulant pour son d é v e l o p p e m e n t est le q u a r t i e r
non bâti qui domine au sud l'étang de Saint-Josse-ten-Noode.
C'est pourquoi j ' a i e x a m i n é s é r i e u s e m e n t l'avant-projet qu'a
présenté M . Gisler pour la r é a l i s a t i o n de son i d é e .
Par cet examen, j ' a i c o n s t a t é :
1° Que M . Gisler n'avait pas fait effectuer le moindre n i v e l l e ment du terrain avant de faire ses esquisses sur un plan t e r r i e r ;
2° Que dès lors i l n'était pas surprenant de rencontrer dans
celles-ci des voies carrossables ayant j u s q u ' à 13 1/2 c e n t i m è t r e s
d'inclinaison par m è t r e ; par exemple la voie c i r c u l a i r e de gauche

—

322

—

qui relie, à travers l'avant-parc, le pied de la colline au pied
du palais;
5° Que la magnifique pelouse en a m p h i t h é â t r e qui doit tapisser
cette colline serait coupée en é c h a r p e par un dos-d'âne si le
v o û t e m e n t du chemin de fer du Luxembourg avait lieu dans les
conditions posées par M . G i s l e r ;
4" Que la voie carrossable p é r i m é t r i q u e de gauche traverserait à niveau ce chemin de fer, ce qui aurait pour cons é q u e n c e tous les i n c o n v é n i e n t s i n h é r e n t s à ces sortes de
passages, aggravée dans le cas actuel par cette circonstance
que ce passage se trouverait à la sortie d'un tunnel.
Divers conseillers ont é g a l e m e n t fait remarquer, soit en
s e c t i o n , soit en séance d u Conseil :
o° Que l ' a r r i è r e - p a r c était beaucoup trop étendu ;
6° Que son assiette n'était pas heureuse, vu qu'elle embrasse
un des versants de la vallée des Vignobles ;
7° Que la rue principale devrait d é b o u c h e r au boulevard
plus p r è s de l ' e n t r é e de la rue Joseph I I ;
8" Que l'étang était trop r é d u i t ;
9° Que la proposition de couper celui-ci par une chaussée
était on ne peut plus malheureuse;
40° Qu'enfin la disposition a d o p t é e par l'auteur du projet,
pour la plate publique et les deux r é s e r v o i r s , était telle qu'il
semblerait que ces parties sont détachées de l'ensemble de la
combinaison.
J'ai c o m m u n i q u é à M . Gisler ces diverses observations, pour
q u ' i l p û t dresser un nouveau projet.
De mon c ô t é , dans le but de faciliter la solution de la
question et profitant des d o n n é e s que m'avaient fournies les
nivellements que j ' a i d û faire faire pour apprécier la valeur
d u travail de M . G i s l e r , j ' a i é l a b o r é une combinaison dans
laquelle i l est tenu compte de toutes les observations critiques
é n u m é r é e s plus haut.
J'ai r a t t a c h é cette combinaison à un plan d'ensemble de
rues, de places et d'édifices publics pour toute la zone qui
environne le Champ des M a n œ u v r e s , travail dont la nécessité
se fait sentir depuis plusieurs a n n é e s et qui a été réclamé
à diverses reprises par le Conseil.
Ce serait trop m ' é c a r t e r de l'objet de ce rapport que de
d é c r i r e i c i ce p l a n . Je ne vous le présente aujourd'hui,
Messieurs, q u ' à titre de renseignement afin de vous mettre
à m ê m e de bien a p p r é c i e r , d è s à p r é s e n t , comment pourraient
se coordonner les choses dans les divers cas suivants :
Soit que l'on c o n s e r v â t pour les grandes manœuvres et les
courses la plaine actuelle et que l'on plaçât les nouvelles casernes
au fond de cette plaine allongée ;

Soil qii' I' ' nffccUU un autre endroit pour celles-ci et. que l'on
transformât ladite plaine en terrains à bâtir, englobant un vaste
square dont le centre serait occupé par un grand kiosque ou par
un monument ; soit aussi que l'on réduisît l'étang de la ville
ou qu'on le maintint;
Soit enfin que l'on érigeât un palais des beaux-arts ou un autre
monument sur la colline qui domine cette magnifique pièce d'eau.
En ce moment, je n'ai à m'occuper que de la combinaison spéciale
consistant à ériger le palais des beaux-arts sur la colline en
question, à convertir celle-ci en parc et à transformer l ' é t a n g ,
partie en terrains a b â t i r , partie en un vaste réservoir.
J'ai arrêté les tracés de celle combinaison en tenant compte de
toutes les observations critiques auxquelles a donné lieu l'avantprojet qu'avait élaboré M. Gisler. Ainsi la rue principale qui relie
le boulevard au monument a , dans mon projet, son point de
départ plus rapproché de celui de la rue Joseph II. Celte rue principale ne coupe plus l'étang. A son arrivée près de celui-ci, elle
se bifurque pour contourner le réservoir unique qui remplace cet
étang. Ce réservoir est notablement plus grand et offre des contours
beaucoup plus satisfaisants que les deux nappes en aile qui avaient
été projetées d'abord. La grande place publique qui renferme ce
réservoir ne semble plus, comme dans l'esquisse présentée par
M. Gisler, former un motif indépendant de Pavant-parc. Les deux
voies périmétriques qui limitent cet avant-parc ne présentent plus
l'inconvénient de traverser à niveau le chemin de fer.
Elles aboutissent et à l'exlrémité de l'arrière-parc et à l'extrémité de l'arrière-cour, de façon que l'on peut sans inconvénient
supprimer cet arrière-parc. Du reste, si on le maintenait, il ne
tomberait plus dans la vallée des Vignobles; quant au palais,
il n'est plus posé sur la grande déclivité de la colline, mais plus
haut, sur une pente beaucoup moins déclive.
Dans cette nouvelle position , il serait visible : i° du boulevard
du Régent par la rue directe; 2° de la rue de la Loi par la rue du
Cardinal prolongée et é l a r g i e ; 5° du pont du chemin de fer dans
la rue de la L o i ; 4° du Rond-Point; 5° du centre du Champ des
Manœuvres; 6° de l'avenue de Cortenberg; 7 ° du boulevard projeté par les Ponts-et-Chaussées; enfin 8° du carrefour de l'ancienne
porte de Louvain, le tout par des voies directes et utiles à ouvrir.
(Voir Je plan d'ensemble.)
Les équipages n'arriveraient plus au monument en gravissant
la colline, mais en la contournant par les deux voies périmétriques, ainsi que cela a lieu pour aboutir au palais de Laeken; les
piétons pourraient y arriver, soit parles grands escaliers qui relient
l'avant et l'arrière-cours à ces deux voies, soit par des chemins
serpentant dans la pelouse en amphithéâtre et traversant, au moyen
d'un seul pont, la tranchée du chemin de fer. Il ne serait, à la
1

01

—

324

—

rigueur, pas nécessaire de remplacer cette tranchée par un tunnel.
Enlin, de belles rues directes et à pentes convenables (voir le
plan d'ensemble) relieraient la place publique, le monument et les
voies périmétriques avec la rue de la Loi, le rond-point de
celle-ci, l'avenue de Cortenbergh, la place du Tir National, la
chaussée de Louvain et la colline comprise entre cette chaussée, la
rue de la Procession et le chemin de fer du Luxembourg, colline
que j'indique dans mon projet général comme un point aussi
convenable pour y asseoir un monument que l'emplacement choisi
par M . Gisler.
Quant aux dépenses auxquelles
projet, les voici :

entraînerait l'exécution de ce

Pour expropriation d'environ 14 hectares de
terrain représentant la surface du parc, d'après
M. Outelet, géomètre expert
.
.
.
fr.
600,000
Pour expropriation des propriétés traversées par ,
la rue directe de 20 mètres de largeur qui partirait du boulevard , déduction faite de la somme de
170,000 francs à provenir de la vente des matériaux, d'après le même expert
.
.
.
.
1,100,000
Pour travaux, non compris ceux relatifs au
monument et à ses dépendances directes, dont les
frais incomberaient au gouvernement, d'après moi fr.
600,000
Total fr.
A déduire la valeur des trois hectares restant,
de l'étang, estimés à 40 francs le mètre carré.
fr.

2,300,000

Reste fr.

1,100,000

1,200,000

Cette somme de onze cent mille francs représente la dépense
nette qu'aurait à supporter la ville, abstraction faite de la valeur
d'environ 10b,OOO francs du terrain situé à l'emplacement des
deux voies périmétriques, lequel terrain serait cédé par les
propriétaires riverains, d'après la combinaison financière proposée
par M . Gisler. D'après cette même combinaison , ce serait le gouvernement qui exécuterait à ses frais le palais et tout l'avant-parc.
Telles sont les données qui, par leur ensemble, pourront éclairer
complètement le Collège et lui permettront de se faire une idée
exacte du parti qu'il serait possible de tirer de la colline dominant
l'étang de Saint-Josse-ten-Noode dans le cas où l'on se déciderait
à y ériger le palais des beaux-arts, et des sacrifices que la ville
devrait s'imposer pour la réalisation de cette hypothèse.
Il est bien entendu que je me borne à fournir ces renseignements sans proposer l'adoption du projet qui en fait partie. Ce
projet n'est, en effet, point en jeu ici. Je l'ai dressé dans l'unique

],<it de mettre sous les yeux du Collège une base positive d'appréciation au lieu de l'esquisse que M. Gisler, à l'instar de beaucoup
d'ailleurs de projets, a fait parvenir à l'administration sans la
moindre donnée concernant les différences de niveau. »
Après la lecture de ce rapport de M. l'ingénieur, qui démontre
que, si Ton modifie le projet de M. Gisler en tenant compte
des diverses observations critiques auxquelles il a donné lieu :
|« 11 ne reste pour ainsi dire debout de ce travail que
l'idée émise par M. Gisler d'ériger un palais des beaux-arts
sur la colline qui domine l'étang de Saint-Josse-ten-Noode;
2° Que la dépense qui incomberait à la ville serait notablement plus élevée que celle indiquée par M . Gisler et sur
laquelle la section avait basé ses premières conclusions;
En présence de ces faits, en présence surtout de l'indication
de nouveaux emplacements propres à recevoir un palais des
beaux-arts, tels que le Champ des Manœuvres, les terrains
situés vers l'entrée à droite de l'avenue du bois de la Cambre,
le quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges, etc., la section
ne croit pas pouvoir maintenir les conclusions du rapport
qu'elle vous a présenté dans votre séance du 27 juin dernier, et elle pense qu'il y :> lieu d'attendre pour se prononcer
que des études aient été faites en vue des nouveaux emplacements dont il est question.

Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, et proposant de modifier l'alignement de quatre rues.
Messieurs,
M. Duray se propose de reconstruire la façade des maisons
situées rue Montagne aux-Herbes-Potagères, n 2 et 4, attenant
au bâtiment nouveau élevé par M . Dardenne en face des galeries
Saint-Hubert.
L'alignement de la Montagne-aux-Herbes-Potagères n'ayant jamais
été étudié que partiellement, le Collège a fait élaborer un plan
tendant à élargir cette rue, l'une des plus passantes de la ville.
L'élargissement minimum serait de 12 mètres et correspondrait
avec la largeur que l'on rencontre dans certaines parties de cette
voie, qui s'étend de la rue du Marais à la rue d'Arenberg et à la
rucdel'Ecuyer. La rue aurait environ 14 mètres à ses deux entrées.
o s

—

32f>

—

Les façades faisant face à la rue d'Assaut seraient reculées
de 0 à 4 mètres. On diminuerait ainsi les accidents de voiture qu'on
a eu souvent à déplorer en cet endroit.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur devous proposer
l'adoption du projet d'élargissement ci-annexé de la Monlagneaux-Herbes-Polagères.
Un projet d'élargissement de la rue d'Accolay a été élaboré,
en vue de la reconstruction future de la façade latérale de l'hospice
des vieillards, rue des Ursulines.
Il existe un plan d'alignement, approuvé par arrêté royal du
12 mars 1852, qui donne à cette rue une largeur de six mètres,
largeur qui n'est évidemment plus en rapport avec les nécessités
de la circulation, beaucoup plus active qu'on ne pense, qui a lieu
de la station du Midi vers le haut de la ville et vice-versâ.
D'après le nouveau projet, la rue d'Accolay aurait dix mètres
de largeur. L'élargissement se ferait, pour la plus grande partie,
du côté des numéros impairs, alin de respecter l'établissement des
Hospices-Réunis, l'une des propriétés les plus importantes de la
rue, et de donner au tracé nouveau la direction la plus droite et
la plus convenable pour les débouchés avoisinants.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation le projet d'élargissement de la rue d'Accolay.
Un propriétaire ayant demandé l'autorisation de bâtir dans la
rue des Rats, le Collège a pensé qu'il convenait d'arrêter un nouveau plan d'alignement.
En effet, cette rue n'offre actuellement qu'une largeur moyenne
de quatre mètres, largeur qui ne correspond point avec celle
arrêtée pour les rues avoisinantes (rue de la Rasière et rue des
Renards ).
D'après le plan ci-annexé, la largeur de la rue des Rats serait
portée à 8 mètres 70 centimètres, qui forme la limite extrême d'une
des maisons situées à l'entrée de la rue. L'élargissement se ferait
du côté des numéros pairs; le côté opposé serait simplement
redressé.
La largeur proposée a semblé bien suffisante pour une rue aussi
courte et qui n'est pas destinée à devenir jamais très-passante.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer l'adoption de ce projet.
A l'occasion de demandes de reconstruction, le Collège a
proposé un plan d'alignement pour la rue de l'Évêque.
Le pont des Vanniers a été pris pour base du tracé.

— 527 —
L'élargissement principal a eu lieu partiellement du côté des
numéros impairs, à l'endroit où se trouvait le t h é â t r e du Vaudeville, qui a été r e m p l a c é par des maisons d'habitation sur une
longueur de 21 m è t r e s .
D'autres constructions, qui sont en assez grand nombre aux
deux cotés de cette rue, ont d é t e r m i n é le Collège à proposer le
nouvel alignement sur une largeur uniforme de 10 m è t r e s ; à
son entrée vers la rue des F r i p i e r s , elle serait élargie du côté des
numéros pairs, afin de coïncider avec le d é b o u c h é de la rue
de l'Éeuyer.
D'accord avec le C o l l è g e , la section des travaux publics a
| honneur de vous proposer l'adoption du plan c i - a n n e x é .

Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au
nom du Collège, et proposant le percement de
rues nouvelles sur l'emplacement de la ferme des
boues et de l'ancienne caserne du Petit-Château.
Messieurs,
Par suite de l'adoption des plans de la nouvelle ferme des boues
et de la prochaine exécution des b â t i m e n t s , le Collège s'est occupé
de la transformation de l'emplacement de l'ancienne ferme et de
celui sur lequel se trouvent encore aujourd'hui les b â t i m e n t s de
l'ancienne caserne du P e t i t - C h â t e a u . — A cet effet, i l a fait dresser
un plan indiquant les rues nouvelles à o u v r i r sur ces emplacements et les terrains excédants propres à ê t r e mis en vente.
Mais, avant de pouvoir exécuter ce projet, i l a fallu s'entendre
avec l'autorité militaire pour d é p l a c e r les sous-officiers m a r i é s et
les lessiveuses q u i occupent encore, en grande p a r t i e , les b â t i ments de l'ancienne caserne.
D'après les règlements militaires , la nouvelle caserne aurait d û
contenir les locaux nécessaires au logement des sous-officiers et des
lessiveuses. Ces d é p e n d a n c e s n'ayant jamais été construites, le
Collège a d û , afin de pouvoir d é m o l i r l'ancienne caserne, aviser
au moyen de c o m p l é t e r la nouvelle. Ce moyen consiste à ajouter
à celle-ci une bande de terrain de 12 m è t r e s de profondeur sur
toute la largeur de la caserne. C'est sur ce t e r r a i n , q u i a été pris
sur l'emplacement de la ferme des boues, que devra s'élever le
bâtiment destiné aux logements dont i l s'agit.
Cette construction pourra ê t r e c o m m e n c é e au printemps p r o chain et pourra s'exécuter avant la démolition complète des b â t i ments de la vieille caserne et de la ferme des boues; les plans en
seront soumis u l t é r i e u r e m e n t à l'approbation du Conseil.

P o u r faire saisir toute l'économie du projet élaboré par le Coll è g e , nous dirons que, p o u r isoler la nouvelle caserne, on a tracé
une rue aboutissant d'une part à l'entrepôt et, d'autre part, à la
rue d u P e t i t - C h â t e a u . — Une autre rue, longeant la caserne'
relie le boulevard de l ' E n t r e p ô t au quai au Bois de Construction!
Par cette d i s p o s i t i o n , l a cour de l'Entrepôt se trouve agrandie de
2 , 8 5 0 m è t r e s c a r r é s , sur lesquels pourront être élevés les locaux
que les besoins toujours croissants du commerce ont fait reconn a î t r e comme indispensables.
E n f i n , le petit groupe des maisons qui existent entre le chenal
d u bassin de la ferme des boues et le quai au Bois de Construction
serait converti en place pour donner aux aboutissants de l'ent r e p ô t toutes les facilités de circulation désirables.
Ce projet a été soumis à la section des travaux publics, qui, après
m û r examen, l'a a d o p t é avec les modifications suivantes :
1° La rue à o u v r i r d e r r i è r e la nouvelle caserne du PetitC h â t e a u serait, en vue d u prolongement de la rue de la Senne,
p o r t é e à 14 m è t r e s de largeur au lieu de 10 mètres qui avaient
été p r o p o s é s ;
2° L a rue d'Ophem et son prolongement seraient portés à
12 m è t r e s de l a r g e u r ; l'élargissement de la partie existante se
ferait au fur et à mesure des reconstructions ;
5° La rue nouvelle reliant le boulevard de l'Entrepôt au quai
au Bois de Construction aurait une largeur de 14 mètres au
lieu de 1 2 ;
4° L a rue S a i n t - A n d r é , allant du quai au Bois de Constrm tion
à la rue d ' O p h e m , serait élargie à 10 m è t r e s ; l'élargissement
se ferait du côté des n u m é r o s pairs;
5° La rue de la V o i r i e , p a r a l l è l e à la p r é c é d e n t e , serait également élargie à 10 m è t r e s ; l'élargissement aurait aussi lieu du
côté des n u m é r o s pairs. L'élargissement de ces deux rues se
ferait é g a l e m e n t au fur et à mesure des reconstructions ;
6° P o u r satisfaire au v œ u d u Gouvernement et surtout afin
de laisser entre la caserne et le nouveau b â t i m e n t à construire une
distance convenable, le terrain à ajouter à la nouvelle caserne
du P e t i t - C h â t e a u serait de 42 m è t r e s au lieu de 10.
L a section a donc l'honneur , Messieurs, de vous proposer
l'adoption du plan c i - a n n e x é et de vous prier de vouloir bien
autoriser le Collège à demander que l'expropriation des propriétés
n é c e s s a i r e s à l ' é t a b l i s s e m e n t de la place entre le chenal du bassin
de la ferme des boues et le quai au Rois de Construction soit
d é c r é t é e d'utilité publique.

Imp. de Bols-Wittouck.

—

VILLE

529 —

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

19.

4863.

SAMEDI

7

NOVEMBRE.

Fixation des droits de place à payer dans le local
attenant au Marché-au-Poisson.
Le Conseil communal,
Vu l'ordonnance de police du 51 mai 1862, prescrivant l'adjonction au M a r c h é - a u - P o i s s o n , du local couvert y attenant, s i t u é
à l'angle de la rue des Bateaux et servant actuellement à la vente
en détail du poisson de r i v i è r e , ainsi que du poisson salé, sec
et fumé ;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoira l'adoption d'un tarif
pour la location des places dans cette partie du m a r c h é ;
Vu les art. 7o, 77, § y, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . — A partir du 1 janvier prochain les droits à payer
à titre de redevance pour l'occupation des places dans la partie
du Marché-au-Poisson servant à la vente en détail du poisson de
rivière ou d'eau d o u é e et du poisson s a l é , sec et f u m é sont fixés
comme suit :
er

er

A. Pour les places o c c u p é e s par les marchands vendant sur
échoppe fixe ou mobile :
Par mètre carré et par jour

fr.

0-05

B. Pour les places occupées par les marchands vendant sur
le carreau :
Par cuve ou panier de grande dimension et par jour fr.
Par cuve ou panier d'une contenance inférieure
à un demi-hectolitre et par jour
.
.
.
fr.

0-05
0-03

! 4-

— 530 —
Art. 2. — Il est défendu aux adjudicataires du droit de place cl
à leurs préposés de rien exiger ni recevoir au delà des prix fixés
par le tarif ci-dessus.
Ils devront toujours être porteurs de ce tarif et l'exhiber aux
personnes intéressées qui en feraient la demande. Le tarif sera
en outre, affiché aux endroits les plus apparents du marché.
Art. 5. — Des expéditions de la présente ordonnance seront
transmises à la députation permanente du Conseil provincial du
Brabant, aux fins d'approbation, et aux greffes du Tribunal de première instance et des justices de paix de Bruxelles, pour information.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 17 octobre 1863.
Par le Conseil :
. Le Conseil,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.
Vu et approuvé :
Bruxelles, le 21 octobre 1865.
PAU

ORDONNANCE :

L A D E P U T A T I O N PERMANENTE :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le
Président,
DUBOIS-THORN.

Publiée et affichée à Bruxelles, le 50 octobre 1865.
Le Secrétaire de la ville,
A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
50 cent, par kil. chez :
28 cent, par kil. :
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54,

29 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, i 3,
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Vanoberghe, rue Granvelle, 87.

Délabre, rue des Minimes, 34.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin. 33.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Bayens, rue des Vierges, 62Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51-

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 19 octobre 1865.
L'Échevin ff. de Bourgmestre.
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend ù :
29 cent, par k i l . chez :
27 cent, par k i l . chez
Wiïlems. rue Nuit-et-Jour, 15.

28 cent, par k i l . chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Devillé, rue Haute, 2d2.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck. rue de Laeken, 57.

29 cent, par k i l . chez :

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Vanoberghe, rue Granvelle, 83.

Réels, rue de Louvain, "3.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 octobre 1865.
L'Echevin ff. de Bourgmestre,
J . ANSPACH. '

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :

29 cent. par k i l . chez

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines 13.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
De\vachter,r. Rempart-des-Moines, i î i .
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
29 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Neels, rue de Louvain, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 novembre 1865.
L'Échevin ff. de Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 552 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que la reprise des cours gratuits,
annexés au Musée de l'industrie, aura lieu dans l'ordre suivant :
1° Histoire nationale, professeur M. Alphonse Wauters, le lundi
9 novembre et les lundis suivants, à huit heures ;
2° Littérature française, professeur M. Bancel, le mardi
40 novembre et les mardis suivants, à huit heures (de quinzaine
en quinzaine) ;
5" Physique, professeur M. Guillery, le mercredi 11 novembre
et les mercredis suivants, à huit heures ;
4° Chimie inorganique, professeur M. Berge, le jeudi 12 novembre et les jeudis suivants, à huit heures ;
5° Hygiène, professeur M. Vandencorput, le vendredi 15 novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en
quinzaine) ;
6° Droit administratif et industriel, professeur M. Bara,
le vendredi 20 novembre et les vendredis suivants, à huit heures
( de quinzaine en quinzaine ) ;
7° Économie politique, professeur M. De Molinari, le samedi
14 novembre et les samedis suivants, à huit heures.
Ces cours, destinés aux industriels, seront donnés dans la salle
du Christ, à l'Hôtel de Ville ; ils seront mis à la portée du plus
grand nombre, le but principal de l'Administration étant de
procurer aux ouvriers intelligents, aux artisans et contre-maîtres
les moyens d'acquérir des connaissances théoriques.
Fait à l'Hôtel de Ville, en séance du Collège, le 5 novembre i 865.
Par le Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire.

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,

—

O3D

—

M date du 28 mai J 8 J G , n" 9 3 , et la circulaire de M . le Ministre
|a justice du 25 mai 1 8 6 0 ,
A l'honneur de rappeler aux habitants les dispositions de
fart. 9 du Code c i v i l , concernant les é t r a n g e r s nés en Belgique,
d de l'article 4 de la loi du 27 septembre 4 8 3 5 , relative aux
étrangers nés sur le sol é t r a n g e r et qui auraient, l'intention de
réclamer le bénéfice de la naturalisation a c c o r d é e à leurs auteurs
en Belgique.
Article 9 du Code c i v i l :
« Tout individu n é en Belgique d'un é t r a n g e r p o u r r a , dans
Tannée qui suivra l ' é p o q u e de sa m a j o r i t é (21 a n s ) ,
réclamer
la quiûlié de Belge, pourvu que, dans le cas où i l r é s i d e r a i t en
Belgique, i l déclare que son intention est d'y fixer son d o m i c i l e ,
et que. dans le cas o ù i l r é s i d e r a i t en pays é t r a n g e r , i l fasse sa
soumission de fixer en Belgique son domicile et q u ' i l l ' y é t a b l i s s e
dans l'année à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
€ La naturalisation d u p è r e assure à ses enfants mineurs la
faculté du jouir du m ê m e avantage, pourvu qu'ils d é c l a r e n t , dans
l'année de leur m a j o r i t é (21 ans), devant l ' a u t o r i t é communale
du lieu où ils ont leur domicile ou leur r é s i d e n c e , que leur intention est de j o u i r du bénéfice de la p r é s e n t e disposition. »
Les personnes q u i se trouvent dans l'un des cas m e n t i o n n é s
ci-dessus, pourront se p r é s e n t e r , p o u r faire leur d é c l a r a t i o n , au
Secrétariat de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, à l'Hôtel de V i l l e ,
tous les jours, depuis dix heures d u m a l i n j u s q u ' à deux heures de
relevée, les dimanches et fêtes e x c e p t é s .
Faità l'Hôtel de V i l l e , en s é a n c e d u Collège, le 5 novembre 1 8 6 3 .
Par le Collège:
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Vente publique d'objets hors de service, à l'Hôtel
de Ville, à l'ancienne caserne des sapeurs-pompiers et au local de l'ancienne caserne des
Lorraines, rue de Rollebeek.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de Bruxelles
Fera vendre p u b l i q u e m e n t , par le m i n i s t è r e de l'huissier Guiot,

— 334 —
le lundi 23 novembre 1863, à dix heures du matin, aux clauses et
conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
PI usieurs lots de vieilles portes, fenêtres, boiseries, vieux fer
forgé et de fonte.
La vente commencera à l'Hôtel de Ville.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 novembre 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.

Séance du 7 novembre 1863.
Présidence de M . JULES ANSPACH, premier Échevin faisant

fonctions de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Discussion et vote des 122 premiers articles du Dudget de
la ville pour l'exercice 1864. — Rapport de la section des travaux publics sur
l'alignement de la place du Samedi. — Discussion et vote des conclusions du
rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la Montagne aui
Herbes Potagères. — Rectification de l'alignement de la rue de l'Evêque. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le conseil de fabrique
de l'église S S . Michel et Gudule. — Vote des conclusions du rapport de
la section des travaux publics relatif au percement de rues nouvelles sur l'emplacement de la ferme des boues.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Échevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs , Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Goffart, Orts,
Van Cutsem, Lacroix , Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Funck, Conseillers, et Lacomblé, secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuve.

MM. Pc Page, Lcclercq et Waedemon s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
II est donné lecture d'une lettre de M. Ad. Lebon, ci-devant
mont général de la Sambre canalisée,
qui se plaint de l'accueil
fait à sa pétition dans la séance du 17 octobre. Le pétitionnaire
soutient que sa lettre n'a pas été comprise, et il en rétablit le
sens en priant le Conseil d'ordonner que sa rectification soit
insérée au procès-verbal. Il a demandé, non pas que les candélabres des deux rues latérales aux boulevards fussent reportés sur
l'allée macadamisée, mais qu'ils fussent placés sur les bordures
des rues latérales, du côté du boulevard.

M. le Président. Nous avions mal interprété la lettre de
M. Lebon, qui était assez diffuse et n'était accompagnée d'aucun
plan. Nous faisons la rectification qu'il désire. Le Conseil juge-t-il
nécessaire de renvoyer cette lettre à la section des travaux publics,
ou maintient-il la décision qu'il a prise ?
M. Hauwaerts. Il faut maintenir la régularité de nos boulevards.
M. Veldekens. Si l'on admettait le système de M. Lebon, il
n'y aurait plus de candélabres le long des façades.

M. Hauwaerts. Les portes des maisons ne seraient pas
éclairées.

M. l'Échevin Watteeu. Une partie du boulevard sera dans
une vive lumière, l'autre sera dans l'obscurité. Il y aura un trop
grand contraste.
Le Conseil maintient l'ordre du jour sur la pétition du sieur
Lebon.

M . le Président. Vous avez tous reçu de M . Van Hecke
une lettre imprimée relative à des transformations qu'il projette
pour la ville de Bruxelles. Il m'a écrit qu'il m'enverrait bientôt les
plans.

M. Bochard, rédacteur du journal le Cordonnier, fait d o n a l a

Oui)

b i b l i o t h è q u e populaire de plusieurs ouvrages dont i l est l'auteur.
— Remercîments.

9

M. l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a,
par résolution en date du 40 octobre dernier, cédé de gré à gré,
à l'État, trois parcelles de terre, ensemble 11 ares 89 centiares,
sises à J e t t e - S a i n t - P i e r r e , nécessaires à l'établissement d'une
station du chemin de fer de Bruxelles à Denderleeuw.
Cette cession a été consentie pour la somme de fr. l,54a-70,
soit à raison de 15,000 francs l'hectare.
L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre cette résolution, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
a fait louer publiquement, par le ministère du notaire Gheude, de
Gammerages, le 9 septembre dernier, différentes parties de biens
appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Le résultat de cette opération a d o n n é :
Hospices : 59 hectares 04 arcs 78 centiares.
P r i x anciens
Fermage nouveau

fr.

0,174 10
10,589 »

fr.

1,214 90

Bienfaisance : 57 hectares 29 ares 05 centiares.
P r i x anciens
fr.

5,195 94

Fermages nouveaux

.

6,222 »

fr.

1,026 06

Augmentation.

.

.

.

.

Augmentation.

L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location , avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
a, par résolution en date du 25 octobre dernier, cédé de gré à gre

à l'autorité locale d'Anderlecht une parcelle de terre d'un hectare,
sise on ladite commune et destinée à rétablissement d'un cimetière.
Cette cession est consentie pour la somme de 15,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre celte résolution, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances s'est livrée à un sérieux examen du
projet de budget qui lui a été soumis pour l'exercice 1864.
La section a, sur la proposition de M . Jacobs, ajouté la rue
de l'Hôpital au libellé de l'article 17 des dépenses extraordinaires, relatif aux rues à élargir.
Elle décide également, sur la proposition de M . le président, de
réduire le crédit de l'art. 19, môme chapitre, pour construction
de casernes, de 200,000 francs, somme qui viendra en déduction
de l'art. 5 des recettes extraordinaires : « Transfert des crédits dis» ponibles sur les sommes prélevées sur l'exercice 1865. »
Le crédit de l'art. 54, pour restauration de la tour de l'Hôtel de
Ville, est porté de 15,000 francs à 25,000 francs, soit une augmentation de 10,000 francs; par contre l'art. 37, «Dépenses imprévues, » est réduit de 50,000 francs à 40,000 francs.
La section adopte, par4 voix contre 2, une proposition tendante
à porter de 30,000 francs à 40,000 francs le crédit des fêtes
publiques, art. 9, chapitre 5 : « Dépenses facultatives. »
La section estime que lorsque des sociétés musicales ou autres
concourront, par leur assistance, à l'éclat de nos fêtes, l'administration pourra leur allouer sur le crédit destiné aux fêtes publiques,
et qui vient d'être augmenté, une indemnité équitable pour services
réellement rendus.
En conséquence, la section vous propose de supprimer le subside de 2,000 francs accordé à la Grande-Harmonie.
Ensuite de ces diverses modifications, la section des finances vous
propose d'arrêter comme suit le budget de l'exercice 1864 :
Recettes.
Boni du compte de 1862
Recouvrement des recettes de l'exercice 1862
A reporter.

fr.
.

130,604 90
450,129 24

fr.

260,754 14
14.

—

338 —

Report.
fr.
Recettes ordinaires .
.
fr. 5,210,970 04
Rec extraordin.
fr.
810,067
Transf.du b d e 1863. 6,819,000
P r é l è v e m sur l'emp 1,689,272
9,318,539 »

260,754 i l

et

1

1

' 14,529,309 04
Total.

fr. 14,790,043 15

Dépenses.
D é p e n s e s ordinaires
.
Id.
extraordinaires.
Id.
facultatives
.

fr. 4,864,065 67
. 9,712,223 83
.
212,110 >»
14,788,599 50

Solde en excédant de recettes.

fr.

1,643 65

La discussion générale est ouverte sur le projet de budget pour
l'exercice 1864.
M . C a t t o i r . En section j'ai fait l'observation que le crédit pour
assainissement me semble trop restreint. Je n'oublie pas cependant
que depuis quelques a n n é e s notre administration a rendu de grands
services à la population et surtout à la classe ouvrière par l'ouverture de larges voies de communication qui ont assaini plusieurs
quartiers insalubres.
J'appuierai toujours, autant que je le pourrai, toute proposition
qui tendra à donner aux quartiers populeux l'air et la lumière.
Toutefois une idée me préoccupe et c'est elle qui a motivé mon
observation en section. La plupart des petites maisons d'ouvriers
que l'on démolit sont remplacées par des maisons de commerce.
Il y a là une cause de r e n c h é r i s s e m e n t excessif dans le prix du
loyer de la classe des travailleurs peu aisés.
Je pense qu'en faisant l'étude des nouvelles démolitions à opérer
pour donner à l'ouvrier l'air et la santé, il conviendrait de faire en
m ê m e temps l'étude des mesures à prendre pour qu'il ne paie pas
trop cher ce bienfait.
Dans plusieurs villes il existe des cités o u v r i è r e s ; le Conseil
s'est déjà occupé à différentes reprises de cet objet. Des particuliers
se sont montrés disposés à en construire au point de vue de la
spéculation ; je rappellerai entre autres les longues discussions qui

ont m lieu à ce sujet clans les séances du 27 février et du 20mars 1858.
On v voit que certaines conditions que l'on imposait à ceux qui;
voulaient entrer dans cette voie, exigences du reste toutes dansr
l'intérêt de l'ouvrier, étaient de nature à faire abandonner ces projets par ceux que la s p é c u l a t i o n seule pouvait engager à les
exécuter.
Nous avons quelques petites cités o u v r i è r e s , mais elles n'ont pas
augmenté en proportion des besoins. S i mes collègues partageaient
mon idée à cet égard, je proposerais, puisque les particuliers reculent souvent devant le grand nombre de conditions que nous devons
leur imposer, d'augmenter le crédit libellé au n° 5 1 , pour mettre la
ville à même de construire au besoin et à titre d'essai des maisons
d'ouvriers dans toutes les conditions voulues et qui serviraient;
ainsi de modèle à la s p é c u l a t i o n , par la production d'un plan,
accessible au public. I l n'y aurait pas pour la ville plus de difficulté à administrer cette p r o p r i é t é q u ' i l n'y en a à tirer parti d u
marché couvert de la Madeleine.
J'ajoute que je voudrais l ' é t a b l i s s e m e n t de plusieurs petites cités
dans différents quartiers d e l à ville et non celui d'une seule grande
cité.
Si le principe de ma proposition était a p p u y é je n ' h é s i t e r a i s pas
à aller plus loin ; on pourrait, dans certaines cités, élever le p r i x
du loyer au taux d'une a n n u i t é m o d é r é e au moyen de laquelle
l'ouvrier deviendrait p r o p r i é t a i r e de son habitation au bout de dix
ou quinze ans. Je regarderais ce s y s t è m e comme é m i n e m m e n t
moralisateur pour la classe o u v r i è r e et s'il fallait, pour le r é a l i s e r ,
que la commune fît des sacrifices, je crois que personne de nous
ne s'arrêterait à la question d'argent, pas plus que le Conseil ne
s'oppose au subside annuel c o n s a c r é aux p r i x de p r o p r e t é .
Je comprends d'ailleurs que la proposition incidente que je fais.,
peut difficilement être d i s c u t é e séance tenante; je ne demande en
conséquence qu'une chose, c'est de porter provisoirement le crédit
de l'article 51 au double, à moins que le c r é d i t de l'exercice c o u rant ne soit pas é p u i s é , ainsi qu'on me l'a dit en section. Je prie
le Collège, en terminant, d'examiner s'il y a lieu de prendre ma
demande en c o n s i d é r a t i o n , pour en saisir au besoin le Conseil.
;

M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r . Je ne viens pas combattre les
propositions généreuses de notre honorable collègue M . C a t t o i r ;
mais je crois que c'est une question qui m é r i t e d'être s é r i e u s e m e n t :
examiuée, que celle de savoir s'il appartient à la commune de construire des maisons o u v r i è r e s , ou s'il faut laisser ce genre d'entreprise à l'initiative des particuliers.
L'article 51, que notre honorable collègue propose de doubler,

— 340 —
porte : a Assainissement des quartiers populeux, 35,000 francs. »
Cet article nous laisse tous les ans un assez grand disponible. Vous
pourrez faire à cela plusieurs objections sérieuses; mais je vous
ferai remarquer q u ' i n d é p e n d a m m e n t de cet article, i l y a un
crédit qui est p o r t é au chapitre des dépenses extraordinaires et
qui a la m ê m e destination.
Des 53,000 q u i ont été portés pour l'assainissement au budget
de 1 8 6 5 , i l nous reste encore 21,000 francs de disponibles. Un
crédit de 170,000 francs figure é g a l e m e n t , pour le même objet,
à l'article 14 des dépenses extraordinaires du budget de 1863.
À l'heure qu'il est, ce crédit nous laisse un disponible d'environ
100,000 francs.
L'honorable M . Cattoir peut donc être rassuré. Les crédits
p o r t é s aux dépenses ordinaires et extraordinaires sont plus que
suffisants pour parer a toutes éventualités. Il peut être persuadé
que le Collège ne reculera devant aucune dépense lorsqu'il s'agira
d'assainissement.
M . C a t t o i r . Je suis c h a r m é d'apprendre que les fonds sont
en quelque sorte faits d'avance. Reste à savoir si ma proposition
pourra être prise en considération dans le courant de l'exercice.
M . R a n w e t . Ce que vient de nous dire M . l'Échevin des
finances m ' é t o n n e . Je ne comprends pas qu'il y ait un si grand
disponible sur des crédits destinés à des travaux qui semblaient
devoir appeler l'attention la plus sérieuse du Collège et dont la
nécessité est reconnue. I l est évident que dans différents quartiers
i l y a bon nombre de rues malpropres où l'air circule difficilement. On nous dit que sur 55,000 francs i l reste 21,000 francs
de disponibles; on n'a donc dépensé qu'une dizaine de mille
francs. Comment se fait-il alors qu'un crédit de 55,000 francs ait
paru nécessaire ? Ce n'est pas une critique que je fais, veuillez
le croire, c'est une simple observation.
M.

V e l d e k e n s . L'exercice n'est pas t e r m i n é .

M. l ' E c h e v i n D e V a d d e r . Le Collège ne recule pas lorsqu'il
s'agit de donner l'air et la l u m i è r e à des quartiers qui en sont
p r i v é s . S i l'un de nos collègues connaît un travail plus ou moins
important à faire, qu'il veuille bien nous l'indiquer.
M.
O r t s . Je comprends que pour assainir les quartiers insalubres on ouvre des rues nouvelles qui y fassent pénétrer l'air et
le j o u r ; mais ce n'est pas, je suppose, à des travaux aussi importants qu'est destiné ce crédit de 55,000 francs. On ne perce pas
des rues avec 53,000 francs, mais alors à quoi emploie-t-on
ce crédit ?

—

541

—

m.

l'Échevin De Vadder. Chaque fois qu'il y a une
emprise à faire dans une petite ruelle, la dépense est portée à
l'article Assainissement. Vous avez voté, indépendamment de
colle dépense ordinaire, une somme assez considérable pour l'acquisition d'un moulin rue des Six-Jetons. En un mot, toutes les
dépenses relatives à l'élargissement des petites ruelles, des impasses, sont faites au moyen du crédit porté à l'article 51.
M. Orts. Ce crédit est donc plutôt affecté aux rectifications
d'alignements, tandis que pour l'ouverture de voies nouvelles on
a recours au crédit extraordinaire.
Bd. l'Échevin De V a d d e r . I l n'y avait autrefois qu'un seul
article comprenant les emprises de terrains pour la voie publique
et l'assainissement des quartiers populeux. C'est sur la proposition de notre collègue M . Bartels qu'il y a eu division.

M. le Président. En définitive, ces deux articles ont la même
affectation. Lorsqu'il n'est pas nécessaire de demander un crédit
spécial pour l'ouverture d'une rue, lorsqu'il s'agit d'un alignement
peu important, ou d'une petite rue à assainir, le Collège prend
indifféremment la somme sur ces deux articles.
M . O r t s . Cela explique la bizarrerie qu'a signalée M . Ranwet;
cela fait comprendre que sur un crédit de 35,000 francs i l ne soit
dépensé que 10 ou 12 mille francs.

M. Lemaieur. Les travaux destinés à faciliter l'écoulement
des eaux des ruelles et des impasses rentrent-ils dans cet article ?

M. l'Echevin De Vadder. Pas le moins du monde.
M. Lemaieur. I l me semble pourtant que c'est assainir un
quartier que de faciliter l'écoulement d'eaux infectes d'où se
dégagent des émanations insalubres. Dans la troisième section, où
je suis délégué par la commission des prix d'ordre et de propreté
pour visiter les ménages, j ' a i constaté plus d'une fois qu'il serait
utile de faire des travaux pour que les eaux ne croupissent pas
dans les cours et danslesimpasses, faute d'égoutsou d'écoulements.
M. l'Échevin De Vadder. Il y a pour cela au budget un article
spécial ; c'est l'article 57 : « Construction d'égouts, 70,000 francs. *
M . Ranwet. Je ne crois pas que ce crédit soit affecté aux travaux dont a parlé M . Lemaieur. Vous dépensez l'argent de l'article
57 lorsque vous faites une section d'égout, lorsque vous suivez le

— 342 —
s y s t è m e adopté par la ville pour la construction des égouts- mais
quand il s'agit d'un cas spécial, d'une ruelle dont on veut conduire
dans un égout les eaux jusque-là stagnantes, ce n'est pas sur le crédit des égouts qu'il faut prendre la somme, mais sur le crédit de
l'assainissement; car ce n'est pas pour compléter notre système
d'égouts que vous mettez la main à l ' œ u v r e , c'est pour faire cesser
une cause de danger et d'insalubrité.
M. L e m a i e u r . C'est ainsi que je comprends la chose. Puisqu'il
y a des crédits disponibles, je me permettrai d'adresser au Collège
quelques notes sur certains quartiers en le priant de les examiner.
M . le P r é s i d e n t . Je ferai remarquer que les petites impasses
sont en général des propriétés particulières. Lorsque le Collège
apprend qu'une impasse est dans de mauvaises conditions de salub r i t é , il invite les propriétaires à remédier aux inconvénients qui
ont été s i g n a l é s . Si l'insalubrité provient de ce que la rue voisine
de l'impasse n'a pas d'égout, le Collège fait construire un égout, et
la d é p e n s e rentre alors dans les 70,000 francs portés à l'article 57
du budget.
L'observation de M . Lemaieur est juste en ce sens que si, dans
certaines impasses, la ville a des travaux à sa charge, il est bon de
prendre l'argent nécessaire sur le crédit porté à l'article 51.
M . L e m a i e u r . Ce qui me fait plaisir, c'est qu'il y a de l'argent
de disponible ; de sorte que l'on pourra exécuter les travaux qui
seront r é c l a m é s .
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . S'il y a un travail qui est réclamé,
qu'on nous le signale.
M . L e m a i e u r . C'est ce que je me propose de faire.
M. Cattoir. Je me borne pour le moment à prier le Collège
de vouloir bien examiner ma proposition.
M . le P r é s i d e n t . Le Collège examinera la proposition relative
aux cités o u v r i è r e s , mais, comme l'a dit M . Cattoir lui-même,
il est impossible de prendre une résolution immédiatement. Cette
question est très-importante, elle a été examinée à diverses époques,
et il y a un doute sur le point de savoir si l'administration doit
se mettre à la tête de l'entreprise, ou si elle doit laisser la construction des cités ouvrières à l'initiative des particuliers.

— 545 —
M . O r t s . La question est en effet plus grave qu'elle ne le
semble. Différentes raisons empêchent les particuliers d'entreprendre des constructions de ce genre. Des capitaux importants
sont nécessaires. Pour les r é u n i r , i l faut l'attrait d'une s p é c u lation quelconque; i l faut écarter les chances de pertes. Peu de
sens sont disposés à risquer leur argent, par esprit de bienfaisance, dans une entreprise dont le résultat est au moins douteux.
Pour écarter les chances de perte, i l faudrait pouvoir constituer
des sociétés anonymes par actions, c'est-à-dire des sociétés à responsabilité limitée, ce que la législation actuelle ne permet pas.
L'intérêt que l'on retire de telles entreprises n'est pas assez élevé
pour en compenser les difficultés.
D'un autre côté, en fondant des cités ouvrières, l'administration
communale entrerait dans une [voie dangereuse ; elle s'attirerait le
reproche que l'on adresse souvent à l'Etat de ne laisser aucune
part à l'initiative individuelle et d'étouffer toute spontanéité en
remplissant le rôle qui appartient aux particuliers.
II existe une administration beaucoup mieux placée que la
commune pour construire des cités ouvrières, et sur laquelle
je prie le collège d'exercer son influence, c'est l'administration des
hospices et secours. Elle a des p r o p r i é t é s qui ne l u i rapportent pas
un très-grand revenu, si l'on en décompte les frais considérables
•le régie que les hospices supportent. Elle peut se contenter d'un loyer
moins élevé que les particuliers. Si elle peut trouver un intérêt
convenable de son capital en donnant des habitations salubres aux
ouvriers de Bruxelles, elle diminuera beaucoup les dépenses
qu'elle affecte à la charité publique. L a plupart des ouvriers
n'auront plus recours à la bienfaisance publique lorsqu'ils auront
des habitations à bon m a r c h é .
Je n'ai pas besoin d'insister. Je crois m'être fait comprendre du
Collège. Si l'administration de la bienfaisance publique entrait
dans la voie que je viens d'indiquer, la ville pourrait intervenir par
des subsides ; mais je ne crois pas que la ville puisse créer à elle
seule des cités o u v r i è r e s .
M . le P r é s i d e n t . La proposition sera également examinée
à ce point de vue par le Collège.
— La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion des articles.
— Les articles 1 à 5 sont renvoyés au comité secret.
-— Les articles 6 à 9 sont adoptés sans débat.
— Les articles 10 et H sont renvoyés au comité secret.
— L'article 12 est adopté sans discussion.
— L'article 15 est renvoyé au comité secret.
— Les articles 14 à 18 sont adoptés sans débat.

— 544 —

Titre 1 . — Dépenses.
Chapitre 1 — Dépenses ordinaires.
§ 3. — Propriétés communales.
Art. 19. Entretien des promenades. — GO,400 francs.
M . le P r é s i d e n t . Il y a sur le chiffre de l'année dernière
une augmentation de 400 francs, montant de la quote-part delà
commune d'Ixelles pour l'entretien du square de la place de l'Industrie. Cette somme de 400 francs figure en recette.
— L'article 19 est adopté.
er

er

— Les art. 20 à 22 sont adoptés sans discussion.
§ 4. — Sûreté publique.
— L'article 25 est renvoyé au comité secret.
— Les articles 24 à 26 sont adoptés sans débat.
Art. 27. Solde du corps des sapeurs pompiers, fr. 84,124-50.
M . le P r é s i d e n t . Il y a augmentation de fr. 4,554-50 par
suite du vote du Conseil qui a élevé la solde des sons-officiers,
caporaux et soldats, et parce que l'année 1864 est bissextile.
— L'article 27 est adopté.
Art. 28. Equipement, habillement et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers, fr. 12,554-13.
M . le P r é s i d e n t . Vous remarquerez au contraire ici une
diminution de fr. 5,232-57 portant principalement sur la fourniture des draps nécessaires à l'habillement des soldats.
— L'article 28 est adopté.
— Les articles 29 à 52 sont adoptés sans débat.
Art. 55. Indemnité de logement au commandant et à l'officier
de place et chauffage des bureaux, 1,800 francs.
M . le P r é s i d e n t . Cet article a été augmenté de 600 francs,
par suite de l'indemnité accordée à l'un des officiers de place, dont
le logement a été mis à la disposition du service de la bienfaisance.
— L'article 55 est adopté.
— L'article 54 est renvoyé au comité secret.
— L'article 55 est adopté sans débat.
Art. 56. Eclairage de la ville, 210,000 francs.
M. Cattoir. L'éclairage, qui est si libéralement accordé à certains quartiers de la ville, fait défaut dans beaucoup d'autres. La
place du Jeu de balle reste dépourvue des candélabres dont il a été
question le 25 avril. La rue Rouppe, malgré les réclamations réitérées de ses habitants, qui ont de justes raisons pour insister,
reste dépourvue de réverbère. La belle façade de notre hôtel de

— 545 —
ville fait, le soir, l'effet d'une e n t r é e de caveau. J'espère qu'à
| suite d'une inspection générale i l sera r e m é d i é partout au défaut
d'éclairage.
M. le P r é s i d e n t . Je regrette l'absence de notre collègue des
travaux publics, qui aurait pu mieux que moi r é p o n d r e à M . Cattoir. Le Collège a fait é t u d i e r diverses questions relatives à l'éclairage, et la section des travaux publics a consacré plusieurs séances
à l'examen de cette question. On est t o m b é d'accord e l , dans un avenir prochain, la Grand'Place sera plus convenablement éclairée. I l
en sera de même des autres rues dont a parlé l'honorable membre.
a

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Il faut ajouter à cela qu'un grand
nombre de candélabres sont en confection. Ils nous seront livrés
incessamment, et notre collègue peut compter qu'ils seront placés
sans retard.
M . le P r é s i d e n t . Nous avons c o m m a n d é , dans le courant
de cet exercice, 125 c a n d é l a b r e s .
US. H a u w a e r t s . Y a-t-il dans ce nombre
destines aux boulevards ?

des

candélabres

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . O u i , au boulevard du M i d i .
M. H a u w a e r t s . On a convoqué la section des travaux publics
pour qu'elle d o n n â t son avis sur les c a n d é l a b r e s , et elle a décidé
qu'on devait adopter un seul modèle pour tous les boulevards. Or,
on a placé un autre modèle à l'ancienne porte de Namur. A quoi
sert de demander l'avis de la section, si l'on ne s'y conforme pas ?
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . E n l'absence de M . l'Échevin des
travaux publics, i l nous est impossible de vous r é p o n d r e ; mais ce
que vous nous dites m ' é t o n n e , à moins qu'on n'ait voulu faire
un essai.
M . H a u w a e r t s . U n second m o d è l e a été soumis à la section
qui, à l ' u n a n i m i t é , a décidé q u ' i l fallait maintenir uniquement
le premier modèle sur toute la ligne des boulevards.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Nous ne pouvons que prendre note
de l'observation et promettre de donner plus tard des explications
au Conseil.
M . Goffart. 11 suffira de consulter les p r o c è s - v e r b a u x de la
section pour s'assurer de sa décision.
M . V e l d e k e n s . Le fait signalé par M . Hauwaerts est-il p o s t é rieur à la décision de la section?
M . le P r é s i d e n t . O u i , car les c a n d é l a b r e s viennent d ' ê t r e
posés.
— L'article 36 est a d o p t é .
— L'art. 57 est a d o p t é sans discussion.

§5.

— Salubrité publique.

Art. 58. Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
7,000 francs.
M . l e P r é s i d e n t . Ce chiffre n'était que de 6,000 francs
l'année d e r n i è r e ; l'augmentation de 1,000 francs provient du
grand nombre de ménages qui se font inscrire pour prendre
part au concours.
—
—
—
—
—
—

L'article 58 est adopté.
Les articles 59 et 40 sont renvoyés au comité secret.
L'article 41 est adopté sans débat.
L'art. 42 est renvoyé au comité secret.
L'art 45 est adopté sans débat.
Les articles 44 et 45 sont renvoyés au comité secret.

Art. 46. Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux, 25,000 francs.
M.

le P r é s i d e n t .

Cet article a reçu une augmentation de

5,0O0francs, nécessitée par l'extension de notre distribution d'eau
— L'article 46 est adopté.
— Les articles 47 à 51 sont adoptés sans discussion.
Art. 52. Régie du nettoiement
blique, 250,000 francs. "

et arrosement de la voie pu-

M . C a t t o i r . Messieurs, ne trouvez-vous pas comme moi qu'il est
déplorable que le produit des boues ne couvre pas au moins les
d é p e n s e s , plus les frais d'arrosement nécessités par le macadam.
Le produit p r é s u m é eu 1865 était de
et le produit réel n'a été que de

.

.

.

. fr.

180,000
127,000

Soit un mécompte de fr.

53,000

Je conclus de cette nouvelle expérience que le chiffre présumé
du produit pour 1 8 6 i est encore exagéré.
J'en reviens à ce que je disais l'année dernière qu'il est plus que
temps de remettre en adjudication publique le nettoiement des
rues qui nous c o û t e , y compris l'arrosement, la somme énorme
de 250,000 francs, alors que le produit en somme ronde ne doit
être prévu que pour 130,000 francs.
La dépense de 250,000 francs devrait, en tout cas, me semblet-il, être s c i n d é e , l'arrosement figurerait ainsi au budget d'une
manière plus claire.
Quant à l'adjudication qui, autrefois, rapportait un beau revenu,
il m'a été répondu l'année dernière que la question est grave et
qu'il était impossible d'y songer avant le déplacement de la ferme.
Aujourd'hui que cette mutation va avoir lieu, j'espère que l'ad-

—

547

—

ministralion fera une tentative pour faire sortir cette branche d u
service public de la position fâcheuse où elle se trouve.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . La ferme des boues, q u i était jadis
une de nos bonnes sources de revenus, est devenue incontestablement une lourde charge, qui s'aggravera probablement pendant
quelques années encore. L'exploitation est plus c h è r e , le produit
des vidanges diminue sensiblement à mesure que notre s y s t è m e
d'égouts se complète et s ' é t e n d . Nous avons la concurrence des
engrais artificiels, du g u a n o , de la chaux, des os p u l v é r i s é s , etc.
D'un autre c ô t é , les villes voisines, q u i jadis ne recueillaient pas
leurs vidanges, les exploitent aujourd'hui comme le fait la
ville de Bruxelles et rencontrent les m ê m e s difficultés que nous.
Quoi qu'il en soit, voici des chiffres qui peuvent donner une
idée des dépenses de la ferme des boues depuis 1 8 5 4 , é p o q u e
à laquelle nous avons c o m m e n c é notre exploitation jusqu'au budget
que nous discutons.
En 1854 nous avons d é p e n s é 1 9 1 , 6 6 8 francs. Les d é p e n s e s au
budget de 1 8 6 4 s'élèvent à 2 5 0 , 0 0 0 francs.
Nous avions, en 1 8 5 4 , 57 chevaux fort mauvais, 1 0 bateaux tombant en ruines. Nous avons aujourd'hui 5 0 à 5 2 chevaux excellents
et 16 bateaux en parfait é t a t .
Nos bénéfices ont é t é en 1 8 5 4 de 5 1 , 0 0 0 francs;

»

»
n
«

en 1 8 5 5 de 4 0 , 1 1 0
en 1 8 5 6 de 7 5 , 6 2 5
en 1 8 5 7 de 4 0 , 1 4 1

»
»
»

L'année 1857 est, pour ainsi d i r e , la d e r n i è r e a n n é e de prospérité. Depuis l o r s , à cause de différentes raisons que je vous ai fait
connaître, nos sacrifices pour la ferme des boues ont toujours é t é
en augmentant :
En 1858 nous avons eu u n déficit de 1 6 , 9 5 0 francs;
En 1859
»
»
de 55,715
»
En 1860
»
»
de 9 8 , 0 0 0
»
En 1861
x>
»
de 55,000
»
En 1862
»
»
de 90,000
>
Voilà où en est aujourd'hui la ferme des boues. Dans le budget
de 1854, qui s'élève à 250,000 francs, figurent 18,000 francs de
dépenses o n é r e u s e s , 10,000 francs pour le macadam et 8,000 francs
pour l'entretien et le curage des égouts. Ces d é p e n s e s n'existaient
pas au commencement de l'exploitation.
M . Cattoir voudrait que la ferme des boues fût mise en adjudication. Je crois que cette proposition n'est pas plus réalisable
aujourd'hui que Tannée d e r n i è r e . Tant que le d é p l a c e m e n t de la
ferme des boues ne sera pas un fait acquis, on ne pourra pas songer
à l'adjudication, qui d ' a i l l e u r s p r é s e n t e de t r è s - g r a n d e s difficultés.

— 548 —
La ville d'Anvers a essayé de mettre sa ferme des boues en
adjudication publique, mais cet essai n'a pas abouti; elle a été
obligée de faire ce que nous faisons.
M . C a t t o i r . Si l'on met la ferme en adjudication, il faut
scinder la dépense, car jamais aucun entrepreneur ne voudra se
charger de l'arrosage. Il me semble qu'il y a quelque chose à faire;
je recommande mes observations au Collège.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Le Collège fait ce qu'il peut pour
économiser sur les dépenses de la ferme des boues, fa ration des
chevaux était de dix kilogrammes par tète, nous l'avons réduite
de deux kilogrammes; les chevaux ne s'en portent pas moins bien
pour cela. Nous avons encore fait un grand nombre d'autres
réductions, mais à l'impossible nul n'est tenu.
M.

C a p p e l l e m a n s . Il faudrait diminuer le prix de l'engrais.

M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r . Nous l'avons diminué de 20 p. c.
depuis le mois de j u i n . Le 15 septembre 18G2, nous avions vendu
756 bateaux. A la même date, en 1865, nous en avons vendu
45 de plus.
Si nous diminuons encore/ le prix, nous vendrons peut-être
quelques bateaux de plus, mais le résultat sera toujours le même
au point de vue des recettes, puisque l'accroissement de la vente
est compensée par la réduction du prix.
Hffl. C a p p e l l e m a n s . Vous avez un stock.
M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Ce stock, qui est à Evere, représente 90,000 francs, un tiers de la valeur première. Nous sommes
prêts à le vendre, non-seulement comme fumier, mais même
comme terre à remblai. S i vous nous trouvez un acheteur, nous
sommes à sa disposition.
M.

C a p p e l l e m a n s . Faites de la publicité.

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Nous avons dans presque toutes
les communes des agents qui déploient la plus grande activité,
mais i l y a des contrées qui nous échappent. Depuis que la ville
d'Anvers exploite elle-même ses boues, nous avons perdu la
Campine qui, naturellement, va prendre son engrais à Anvers,
qui est à sa portée.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Le Conseil comprend que, avant de
déplacer la ferme des boues, i l faudrait trouver des acheteurs pour
la débarrasser de son trop plein. Personne ne veut du stock qui
esta Ever; le fumier qui s'y trouve depuis plusieurs années est consommé ; ce n'est plus que de la terre végétale, très-bonne sans

— 349 —
doute, mais que les paysans n'achètent pas à cause des frais de
transport.
Malgré la réduction qui a été opérée sur le prix de l'engrais, on
examine les boucs avec un soin extraordinaire avant de les livrer
comme engrais à la culture; on en fait un véritable triage. Les
boucs ramassées dans les rues sont examinées de près ; on les
débarrasse des débris qui sont jetées dans les charrettes en m ê m e
temps que les immondices; on met à part les morceaux de vieilles
casseroles et de vieux tuyaux ; en un mot, on sépare les engrais de
toutes les matières étrangères plus nuisibles que bonnes; mais
malheureusement, il y a beaucoup plus de production que de
consommation.
— L'article 52 est adopté.
g 6. — Voirie.
Art. 53. Entretien des rues et des places publiques, ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal, sous
Laeken, 120,000 francs.

M. le Président. Ce crédit n'était que de 100,000 francs au
dernier budget. L'augmentation de 20,000 francs résulte de
l'approvisionnement d'une plus grande partie de pavés.
— L'article 53 est adopté.
— Les articles 54 à 57 sont adoptés sans discussion.
Art. 38. Entretien des urinoirs, 2,000 francs.
M. Hauwaerts. Le Collège a-t-il l'intention de continuer la
construction des pissoirs des boulevards d'après les modèles qui
y ont été placés ?

M . le Président. En aucune façon. Cet essai a été malheureux.
Les modèles qui ont été placés disparaîtront.
— L'article 58 est adopté.
g 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 59. Subside à l'athénée royal, 50,500 francs.

M. le Président. La nomination d'un troisième surveillant à
la section des humanités et celle d'un suppléant pour le cours de
dessin aux deux sections, devenues indispensables par suite de
l'accroissement considérable de la population de l'athénée, nous
ont obligés à augmenter ce crédit de 2,000 francs.
—
—
—
—

L'article 59
Les articles
L'article 02
Les articles

est adopté.
60 et 61 sont adoptés sans discussion.
est renvoyé au comité secret.
65 à 65 sont adoptés sans discussion.

— 350 —
— L'article (3G est renvoyé au comité secret.
— Les articles 67 et 68 sont adoptés sans discussion.
— L'article 69 est renvoyé au comité secret.
Art. 70. Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école industrielle pour les filles, 35,000 francs
M . L a c r o i x . Je voudrais savoir quelle somme est affectée à la
bibliothèque populaire; si la bibliothèque est fréquentée; si des
mesures ont été prises pour la mettre complètement à la disposition
du public; si l'on tire de la bibliothèque le parti qu'on en tire dans
d'autres villes.
M. le P r é s i d e n t . Si j'avais prévu l'interpellation de l'honorable membre j'aurais pu lui donner des chiffres certains; je suis
obligé de m'en rapporter à ma mémoire.
La bibliothèque populaire est fréquentée par un assez grand
nombre de personnes. Elle est ouverte trois fois par semaine. Vous
savez qu'elle a été surtout instituée pour le prêt des livres au
dehors. Le catalogue a été imprimé. Nous avons maintenant
1,200 ouvrages; ce n'est pas encore considérable, mais comme il
y a une somme de 1,000 francs affectée à l'acquisition de livres,
et que nous recevons presque journellement des dons souvent
importants, nous arriverons en peu de temps à avoir une bibliothèque à la hauteur des besoins qu'elle est appelée à desservir.
Pour l'école industrielle des filles nous avons fait droit à l'observation qu'a présentée M. Orts dans une séance de l'année dernière.
Nous ferons approprier un local où l'on donnera aux jeunes filles
des classes supérieures de nos écoles, qui se sont distinguées dans
le cours de dessin, une instruction qui leur permettra de se créer
une position, en se livrant aux diverses applications de l'art à
l'industrie, c'est-à-dire à la peinture d'éventails, à la peinture
sur porcelaine, à la peinture des papiers et au dessin des dentelles.
J'espère que ces renseignements satisferont l'honorable membre.
M . F u n c k . Cette somme de 1,000 francs comprend-elle l'achat
des livres et les frais de garde?
M . le P r é s i d e n t . Non, ces 1,000
destinés à l'achat des livres.

francs sont uniquement

M . L e m a i e u r . M. le Président vient de nous dire que la
bibliothèque n'est ouverte que trois fois par semaine. Est-ce
suffisant ?
M . le P r é s i d e n t . La bibliothèque populaire a été créée en
vue du prêt au dehors; elle n'est pas, comme la Bibliothèque royale,
un établissement où l'on vient lire toute la journée. Je crois qu'en

l'ouvrant le dimanche, le m a r d i et le j e u d i nous donnons à ceux q u i
ont envie d'en profiter toutes les facilités d é s i r a b l e s .
M . G o f f a r t . Est-elle ouverte dans la s o i r é e ?
ftï. le P r é s i d e n t .

O u i , le m a r d i et le j e u d i .

M . l'Échevin Watteeu. C'est la p r e m i è r e
bibliothèque fonctionne. L o r s q u ' e l l e sera e n t r é e
les habitudes et les g o û t s de la p o p u l a t i o n ,
démontre l'utilité de l ' o u v r i r plus souvent, on
on cinq fois par semaine, et m ê m e tous les j o u r s .

a n n é e que l a
davantage dans
si l'expérience
l ' o u v r i r a quatre

M . Cappellemans. Quelles sont les formalités à r e m p l i r p o u r
obtenir le p r ê t au dehors ?
M . le P r é s i d e n t . II faut ê t r e connu d u b i b l i o t h é c a i r e , , o u
être r e c o m m a n d é par le commissaire de police de sa d i v i s i o n , o u
par un instituteur quelconque.
M.
l'Échevin Watteeu. I l faut bien a v o i r
morale que le livre p r ê t é sera r e n d u .

une

garantie

M . Cappellemans. La recommandation d'un m a î t r e de t r a vaux ne pourrait-elle pas suffire ?
M . le P r é s i d e n t . Je n'y vois aucun i n c o n v é n i e n t .
M . Cappellemans. E t celle d ' u n chef d'atelier ?
M. l'Echevin Watteeu. Comment voulez-vous que le b i b l i o thécaire reconnaisse la signature d'un chef d'atelier?
M . Cappellemans. Je parle d'un homme é t a b l i , ayant des
ouvriers sous ses ordres.
fil. le P r é s i d e n t . Toute personne bien connue, q u i r e c o m mande un ouvrier, est certaine de v o i r sa demande accueillie.
M . Hauwaerts. Le chef d'ouvrier n'aurait q u ' à faire légaliser
sa signature chez le commissaire pour que toute difficulté d i s p a r û t .
M . l'Echevin Watteeu. I l est bien entendu que toutes ces
formalités ne sont n é c e s s a i r e s que l a p r e m i è r e fois. A p r è s cela
celui qui veut emprunter un l i v r e n'a plus besoin de certificat.
M . Tielemans. L'organisation de la b i b l i o t h è q u e populaire n'a
soulevé aucune plainte j u s q u ' à p r é s e n t .
— L'article 70 est a d o p t é .
—
—
—
—
—

Les articles 71 à 79 sont a d o p t é s sans discussion.
L'article 8 0 est r e n v o y é au c o m i t é secret.
Les articles 81 à 92 sont a d o p t é s sans discussion.
L'article 93 est r e n v o y é au c o m i t é secret.
Les articles 94 à 98 sont a d o p t é s sans discussion.

—

552 —

§ 10. — Charité publique.
Art. 99. Subside aux refuges de vieillards, 8,000 francs.
M. H a u w a e r t s . Dans ce subside de 8,000 francs figurent
2,000 francs pour les P e t i t e s - S œ u r s des pauvres. Lorsque le
Conseil a v o l é ce subside de 2,000 francs, ça été à la simple majorité d'une voix, sur le rapport de M . De Brouckere. Le Conseil
avait en vue de venir au secours des vieillards malheureux et
infirmes appartenant à la commune de Bruxelles. La promesse en
a été faite par les P e t i t e s - S œ u r s des pauvres. U semble aujourd'hui qu'elles aient perdu de vue ce but de la ville de Bruxelles.
Je crois qu'il y a chez les P e t i t e s - S œ u r s beaucoup moins de vieillards de la ville et beaucoup plus de vieillards amenés de différents
c ô t é s . Le Conseil ne peut pas admettre que des vieillards étrangers
à la ville profitent du subside qu'il a voté.
Je prie le Collège de nous donner quelques renseignements à cet
égard et de nous dire si ces faits sont r é e l s , auquel cas je suis
d'avis qu'il faudrait supprimer le subside.
M. le P r é s i d e n t . Le Collège s'est aperçu en effet que les
P e t i t e s - S œ u r s recevaient indifféremment dans leur établissement
des vieillards qui avaient leur domicile de secours à Bruxelles et
des vieillards domiciliés dans d'autres communes. Celte dernière
catégorie est m ê m e devenue la plus nombreuse. L'administration
s'est é m u e de ce fait qui lui est doublement préjudiciable. En effet,
le subside n'a été accordé aux P e t i t e s - S œ u r s qu'à la condition
qu'elles rendissent un service à la ville. O r , si elles ne reçoivent
plus que des vieillards qui n'ont pas leur domicile de secours à
Bruxelles, loin de nous venir en aide, elles nous nuisent. Pourquoi ? Parce qu'il arrive à Bruxelles des gens â g é s , attirés par
l'espoir d'être admis dans cet établissement.
Nous avons écrit à ces dames une lettre qui leur donnait a
entendre que, si elles ne se soumettaient pas aux règles qui leur ont
é t é i m p o s é e s au moins implicitement par le vote du Conseil communal, le subside leur serait retiré.
Les négociations sont pendantes depuis quelques mois. Dans
leur dernière lettre ces dames nous promettent de diviser les
admissions en deux catégories : trois quarts pour les vieillards
d o m i c i l i é s à Bruxelles; un quart pour ceux des faubourgs. Ces
dames nous disent encore qu'il leur est impossible de ne pas
réserver un certain nombre de places aux vieillards des faubourgs,
parce que les administrations communales des faubourgs leur
donnent, comme la ville, le droit de mendier aux portes et dans
les m a r c h é s .

Ces dames ajoutent qu'il est indispensable qu'elles admettent
exceptionnellement quelques vieillards domiciliés dans d'autres
communes, parce que leur admission est souvent la condition de
dons considérables qui leur sont iaits.
Le Collège n'a pas encore d é l i b é r é sur ces propositions, mais
vous voyez qu'il n'a pas perdu de vue la question soulevée par
M. Hauwaerts. Il aura soin de sauvegarder les i n t é r ê t s de la v i l l e ,
et] s'il y a lieu, i l vous proposera non-seulement de supprimer
le subside, mais encore de retirer aux P e t i t e s - S œ u r s des pauvres
la faveur de mendier.
M . L e m a i e u r . Est-ce que le Collège est fixé sur le nombre
des places vacantes dans cet hospice ? Cela est indispensable pour
qu'il puisse s'assurer, si les propositions des Petites-Sœurs sont
adoptées, que les trois quarts des places sont r é e l l e m e n t accordées à des vieillards de Bruxelles, et pour que les P e t i t e s - S œ u r s ne
donnent pas plus du quart des places aux vieillards des faubourgs
et n'abusent pas de la faculté qui leur sera laissée de r é s e r v e r
quelques places à des vieillards r e c o m m a n d é s par des donateurs.
L'expérience a d é m o n t r é qu'avec les ordres religieux i l faut ê t r e
prudent et ne rien faire à l'aventure. I l importe que le Collège
soit fixé sur le nombre des places dont cet hospice dispose, afin
qu'il n'y ait ni m é p r i s e n i m é c o m p t e .
M . le P r é s i d e n t . Je ne suis pas e n t r é dans tous les détails
de la question. P o u r r é p o n d r e à M . Lemaieur je dirai que ce q u ' i l
demande ne suffit pas. I l faut en outre que les P e t i t e s - S œ u r s n'accordent plus une seule place sans nous demander si le vieillard
qu'elles veulent admettre clans leur hospice a son domicile de
secours à Bruxelles. S i l'administration ne pouvait vérifier j u s q u ' à
qjel point les P e t i t e s - S œ u r s tiennent leur promesse, nos conveno n s deviendraient lettres-mortes.
B ï . L e m a i e u r . U n c o n t r ô l e s é r i e u x est absolument nécessaire.
M. T i e l e m a n s . Si j ' a i bien entendu, les Petites-Sœurs demanden à recevoir des vieillards n'appartenant ni à la ville n i aux
faulourgs, parce que leur admission est la condition de dons
considérables. Le Collège sait-il si ce renseignement est exact ?
Lorsju'on donne un subside i l faut que la personne q u i le reçoit
remplisse ses engagements. L a somme n'est pas c o n s i d é r a b l e ,
maison y a ajouté un droit exorbitant dont l'existence vient de
m è t r révélée, le droit de mendier aux portes et dans les m a r c h é s .
Il >a dans cette affaire autre chose qu'un subside de 2,000 f r .
H y a les questions q u i m é r i t e n t d'être e x a m i n é e s . Je suis d'avis
qu'on journe le vote d u subside j u s q u ' à ce que nous ayons des
idées lien a r r ê t é e s sur l'existence de cette corporation et les
moyens dont elle use vis-à-vis de nos pauvres.

I

—

554 —

M . le P r é s i d e n t . En négociant avec ces dames, nous demanderons les renseignements dont parle l'honorable membre. L'affaire
s'instruit et le Collège tâchera de s'entendre avec elles pour donner
une solution à la question.
M . T i e l e m a n s . Je demande un rapport sur l'institution des
P e t i t e s - S œ u r s et sur les relations qu'elles ont avec la ville.
M.

L e m a i e u r . J'appuie cette proposition.

M . le P r é s i d e n t . J'ai oublié de dire que la question a été
soumise par le Collège à la section du contentieux.
M . T i e l e m a n s . Je demande l'ajournement du vote jusqu'à ce
que le rapport de cette section nous ait été soumis; car, lorsque
le subside aura é t é voté, il n"y aura plus moyen d'imposer des
conditions.
M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Je ferai remarquer que l'art. 99
n'est pas spécial à tel ou tel hospice; c'est un article général pour
les refuges de vieillards; il s'applique non-seulement à l'hospice
des P e t i t e s - S œ u r s , mais encore à ceux des Ursulines et de SainteGertrude.
M. T i e l e m a n s . Si le vote ne nous oblige à rien vis-à-vis des
P e t i t e s - S œ u r s , je ne m'y oppose pas.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Nous ne sommes pas spécialement obligés vis-à-vis des P e t i t s - S œ u r s .
M.
vote.

H o c h s t e y n . Sous cette réserve, je consens également au

M . le P r é s i d e n t . Le Collège a donné à l'article une rédaction
générale, parce que la question n'était pas résolue.
M . L e m a i e u r . La question nous sera soumise?
M . le P r é s i d e n t . Vous serez appelés à la résoudre sur le îapport de la section du contentieux et du Collège.
— L'article 99 est adopté.
— Les articles 100 à 104 sont adoptés sans discussion.
§ 11. — Dotation et dette.
Art. 105. Intérêts éventuels de rentes perpétuelles,fr. 225,5^7-69.
M . le P r é s i d e n t . Les remboursements effectués permetentde
réduire l'allocation de 21,116 francs, en conformité de l'a t. 7 de
l'arrêté royal du 10 mai 1818.
— L'article 105 est adopté, ainsi que les articles 106 à 22.

— 555 —
Arrivé au chapitre II ( D é p e n s e s extraordinaires). L e Conseil
ajourne à la prochaine séance la suite de la discussion du budget.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics sur l'alignement de la place du Samedi (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du j o u r appelle la discussion d u rapport de l a section
des travaux publics relatif à l'alignement de la Montagne-auxHerbes-Potagères (2).
M. Cattoir. Je ferai remarquer que les accidents dont parle
le rapport ont surtout lieu en face des maisons q u i portent les
n 12, 14 et 16, et que par l'alignement p r o p o s é l'on ne touche
pas au n° 16. Je suis allé m'en assurer ce matin. Je crois q u ' i l y a
lieu de revoir ce travail.
,s

M . F u n c k . Les accidents sont f r é q u e n t s ; i l arrive souvent
que des voitures se brisent contre les maisons q u i sont en face de
la rue d'Assaut; mais c'est parce que le tournant est trop court.
Lorsqu'on aura démoli la maison q u i est au coin de l a rue d'Assaut,
le tournant sera plus large et les accidents seront moins f r é q u e n t s .
M. Hauwaerts. L a maison dont M . Cattoir demande le recul est
celle de SI. le docteur Delstanche. Jamais i l n'est a r r i v é d'accidents
devant cette maison. Celle de M . Leroy, le pharmacien, située juste
eu face de la rue d'Assaut, est celle devant laquelle les accidents
sont le plus f r é q u e n t s . Ce q u i a e m p ê c h é la section d'élargir toute
cette partie de la rue, c'est que toutes les maisons sont nouvellement construites, et qu'elles ne pourraient ê t r e démolies q u ' à
grands frais. Voilà pourquoi l'on ne touche n i à la maison d u docteur Delstanche, n i à celle de M . Dedecker.
M. Cattoir. C'est celle de M . Dedecker q u i subit la plus forte
emprise; cette maison porte le n° 10.
M . Gofifart. L'alignement s'arrête à la maison d u docteur
Delstanche; toutes les autres maisons reculent. Une chose que
M. Cattoir ne doit pas perdre de vue, c'est que le côté gauche de la
rue d'Assaut recule, et que la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères
est portée à 12 m è t r e s , ce q u i rendra les accidents moins f r é q u e n t s .
M . l ' É c h e v i n Watteeu. C'est, en effet, sur la maison de
M. Dedecker que se fait la plus forte emprise.

(1) Voyez infrà,
(2) Voyez suprà,

p. 357.
p. 325.

— 356 —
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

L e Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport de
la section des travaux publics relatif à l'alignement de la rue
de l'Evoque (1).
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L e 18 octobre 1 8 6 2 , la section du contentieux décidait, à l'unan i m i t é des membres p r é s e n t s , que, sans se préoccuper de la
question de p r o p r i é t é , le Collège avait le droit de pratiquer une
communication entre l'ancien et le nouveau cimetière du quartier
Léopold ; q u ' i l avait le p o u v o i r , en vertu du droit d'autorité, de
police et de surveillance que l u i confère le décret du 23 prairial
an x n , de r é s i s t e r à toute opposition q u i serait faite au passage
par l'ancien c i m e t i è r e pour les besoins du service et les inhumations à faire dans le nouveau.
Le 21 suivant, le Collège prenait un a r r ê t é conforme à l'avis
de la section d u contentieux.
Le conseil de fabrique de l'église S S . Michel et Gudule ne
partagea pas cette m a n i è r e de voir, et a n n o n ç a , en terminant sa
lettre du 28 octobre, q u ' i l userait de son droit de propriétaire
pour s'opposer à l ' é t a b l i s s e m e n t d'une porte de communication
dans le m u r q u i entoure l'ancien c i m e t i è r e , dont la surface s'étend
en outre sur une bande de terrain de 80 centimètres de largeur
au delà du m u r .
Le 51 octobre, la ville fut s o m m é e de r é t a b l i r les lieux dans
l e u r état primitif, dans un délai de trois j o u r s .
L e Collège r é p o n d i t à la fabrique que la communication établie
n ' é t a i t contestable sous aucun rapport. E n effet, les propriétés
de l'espèce ont un c a r a c t è r e tellement exceptionnel que, dans
toutes les h y p o t h è s e s , l'administration communale doit pouvoir,
toujours et librement, y exercer son droit d ' a u t o r i t é , de police
et de surveillance.
L a fabrique garda le silence, et nous e s p é r i o n s qu'elle s'était
enfin rendue aux raisons que nous n'avions cessé de faire valoir;
mais c'était une i l l u s i o n . P a r exploit d u 50 octobre dernier, elle
a fait, — sans autorisation p r é a l a b l e , — citer la ville à compar a î t r e devant le juge de paix d u premier canton de Bruxelles, pour
entendre dire que c'est sans titre n i droit que la ville a établi

(4) Voyez suivît,

p. 326.

—

557 —

une ouverture dans un des murs du c i m e t i è r e ; se voir faire défense
de troubler à l'avenir la fabrique dans sa possession et s'entendre
condamner à rétablir les lieux dans leur état primitif, sous peine
do dix francs par jour de retard.
Nous estimons que l'opinion que nous avons é m i s e en nous
prévalant de l'autorité de la section du contentieux est en tous
points conforme à la loi.
En conséquence, nous venons vous demander l'autorisation de
nous défendre en justice et de nous charger d'obtenir l'approbalion de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur le percement de rues nouvelles sur l'emplacement de la ferme des boues et de l'ancienne caserne du
Petit-Château (1).
M . Goffart. 11 y a dans le rapport une erreur typographique ;
la largeur de la rue à ouvrir derrière la caserne est mal i n d i q u é e .
M . le P r é s i d e n t . En effet il est dit dans le rapport que la rue
à ouvrir derrière la nouvelle caserne du Petit-Château aura
14 mètres : c'est 15 m è t r e s qu'il faut lire, puisque cette rue servira
de prolongement à la rue de la Senne, qui a 15 m è t r e s .
M . C a t t o i r . Je voulais faire la m ê m e observation. J'ajouterai
que j'apprends avec plaisir que l'on prévoit le prolongement de
la rue de la Senne; cette p e r c é e est un travail t r è s - n é c e s s a i r e .
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et demie; il se
sépare à quatre heures.

Rapport de la section des travaux publics sur
l'alignement de la place du Samedi.

Messieurs,
Le propriétaire de la maison s i t u é e place du Samedi, n ° 2 1 ,
a demandé l'autorisation de reconstruire cette propriété, qui serait
(1) Voyez supra, p. 327.

remplacée par deux maisons. Comme il n'existe qu'une simple
proposition d'alignement pour celte place, il convenait, à l'occasion
de la demande du pétitionnaire, d'étudier un plan définitif de ce
quartier.
Un projet a donc été élaboré dans ce sens : l'entrée de la place
du Samedi, du côté de la place de la Grue, serait portée à 12 mètres,
en vue de dégager davantage la façade postérieure de l'église
Sainte-Catherine, et afin d'obtenir plus d'unité avec les largeurs
des voies de communication attenantes. L'alignement des maisons
du côté des numéros pairs serait redressé en évitant toutefois, ainsi
que cela est indiqué dans le premier projet, de laisser avancer les
nouvelles bâtisses sur le terrain qui fait actuellement partie de
la voie publique.
Le grand recul aurait lieu du côté des numéros impairs et ferait
disparaître l'étranglement formé par la maison située à l'angle de
la place de la Grue.
Dans la partie la plus large de la place du Samedi, à l'endroit
où se trouve la maison du pétitionnaire , on redresserait les
lignes brisées des façades des deux bâtisses portant les n 19 et 21.
08

Le tracé du nouvel alignement de la place du Samedi aurait
pour conséquence de modifier l'alignement actuel des maisons
attenantes de la place de la Grue.
D'accord avec le Collège, la section des travaux publics, à l'unanimité , a l'honneur de vous proposer l'adoption du plan
ci-annexé.

Imp. de Bols-Wittouck.

—

VILLE

361 —

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

1865.

20.

S A M E D I

i4

N O V E M B R E .

Avis.
L'Échevin faisant fonctions de Bourgmestre,
Vu le programme a r r ê t é p a ç M . le Ministre de l ' i n t é r i e u r pour
le cérémonial de la séance royale d'ouverture de la session législative qui aura lieu m a r d i 10 novembre courant, à une heure;
Vu l'article 90 de la l o i d u - 5 0 mars 1856, modifié par la l o i
du 50 juin 1842, ainsi que l'article 59 du r è g l e m e n t communal
du 9 février 1 8 5 0 ,
Arrête :
Le mardi 10 novembre 1865,TTpartir de onze heures et demie,
toute circulation de voitures sera interdite sur la place des Palais,
dans la rue Royale, depuis la place Royale j u s q u ' à la rue T r e u r e n berg, dans la rue de la L o i , depuis la rue Royale jusqu'au boulevard, ainsi que dans la rue Ducale.
Sont exceptées de cette disposition les voitures de la C o u r , celles
des membres du Corps diplomatique, des Ministres du R o i , des
membres de la Législature et du Gouverneur de la province.
Les voitures conduisant des personnes au Palais de la Nation
devront, étant à vide, se retirer dans la direction du boulevard.
Un stationnement leur sera r é s e r v é dans la partie de la rue
Ducale vers la rue de Louvain.
Fait à Bruxelles, le 7 novembre 1865.
L'Échevin

ff. de
J.

Bourgmestre,

ANSPACII.
i.>
y

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend a :
28 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Boul. économ., rue des Tanneurs, ¿J4.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13
Uoogvelds, rue des Pierres, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
29 cent, par kil. chez :
Wiltems, rue Nuit-et-Jour, l o .
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.

29 cent, par kil. chez :
Rademaeker, rue Haute, 29t.
Rademaeker, rue Haute, 257.
Kumps, rue des Chartreux, 65.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Dccoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Lacken, 157.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 28.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 104.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 29.

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1863.
VEchevinjf. de Bourgmestre
J . ANSPACH.

Élargissement de la rue Montagne-aux-HerbesPotagères. — Encjuête.

Par délibération du 7 novembre 1863, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'élargissement de la rue Montagne-auxHerbes-Potagères.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 21 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 novembre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J.-ANSPACH.

Élargissement de la rue de l'Evêque. — Enquête.
Par délibération du 7 novembre 1863, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'élargissement de la rue de l'Évéque.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième division, au r e z - d e - c h a u s s é e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 21 de ce mois.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e
adressées à l'Administration communale, au plus l a r d , le m ê m e
jour, avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 10 novembre 1 8 6 3 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Enquête.
Par délibération d u 7 novembre 1865, le Conseil communal
a adopté un plan pour :
A. Le percement de rues sur l'emplacement de l'ancienne ferme
des boues et de l'ancienne caserne d u Petit-Château ;
B. Le prolongement et l'élargissement de la r u e d ' O p h e m ;
C. L'élargissement de la rue Saint-André et de la rue de la V o i r i e ;
D. L'établissement d'une place entre le chenal d u bassin de la
ferme des boues et le quai au Bois de construction.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième d i v i s i o n , au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 23 de ce mois.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e
adressées à l'administration communale, au plus tard, le m ê m e
jour, avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 10 novembre 1 8 6 5 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 564

Élargissement de la rue du Vautour et de l'impasse
Rousseau. — Enquête.

Par délibération du 14 août 1865, le Conseil communal a
a d o p t é , entre autres, un plan pour l'élargissement de la rue du
Vautour et de l'impasse Rousseau.
C o n f o r m é m e n t à l'article 5 de la loi du]!" juillet 1858, relative à l'expropriation pour assainissement des quartiers insalubres,
ce plan restera d é p o s é , pendant un mois, au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
a d r e s s é e s à l'Administration communale, avant l'expiration du
délai p r é c i t é .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 11 novembre 1865.

Le Collège,

Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 14 novembre 1863.
P r é s i d e n c e de M . JULES A N S P A C H , premier Échevin faisant

fonctions de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Installation de M . C h . Fontainas. — Communications. — Approbation d'un acte de l'administration des hospices. — Rapport fait par
M . W a l t e r , au nom de la section des finances, sur le budget de la bienfaisance
pour l'exercice 1864 ; vote des conclusions de ce rapport. — Continuation de
la discussion du projet de budget de la ville pour l'exercice 1864. — Vote des
conclusions du rapport de l a section des travaux publics relatif à l'alignement de l a place du Samedi. — Rapport de la section des travaux publics
sur l'alignement de la rue de la Cigogne. — Autorisation donuée à l'administration des hospices d'ester en justice contre le sieur Coubeaux.—Avis favorable
à une demande en concession pour s é p u l t u r e .

La séance est ouverte à deux heures précises.

— 565 —
Sont présents : MM. Anspach, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Échevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs , Walter, Cappellemans , Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Golïart, Orts,
Van Cutsem, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedenion, Funck, Leclercq, Fontainas, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Page, retenu par les devoirs de son office, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance.
M . le P r é s i d e n t . Avant d'aborder notre ordre du jour, j'ai
l'honneur d'informer le Conseil qu'une dépèche de M . le gouverneur, datée du 12 de ce mois, nous a annoncé que la députation
permanente du conseil provincial du Brabant a validé les élections
communales des 26 et 27 octobre dernier.
En conséquence, j'ai l'honneur d'inviter M . Charles Fontainas,
élu Conseiller communal le 26 octobre, en remplacement de son
père décédé, à prêter le serment prescrit par l'article 61 de la loi
du 50 mars 1836.
Voici la formule du serment : « Je jure fidélité au Roi, obéissance
» à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
09. Fontainas prête serment.
M . le P r é s i d e n t . Il est donné acte à M . Fontainas de la prestation de son serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de
Conseiller communal de la ville de Bruxelles. Jusqu'au renouvellement des sections, qui aura lieu au mois de janvier prochain, il
fera partie de la section du contentieux.

M . le P r é s i d e n t . Dans votre séance du 18 juillet dernier, vous
avez émis un avis favorable à une demande de l'administration des
hospices, tendante à ce qu'elle fût autorisée à attraire en justice
M. le notaire Crick, à l'effet de lui faire délivrer copie du testament de la dame Anne Crockaert, dont il ne voulait remettre qu'un
extrait. Aprèsautorisation de la députation permanente, le procès
a été intenté; mais M. le notaire Crick a aussitôt déféré à l'invitation
qui lui était adressée; il a promis de donner satisfaction à l'administration des hospices et il a pris l'engagement de payer les frais.

M. Ch. Potvin remercie le Conseil de la nomination dont il a été
1 objet dans la séance du 7 novembre courant.

— 56G —
M . l e P r é s i d e n t . J'ai r e ç u de notre collègue, M . Vanderlinden,
la lettre suivante :
« Monsieur le P r é s i d e n t ,
» J'ai l u dans le compte rendu de la séance du Conseil comm u n a l de samedi dernier, 7 novembre, les observations qui on!
é t é p r o v o q u é e s par une interpellation de M . Hauwaerts au sujet des
c a n d é l a b r e s à placer dans les rues et les promenades publiques.
» Ces observations renferment des inexactitudes que je désire
rectifier. C'est dans ce but que j ' a i l'honneur de vous adresser,
pour être communiquées
au Conseil, les explications qui suivent:
» M . Hauwaerts avance que la section des travaux publics
avait clé c o n v o q u é e pour donner son avis sur ces candélabres et
qu'elle avait d é c i d é qu'on devait adopter un seul modèle pour tous
les boulevards.
» C'est une erreur. A u mois d'avril 1 8 0 1 , quand i l s'est agi de
placer des c a n d é l a b r e s aux boulevards de l'Observatoire et du
R é g e n t , j ' a i p r é s e n t é à la section un m o d è l e que j'avais fait venir
de P a r i s .
» L a section ne l'a pas a d o p t é , mais on a décidé que des
c a n d é l a b r e s pareils à ceux du boulevard Botanique, seraient placés,
non pas s u r tous les boulevards, mais s u r ceux de l'Observatoire
et du R é g e n t .
» U n membre de la section, M . Demeure — qui se rappelle,
je n'en doute pas, ce d é t a i l , — avait fait observer, à ce sujet, que
l e boulevard du R é g e n t était trop r a p p r o c h é de celui de l'Observatoire, pour que l'on p û t songer à placer sur ces deux promenades,
des c a n d é l a b r e s d'un m o d è l e différent; mais que la même raison
de s y m é t r i e n'existait pas pour le boulevard de Waterloo, à partir
de la porte de N a m u r .
« M . Hauwaerts est
« qu'un second m o d è l e
» m i t é , a décidé q u ' i l
» ligne des boulevards.

é g a l e m e n t dans l'erreur quand i l dit :
a é t é soumis à la section, qui, à l'unanifallait maintenir le premier sur toute la
»

» I l n'y a jamais eu d'autre modèle p r é s e n t é que celui de Paris
c l i l n'a jamais été question de toute la ligne des boulevards;
le p r o c è s - v e r b a l de la section en fait f o i .
» M . Goffart n'est pas plus exact, quand i l dit « qu'il suffira
» de consulter les p r o c è s - v e r b a u x de la section pour s'assurer de
• sa d é c i s i o n . »
« P o u r c o m p l é t e r mes observations sur ces interpellations,
j'ajouterai que j ' a i fait faire des dessins de c a n d é l a b r e s , se rapprochant du m o d è l e de P a r i s , pour ê t r e placés sur nos promenades
p u b l i q u e s , sur les autres boulevards et dans nos rues. Deux

— 367 —
dessins, de grandeur d'exécution , ont été faits dans les bureaux
de l'Hôtel de V i l l e .
> Sur une observation de M . GolTart, le dessin a été m o d i f i é ;
et la section a adopté un m o d è l e , grandeur d ' e x é c u t i o n , en p l â t r e ,
où le fût était cannelé au lieu d'être e n t o u r é d'une guirlande.
» C'est ensuite de cette décision que le Collège a fait la commande de six c a n d é l a b r e s , comme s p é c i m e n s . pour la place d u
Béguinage. Tous les membres de la section sont allés les voir, pour
juger de leur effet. Aucune critique n'a é t é faite.
> Je me trompe; M . Goffart a t r o u v é qu'ils étaient trop b a s ;
mais comme cette observation n'était a p p u y é e par aucun autre
membre, j ' a i cru ne pas devoir en tenir compte.
» C'est plus tard que le Collège a fait p r o c é d e r à l'adjudication
de 130 de ces m ê m e s c a n d é l a b r e s pour ê t r e placés sur diverses
places publiques, dans la rue du M i d i et au boulevard de W a t e r l o o .
> Un rapport adressé au Collège, par M . V a n d e r a u w e r a , i n d i que la répartition de ces c a n d é l a b r e s dans les endroits que je viens
de citer.
» Les candélabres placés au boulevard Botanique avaient coûté
173 francs avec les frais de la pose, mais non compris la pierre
bleue, qui leur sert de base, et le modèle nouveau n'en coûte que
85, pose comprise.
> En présence de l ' é n o r m e différence de p r i x , le Collège a cru
faire acte de bonne administration, en faisant placer au boulevard
de Waterloo les c a n d é l a b r e s , nouveau m o d è l e , q u i l'emportent
encore sur les autres, sous le rapport de l'éclairage de la voie p u blique.
» Veuillez a g r é e r , etc. >.
M. H a u w a e r t s . Il est possible que ma m é m o i r e m'ait fait
défaut sur certains points des décisions de la section des travaux
publics. J'avais p r i é le Collège d'examiner les procès-verbaux de la
section. Je demande que l'on vérifie si en effet, comme l'avance
M. Vanderlinden, c'est ma m é m o i r e qui m'a fait défaut, ou si je ne
suis pas dans le vrai en soutenant que la section a rejeté à l'unanimité de ses membres, sauf M . V a n d e r l i n d e n , le projet de c a n d é labre que l'honorable échevin l u i avait p r o p o s é , et qu'elle a décidé
qu'il ne fallait adopter qu'un seul modèle pour toute la ligne de nos
boulevards. Je me souviens parfaitement de ce fait. Je me rappelle
même avoir dit q u ' i l était inutile de faire de nos boulevards une
carte d'échantillons de tous les c a n d é l a b r e s q u i existent.
M . G o f f a r t . J'ai d e m a n d é aussi que l'on consultât les p r o c è s verbaux. Il n'y a que ce moyen de juger entre M . Vanderlinden
et nous.

— 568 —
M . Hauwaerts. Remarquez que M. Vanderlinden termine sa
lettre en me donnant complètement raison ; car il dit que le Collège
a cru devoir, dans un but d'économie, faire placer au boulevard
de Waterloo des candélabres d'un modèle nouveau.
M . le P r é s i d e n t . Voici les passages des procès-verbaux de
la section des travaux publics qui se rapportent aux candélabres :
• Séance du 27 avril 1861. — Messieurs les membres delà
section descendent au rez-de-chaussée pour examiner un exemplaire du candélabre du boulevard de Sébastopol à Paris, que
M . le Président propose de placer à l'un des boulevards.
» Après examen, le candélabre existant est maintenu par cinq
voix contre une, celle de M le Président. »
« Séance du 20 juin 1861. — Le Collège désirerait que les
boulevards fussent éclairés pour les fêtes de septembre. M. le
Président soumet à cet effet, à la section, un dessin de candélabre
et prie la section de vouloir bien également se prononcer sur celui
de Paris.
« La section s'en tient à son vote du 27 avril, par lequel elle
a rejeté le modèle du boulevard de Sébastopol et a maintenu le
candélabre existant au boulevard du Jardin Botanique.
» Cette décision est prise par cinq voix contre une, celle de
M. le Président. »
« Séance du 5 mars 1862. — Les dessins , en grandeur
d'exécution, des candélabres de la place du Congrès et de la place
du Béguinage sont mis sous les yeux de la section.
>• Après examen, ces dessins sont adoptés, avec réserve de
donner plus d'ampleur à la partie supérieure de la colonne du
candélabre de la place du Béguinage. »
M. Hauwaerts. — Après celte lecture, toute justification
devient inutile de ma part. Il est évident que c'est M. Vanderlinden qui a manqué de mémoire.

M. l ' É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Par testament public, reçu par le notaire Vanderlinden, le
25 janvier dernier, la dame Marie-Josèphe Goffin, veuve de
M. Jean-Joseph Hanciau, rentière en notre ville, a fait les dispositions suivantes :
« Je donne et lègue encore à l'hospice des Ursulines une somme
de cinq cents francs, et à l'hospice de Sainte-Gertrude également
une somme de cinq cents francs, aussi une fois donnée, avec prière

— 369 —
àMessieufS les administrateurs desdits hospices de faire assister
à non service funèbre les vieillards de ces deux établissements.
» Je veux que les sommes ci-dessus léguées soient payées par
[es soins de mon exécuteur testamentaire dans les trois mois de
mon décès, exemptes de tous frais et droits. »
La dame veuve Hanciau est décédée à Bruxelles, le 8 octobre
dernier.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours, par
délibération du 3 de ce mois, demande l'autorisation d'accepter
ces deux legs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre cette délibération, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. W a l t e r fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
La section des finances a examiné avec le plus grand soin le
budget de la bienfaisance dressé par le Conseil général d'administration des hospices et secours, pour l'année 1864.
Ce document est établi sur les m ê m e s bases que les années
précédentes, avec cette seule différence qu'au chapitre des dépenses
on a réuni, sous un titre spécial, les intérêts de tous les legs particuliers pour distribution aux pauvres. Cette manière de procéder
est, en effet, plus claire, plus juste et plus rationnelle, parce que les
dépenses de même nature sont ainsi groupées sous une m ê m e
rubrique.
Comparé au budget de 1863, celui de 1864 p r é s e n t e , défalcation faite de la réserve des comités de charité et des hospices:
En recettes, une augmentation de . . . . fr. 11,051 62
Et en dépenses, une augmentation de . . . .
25,045 54
Mais cet excédant sera couvert par la réserve de 1865, qui est
de fr. 23,037 56.
L'augmentation dans les dépenses provient surtout du r e n c h é rissement des denrées alimentaires et du prix élevé du coton.
Cependant, en présence de la récolte abondante de cette année,;
il est grandement à p r é s u m e r que l'administration des hospices
obtiendra des résultats plus avantageux pour le budget de 1865.
Déjà, en effet, des diminutions importantes ont été obtenues,
pour l'année prochaine, sur plusieurs adjudications.
Quant au service a r r i é r é , les recettes et dépenses sont justifiées'
par deux annexes qui comprennent les sommes à recevoir ou'
15.

— 370 —
à liquider par la caisse de la bienfaisance au l
sur l'année 1802 et les a n n é e s a n t é r i e u r e s .

p r

janvier dernier

Quant au service courant, voici les modifications les plus
importantes qui peuvent vous ê t r e signalées :
Dans les recettes, l e chiffre des fermages est augmenté de
fr. 10,603-77, ce qui provient de nouvelles conditions obtenues
par le renouvellement des baux.
L'article relatif aux i n t é r ê t s des sommes déposées au monl-dep i é t é a subi une diminution de fr. 3,709-34, ce qui est, d'une
_part, la conséquence de divers remboursements de capitaux réapp l i q u é s en fonds de l'État, et, d'autre part, de la réduction d'intérêt
de 3 à 4 1/2 p. c. Le m o n t - d e - p i é t é ayant la faculté de se procurer
des fonds à 4 1 / 2 , l'administration de la bienfaissante ne pouvait
raisonnablement en demander davantage.
Les rentes à charge de l'État obtiennent une majoration de
fr. 11,163-80 qui provient: 1° de la vente des matériaux et des
terrains de l'ancien local du m o n t - d e - p i é l é , ainsi que d'autres
immeubles; 2° du remboursement de rentes à charge de particuliers et de prêts faits à l'administration du monl-de-piété ;
3° d ' i n d e m n i t é s pour concessions de terrains aux différents cimetières de la ville.
Pour ce qui concerne le chapitre des dépenses, voici celles que
nous crovons devoir mentionner :
La somme affectée pour frais d'égouts, de pavages et 10p. c. des
ventes de terrains a été portée à 50,000 francs, au lieu de 18,000
a r r ê t é s au budget de 1865, soit une augmentation de 12,000 francs.
Ce crédit est destiné : 1° à payer les d é b o u r s et honoraires des
notaires; 2° à faire face aux frais d'établissement. Mais la somme
réclamée ne doit être considérée que comme une avance, puisque
les frais d'égouts et de pavage sont r e m b o u r s é s à l'administration
des hospices par les a c q u é r e u r s des terrains longeant les rues
nouvelles.
Le traitement de treize e m p l o y é s , commissionnaires et concierges
des comités de c h a r i t é ont été majorés, en somme, de 1,880 francs,
afin de mettre la r é m u n é r a t i o n de leurs services en rapport avec
leur travail.
Le chiffre des pensions d'enfants entretenus à charge de la
bienfaisance se trouve aussi a u g m e n t é de 6,000 francs, c'est-à-dire
que de 24,000 francs a r r ê t é s au budget de 1865, i l est porté
à 50,000 francs pour 1864. 11 est malheureusement constaté que
les admissions, q u i n'ont cependant lieu qu'en cas d'absolue
nécessité, suivent une progression considérable. Ainsi, en 1830,
on ne comptait que 180 enfants à charge de la bienfaisance;
aujourd'hui, i l y en a plus de 600. Il est vrai que la population

— 571 —
ouvrière s'accroît continuellement et que les besoins de première
nécessité ne diminuent pas.
En résumé, le budget qui vous est soumis se présente comme
suit:
Receltes du service a r r i é r é
.
M
»
courant
.
Encaisse des comités de charité .

.
.
.

.
.

fr. 195,595 24
. 457,281 76
. 67,281 54

Ensemble .

.

. 718,156 54

Dépenses.
1»
2"
5°
4°
5"
fi'
7°
8°
9°
10°
11°

Charges sur les biens
.
Frais de voirie et de ventes
Comités de charité .
.
Secours par suite de legs
Secours divers .
.
.
Secours par les comités .
Frais d'administration .
Recouvrement des secours
Non-valeurs .
.
.
Réserve
Dépenses pour ordre
.

fr.
9,005 14
.
50,000 00
.
25,600 00
.
9,922 22
.
14G,425 50
. 200,000 00
.
24,500 00
.
5,000 00
.
7 26
11,682 11
.
67,281 54

Total du service courant
Rappel du service a r r i é r é

.
.

fr. 525,221 77
.
192,954 77

Total des dépenses.

.

.

.

718,156 54

Chiffres égaux auxquels la section des finances vous propose,
Messieurs , d'approuver le budget de la bienfaisance pour
l'exercice 1864.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion des
articles du projet de budget de la ville pour l'exercice 1864 (1).
Chapitre 2 . — Dépenses extraordinaires.
| 1 . — Remboursements divers et intérêts.
er

— Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat (2).
Art. 4. Intérêts à 5 p. c. l'an du solde du prix d'acquisition de
la Maison du R o i , 10,000 francs.
(1) Voyez mprà, p. 338.
(2) Par suite du vote de la proposition de M . Couteaux à l'article 4, le chiffre
de l'article t" « Remboursement de rentes perpétuelles : fr. 4,023,212-83 » est
réduit à fr. 3,823,512-83.

— 372 —
M . C o u t e a u x . Je crois, Messieurs, que la ville ferait acte de
bonne et sage administration en remboursant cette rente, d'autant
plus qu'une partie de la somme disponible de l'emprunt est destinée
au remboursement des rentes perpétuelles. Les remboursements
sont insignifiants, puisque la somme de fr. 4,196,466, portée au
budget de 1865, ligure au budget de 1864 pour fr. 4,023,212-83.
Je ne vois donc pas un grand inconvénient à rembourser
200,000 francs, pour lesquels nous devons servir annuellement
10,000 francs de rente, l'expérience ayant démontré, à trois époques différentes, que la ville a e m p r u n t é au-dessous de 5 p, c.
amortissement compris.
S i , au lieu de maintenir l'état de choses actuel, la ville avait
affecté 200,000 francs du dernier emprunt au remboursement en
question, i l en serait r é s u l t é , à l'expiration des 66 années de son
terme, une économie de 640,422 francs sur le pied de 4-40.—En
effet, la ville eût payé 8.800 francs par an pour amortir en 66 ans
les 200,000 francs de capital, tandis que maintenant elle paie
10,000 sans rien amortir du tout. — La différence de 1,200 francs
par an, en calculant l'intérêt composé, fait au bout de 66 ans, y compris le remboursement du capital, la somme énorme de 640,422fr.
ce q u i , à vrai dire, ne représente actuellement que 57,545 francs.
— Une. considération qui me fait encore désirer ce remboursement, c'est que la somme disponible de l'emprunt n'est productive
que d'un intérêt de 5 p. c.
C'est donc encore de ce chef une économie de 4,000 francs l'an.
M.. l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Cette proposition a déjà été faite
l'année d e r n i è r e . V o i c i ce que notre honorable Bourgmestre y a
r é p o n d u . Il a dit que, lorsque nous avons contracté l'emprunt, nous
y avons d o n n é une affectation spéciale. L'emprunt est destiné au
remboursement des titres de notre emprunt de 1843, au remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s , et l'excédant doit s e r v i r a des
travaux publics. Voilà pourquoi l'on n'a pas admis le remboursement de cette rente l'année d e r n i è r e .
Le Conseil veut-il aujourd'hui revenir sur son vote d'alors?
Le Collège n'y voit pas d ' i n c o n v é n i e n t ; mais i l demande que les
200,000 francs ne soient pas pris sur la somme destinée au
remboursement des rentes perpétuelles, puisque cette somme a
une affectation spéciale. Il vaudrait mieux r é d u i r e d'une somme
de 200,000 francs le chapitre des dépenses extraordinaires.
M . C o u t e a u x . On ne vous demande pas le remboursement des
rentes perpétuelles.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Il n'en est pas moins vrai que les
quatre millions qui viennent d'être votés par le Conseil à l'art. 1
er

cesseront d'être affectés, comme ils l'ont é t é j u s q u ' a u j o u r d ' h u i ,
M remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s .
M . C o u t e a u x . Voyez la p r o p o r t i o n de vos remboursements;
cela dit tout.
flfï. H a u w a e r t s . Comme l ' a n n é e d e r n i è r e , j'appuie la p r o p o sition de M . Couteaux. Je ne crois pas que M . l'échevin des finances
soit dans le \ r a i en disant q u ' i l faut prendre les 2 0 0 , 0 0 0 francs,
non pas sur la somme affectée au remboursement des rentes p e r p é tuelles, mais sur les c r é d i t s extraordinaires a c c o r d é s pour les t r a vaux publics.
Je m'explique. Une grande partie de nos renies p e r p é t u e l l e s sont
constituées en m a i n m o r t e , c ' e s t - à - d i r e qu'elles ne seront jamais
remboursées. Il n'y a donc aucune difficulté, aucun i n c o n v é n i e n t
à prendre sur une somme q u i ne nous rapporte que 5 p . c , et
qui est destinée au remboursement de rentes q u i ne seront jamais
remboursées, q u i ne peuvent pas l ' ê t r e , une somme de 2 0 0 , 0 0 0
francs pour rembourser la rente de la Maison d u R o i , q u i nous

coule 5 p. c.

M. H o c h s t e y n . L ' a n n é e d e r n i è r e , j ' a i pris l'initiative de l a
proposition de remboursement de l a rente de la Maison du R o i ;
je n'ai pas eu de s u c c è s . A u j o u r d ' h u i , je vois avec plaisir que l'honorable M . Couteaux a c r u devoir la reproduire.
Je ne comprendrais pas qu'une administration soucieuse des
intérêts de ses a d m i n i s t r é s laissât entre les mains de ses d é b i t e u r s
un capital de plusieurs m i l l i o n s sur lequel elle ne reçoit qu'un
intérêt de 3 p. c , tandis qu'elle lève un capital pour lequel elle
doit payer 5 p . c , c'est-à-dire 2 p . c. de plus qu'elle ne reçoit
pour les sommes laissées entre les mains des bailleurs de fonds
de l'emprunt.
L'année d e r n i è r e , vous avez d é p e n s é environ 180,000 fr. pour
l'extinction de rentes p e r p é t u e l l e s . Cette a n n é e - c i , v o u s portez à votre
budget une somme de 4 , 0 2 5 , 0 0 0 francs dont la d é p e n s e c o m p l è t e
ne s'effectuera é v i d e m m e n t pas. V o u s n'avez donc pas besoin de
porter la perturbation dans les d é p e n s e s à faire pour les travaux
d'utilité p u b l i q u e .
Je persiste à demander le remboursement de l a rente de l a
Maison du R o i , parce que je crois que l ' i n t é r ê t bien entendu de la
ville l'exige.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Le Collège ne s'oppose pas a u
remboursement des 2 0 0 , 0 0 0 francs. Il ne fait d'observation que
sur les moyens. V o u s dites que la somme de quatre m i l l i o n s q u i
figure au budget pour le remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s
ne sera pas r e m b o u r s é e . D ' a c c o r d ; mais les c r é d i t s a l l o u é s pour
les travaux publics ne seront pas d é p e n s é s . P o u r q u o i ne pas laisser

— 374 —
intacte la somme destinée au remboursement des rentes perpétuelles? Pourquoi ne pas prendre la somme nécessaire sur les
crédits affectés aux travaux publics ?
M . Hochsteyn. Je ne veux pas que l'on distraie quoi que ce
soit de l'argent destiné aux travaux publics, parce qu'il peut arriver
que, dans un avenir r a p p r o c h é , vous soyez obligés de le dépenser
d'urgence ; mais, puisque vous avez une recette de quatre millions
que vous ne dépenserez certainement pas, i l est évident qu'il vaut
mieux l'employer à rembourser nos dettes que de la garder en caisse.
M . Couteaux. S i vous faites beaucoup d'économies de ce genre,
vous aurez de l'argent pour vos grands travaux.
M . Funck. I l y a un moyen de mettre tout le monde d'accord
sans rien prélever sur le remboursement des renies perpétuelles ni
sur les travaux publics. Vous avez à l'article 4 des recettes extraordinaires un prélèvement sur les fonds de l'emprunt, de 1,689,272
francs. Mettez 1 ,889,272 francs, vous aurez ainsi vos 200,000
francs.
_r_

M . l'Echevin Watteeu. Croyez-vous que ce chiffre soit élastique?
M . Funck. Il doit l'être un peu, car i l change. Je vois au budget les mots : Prélèvement
sur l'emprunt; et comme prélever
signifie prendre préalablement une partie sur le total, je suis en
droit de croire qu'il reste encore une partie de l'emprunt disponible.
M . l'Échevin Watteeu. Nous prélevons tout ce qui est disponible. Messieurs, nous sommes tous d'accord sur un point, c'est
qu'il est utile d'opérer le remboursement. Les divergences ne surgissent que quant au mode à suivre. Sous ce rapport, je partage
l'opinion de l'honorable M . Hochsteyn. I l me paraît rationnel de
diminuer les 4,023,212 francs 89 centimes des 200,000 francs
nécessaires au remboursement de la rente de la Maison du Roi,
car i l est certain que ces quatre millions ne seront pas employés.
Il peut y avoir doute sur le point de savoir si toutes les sommes
allouées pour les travaux publics seront dépensées; mais au moins
c'est un doute, tandis qu'on a la certitude que la somme destinée
au remboursement des rentes perpétuelles ne sera pas absorbée.
M. Jacobs. Nous avons au budget une somme pour le remboursement de renies perpétuelles ; une partie de celte somme
a déjà été d é p e n s é e ; cette somme est due. Quant à moi, je suis tout
à fait de l'avis de M . De V a d d e r ; je trouve qu'il vaut beaucoup
mieux retrancher quelque chose des crédits affectés aux travaux

—

575 —

publics, ces crédits ne pouvant é v i d e m m e n t pas ê t r e é p u i s é s dans
\c courant de l ' a n n é e , que d'entamer une somme q u i ne nous
appartient pas, q u i appartient à des tiers.
M . Ranwet. V o i c i p o u r q u o i l ' o n propose de faire porter la
dépense sur un chapitre que l'on est certain de ne pas absorber.
Si dès aujourd'hui nous imputons les 2 0 0 , 0 0 0 francs s u r les
quatre millions, notre budget une fois a p p r o u v é nous n'avons plus
d'autorisation à demander au gouvernement. S i au contraire nous
remboursons la rente de la Maison d u R o i en retranchant
200,000 francs aux travaux p u b l i c s , le j o u r o ù nos travaux exigeront que cette somme soit d é p e n s é e , nous aurons besoin de l'autorisation du gouvernement pour l'imputer s u r le chapitre des
rentes p e r p é t u e l l e s .
M . l ' É c h e v i n Watteeu. L ' h o n o r a b l e M . Jacobs commet une
erreur qui s'est déjà produite lors d'un vote p r é c é d e n t , que le Conseil
a eu plus d'une fois occasion de regretter. Je veux parler de
l'aliénation des anciens terrains de l'esplanade de la porte de
Namur. Quand i l s'est agi de la vente de ces terrains, quelques
membres, p a r m i lesquels j e me t r o u v a i s , s'y sont o p p o s é s en
disant que c'était le seul emplacement u n peu vaste q u i r e s t â t
encore aux environs de Bruxelles. O n nous a objecté que ces
terrains étaient l a garantie d'un emprunt de trois à quatre cent
raille francs. J ' a i r é p o n d u ce que je vais r é p é t e r à M . Jacobs.
Celui à qui nous empruntons peut demander le remboursement,
rien de plus; i l n'a pas le d r o i t de s ' e n q u é r i r de l'origine des
deniers au moyen desquels on le rembourse.
Si l'on nous r é c l a m e le remboursement de certaines rentes
perpétuelles, p r é t e n d r a - t - o n que nous ne pouvons pas r e m b o u r ser parce que nous n'aurons plus ces quatre m i l l i o n s ? Mais nous
aurons d'autres ressources, et nous pourrons é t e i n d r e notre
dette sans que notre c r é a n c i e r ait le droit de nous dire : V o u s me
paierez avec tel p r o d u i t et pas avec tel autre.
M . Jacobs. Avec q u o i le paierez-vous ?
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Avec l'argent d e s t i n é aux travaux
publics par e x e m p l e , p u i s q u e , vous le reconnaissez v o u s - m ê m e ,
il ne sera pas d é p e n s é cette a n n é e . Que vous i m p u t i e z les
200,000 francs s u r les c r é d i t s a l l o u é s p o u r les travaux publics o u
sur les quatre m i l l i o n s affectés au remboursement de rentes perpétuelles, c'est absolument la m ê m e chose; c a r , dans le p r e m i e r
cas, si vos travaux publics ont besoin, l ' a n n é e prochaine, des
200,000 francs que vous l e u r aurez e n l e v é s , vous serez obligés de
les prendre s u r u n autre a r t i c l e , et vous les prendrez s u r les
quatre millions, q u i , de toutes les m a n i è r e s , seront e n t a m é s .

M . J a c o b s . I l y a des travaux publics q u i ne se feront certainement pas dans le courant de l'exercice prochain. Je citerai
entre autres les casernes, pour lesquelles nous portons au budget
u n m i l l i o n que nous ne d é p e n s e r o n s pas. Rien ne s'oppose à°ce
que nous imputions sur celte somme les 200,000 francs nécessaires au remboursement de l a rente de la Maison du R o i .
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Vous avez tort de préjuger la dépense
des casernes. Rien que les terrains peuvent absorber le million.
r

M . l'Echevin De Vadder. Permettez-moi, messieurs, de
vous dire ce q u i m ' a r r ê t e . Vous avez au budget un article de
quatre m i l l i o n s . A u j o u r d ' h u i vous l'entamez en prélevant sur cet
article une somme de 2 0 0 , 0 0 0 francs.
Les idées de beaucoup de mes collègues me font craindre que
nous ne soyons p o r t é s , dans le courant de l'exercice prochain,
à demander une autre somme à ce m ê m e article et que, de somme
en somme, nous ne soyons a m e n é s à d é p e n s e r les quatre millions
en embellissements ou autrement. J'aime à croire pourtant que
mes craintes ne se r é a l i s e r o n t pas.
Je dois rectifier une erreur de l'honorable M . Hochsteyn. Si le
remboursement de la rente de la Maison d u R o i n'a pas été opéré
j u s q u ' à p r é s e n t , c'est q u ' i l était hors de notre pouvoir de le faire.
L e contrat que nous avons consenti avec M . G a l l a i t ne nous donnait
la faculté de rembourser qu'au bout de trois ans. O r , ces trois ans
ne sont e x p i r é s que depuis quelques mois. Le Collège n'a donc
pas fait acte de mauvaise a d m i n i s t r a t i o n , puisqu'il n'avait pas le
droit de rembourser.
M . C o u t e a u x . Nous ne b l â m o n s pas u n acte de mauvaise
a d m i n i s t r a t i o n ; nous conseillons un acte de bonne administration.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Je regrette de ne pas être d'accord
avec l'honorable M . De V a d d e r . S i M M . Hochsteyn et Couteaux
demandaient de prendre 2 0 0 , 0 0 0 francs s u r les 4 millions pour
les d é p e n s e r en travaux p u b l i c s , je comprendrais ses appréhensions ; mais i l ne s'agit pas de cela. Nous sommes en présence de
deux dettes, dont l'une est o n é r e u s e . On vous demande de rembourser de p r é f é r e n c e la dette la plus o n é r e u s e , et vous hésitez.
Appliquez cette a n n é e , s i vous le v o u l e z , u n m i l l i o n au remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s ; mais au moins que le bénéfice du
remboursement de la rente de la Maison d u R o i soit acquis à
la v i l l e .
M. R a n w e t . I l s'agit simplement de deux remboursements;
on vous demande de commencer p a r celui de la renie de la Maison
du R o i .
M. Veldekens. Je partage l'opinion de M . l'Échevin Watteeu.

—

577 —

Je crois que c'est un acte de bonne administration que de rembourser un capital qui nous coûte 5 p . c., puisque, j u s q u ' à p r é s e n t ,
la ville s c s l toujours p r o c u r é des fonds à un taux inférieur.
Bf. Funck. Combien a produit le dernier emprunt?
M . l'Echevin De Vadder. 2 2 , 7 2 7 , 2 7 2 francs.
M . Funck. A l o r s i l est impossible que le solde disponible ne
soit que de 1,689,272 francs. Ce chiffre ne fait supposer qu'un
emprunt de 2 1 , 5 0 0 , 0 0 0 francs. I l doit y avoir encore une somme
disponible.
M . l'Échevin De Vadder. Vous oubliez que nous avons
remboursé à la Société Générale 1,200,000 francs de bons communaux. Ajoutez celte somme au chiffre que vous venez d'indiquer
et vous arrivez à 2 2 , 7 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Couteaux. C'est par erreur que l ' o n appelle cet emprunt :
l'emprunt de 25 m i l l i o n s , puisqu'il n'a produit que 22,700,000 fr.
M . le P r é s i d e n t . C'est un emprunt nominal de 25 millions.
Il y avait 250 mille obligations de 100 francs.
M . Veldekens. Ces obligations n'ont été émises q u ' à 9 7 .
M le P r é s i d e n t . Je crois inutile de mettre aux voix le p r i n cipe du remboursement q u i est admis par tout le monde.
Je vais mettre aux voix la question de savoir si les 200,000 fr.
seront imputés sur l'article 1 des dépenses extraordinaires.
e r

M. Walter. I l n'y a pas d'opposition.
M . le P r é s i d e n t . M . Jacobs insisle-l-il?
M. Jacobs. N o n , M . le P r é s i d e n t ; je suis seul.
M. le P r é s i d e n t . Le Conseil décide donc que l'article l ' des
dépenses extraordinaires sera d i m i n u é de 200,000 francs et que
l'article 4 sera p o r t é à 200,000 francs.
T

M . l'Échevin Watteeu. L'article 4 doit être p o r t é à 210,000 fr.
M . Orts. N o n , car i l n'y a qu'un prorata d ' i n t é r ê t à payer.
M . l ' É c h e v i n De Vadder. I l y a un c a l c u l a faire, et ce
calcul ne peut être fait i m m é d i a t e m e n t . Je prie le Conseil de se
borner à décider que la rente de la Maison d u R o i sera r e m b o u r s é e ,
que l'article i " des d é p e n s e s extraordinaires sera, dans ce but,
diminué de 200,000 francs, et de s'en rapporter au Collège pour
la fixation du chiffre de l'article 4 .
— Adhésion.

—

578

—

L'article i . « Remboursement de rentes perpétuelles » est
réduit au chiffre de fr. 5,825,212-85 c\
, r

— La iixation du chiffre de l'article 4 est laissée au Collège.
g 2. — Travaux publics.
— Les articles 5 et 6 sont adoptés sans débat.
Art. 7. Travaux aux sources de Brainc-l'Alleud, 50,000 fr.

M . le Président. Le crédit alloué pour la distribution d'eau
s'élevait l'année dernière à 100,000 fr. Cette année, il se divise en
deux articles: 50,000 fr. pour l'extension du système de distribution d'eau, qui devient chaque année moins coûteuse à mesure
qu'il se complète, et 50,000 fr. pour l'acquisition de certaines
sources aux environs de notre réservoir de Braine-l'Alleud, et
pour des travaux destinés à en amener les eaux vers notre ligne
principale. Ce n'est donc qu'une régularisation.
— L'article 8 est adopté sans débat.
Art. 9. Solde des dépenses pour la nouvelle caserne des pompiers et la 7 école, 60,000 francs.
e

M. le Président. Dans ce solde est comprise la dépense pour
l'ameublement, la construction des trottoirs et l'érection des
trophées du pavillon central.
— L'article 9 est adopté.
— L'article 10 est adopté sans débat.
Art. 11. Construction d'une école moyenne inférieure et reconstruction de l'école primaire n° 1, 100,000 francs.
Bfl. le Président. La rédaction de cet article a subi un léger
changement : « Construction d'une école moyenne inférieure,
reconstruction de l'école primaire n° 1, et construction d'une
9° école. » Le Collège a en vue la création d'une école, d'ailleurs
peu importante, au quartier Léopold.
— L'article 11 est adopté.
— Les articles 12 à 14 sont adoptés sans débat.
Art. 15. Candélabres et bordures aux boulevards, 50,000 fr.

M . Cattoir. Je vois par le rapport que cette dépense est destinée au boulevard du Midi; d'ailleurs cela a été confirmé dans la
dernière séance; mais, en présence de cet article, je signalerai
à l'administration qu'un restant de l'ancien malheureux fossé doit
encore être comblé.
Rien n'empêche, me paraît-il, que le ruisseau qui occupe le
milieu du chemin de ronde soit déplacé. Tout en rendant ainsi
le terrain libre, le ruisseau ne serait que mieux en correspondance
avec la section qui se trouve en amont de ce chemin.

— 379 —
M . Hauwaerts. J'appuie la proposition de M . Cattoir dans
l'intérêt de ce quartier, q u i sera ainsi assaini, et dans l'intérêt de
la ville qui possède en cet endroit beaucoup de terrains qu'elle
sera amenée à vendre d'ici à peu de temps. I l sera nécessaire alors
de continuer l'égout qui a été c o m m e n c é l'année d e r n i è r e . On vous
demande de faire cette d é p e n s e un peu plus t ô t .
M, Cattoir. Je ne demande pour le moment que le d é p l a c e ment du ruisseau. L a construction de l'égout viendra plus tard ;
mais i l serait bon que dès à p r é s e n t le ruisseau fût mis plus directement en rapport avec la section s u p é r i e u r e .
M . l'Échevin Watteeu. Ce ruisseau se trouve-t-il au milieu
du chemin de ronde?

M. Cattoir. O u i .
M . le P r é s i d e n t . Le Collège examinera la question.
— L'article l b est a d o p t é .
— L'article 10 est a d o p t é sans d é b a t .
Art. 17. Rues nouvelles «à é t a b l i r dans le quartier d'Anderlecht,
élargissement des rues des Chartreux et d u F e r ; prolongement
des rues du F o s s é - a u x - L o u p s , des Teinturiers et de la R é g e n c e ,
1,000,000 francs.
M . le P r é s i d e n t . I l faut ajouter : « et de la rue de l'Hôpital.»
M . Cattoir. Tous les travaux dont se compose l'article en
discussion sont d'une grande nécessité ; mais ceux dont l'urgence
est démontrée à l'évidence depuis longtemps par la nature des
lieux et q u i , en m ê m e temps, c o û t e r o n t relativement le m o i n s ,
sont l'enlèvement du seul obstacle q u i existe à l'entrée de la rue
du Fer, ainsi que le prolongement de la rue du Fossé-aux-Loups.
En ce qui concerne cette d e r n i è r e rue, je pense que les riverains
se sont cotisés pour intervenir dans une partie de la d é p e n s e ; c'est
un exemple q u i , s ' i l était suivi plus souvent, faciliterait et activerait singulièrement les a m é l i o r a t i o n s dont l'administration ne cesse
desoccu per.
»
M . l'Échevin Watteeu. Cela est exact sauf pour la rue d u F e r .
M . Veldekens. L a souscription a produit o,600 francs.
M . l'Échevin Watteeu. O u i , pour le prolongement de la rue
du Fossé-aux-Loups.
M ; Cattoir. O n m'a p a r l é de 16,000 francs.
— L'article 17 est a d o p t é avec l'addition i n d i q u é e par M . le
Président.
Art. 18. Palais de justice, 100,000 francs.

— 580

-

M . Orts. Le Collège a-t-il été informé que le gouvernement
aurait donné son adhésion à un projet qui modifie l'emplacement
choisi d'accord avec le conseil communal?
M . le P r é s i d e n t . Aucune information de ce genre n'est parvenue à l'administration. Les journaux ont annoncé que M. de
Mérode avait fait avec le gouvernement un contrat définitif. Il n'en
sait pas davantage.
— L'article 18 est adopté.
Art. 19. Construction de casernes, 1,000,000 de francs.
M . le P r é s i d e n t . La section des finances propose 800,000 fr.
— L'article 19 est adopté avec cette réduction.
A r t . 20. Nouvelle bourse, 800,000 francs.
M . Gapouillet. — Je pense que c'est l'occasion de demander
au Collège qu'on nous soumette dans un bref délai le rapport de
la commission de la Bourse, commission qui a été instituée au
mois d'octobre de l'année dernière, afin que le Conseil puisse
donner son approbation définitive pour faire mettre la main à
l'œuvre le plus tôt et le plus activement possible, et donner ainsi
satisfaction aux légitimes réclamations du commerce de Bruxelles.
M . le P r é s i d e n t . Je rappellerai que cette commission était
présidée par notre regretté bourgmestre et que sa longue maladie
a eu pour conséquence d'arrêter les séances de celte commission.
J'ai relu aujourd'hui même tous les procès-verbaux des séances
qui ont été sténographiés, et bien que les travaux soient avancés,
i l reste encore beaucoup à faire; i l y a des résolutions graves
à prendre au point de vue des intérêts financiers de la ville de
Bruxelles.
Dans ces circonstances, le Collège s'est demandé s'il était opportun de réunir cette commission. Il a cru plus sage d'attendre que
l'administration de la ville soit reconstituée. Voilà le seul motif
du retard.
J'ai reçu i l y a un mois la visite de plusieurs membres de cette
commission, qui sont venus me demander si ces séances seraient
reprises. Je leur ai fait la même réponse que je viens de faire
à l'honorable M . Capouillet. Us ont très-bien compris qu'il valait
mieux attendre quelque peu pour tâcher de mener à bonne fin
cette importante affaire.
EŒ. Lemaieur. A u sein de cette commission, i l a été question
de l'intervention du gouvernement et de la province. Le Collège
a-t-il reçu à ce sujet une réponse qui permette d'espérer un
subside pour faciliter les travaux?
M . le Président.

Je pourrais donner

quelques

exphea-

—

581 —

lions à cet égard; mais je ne crois pas que la discussion
aujourd'hui.

aboutisse

Jfl. L e m a i e u r . Je demande seulement si l'on est d è s à p r é s e n t
sur de quelque chose.
M . le P r é s i d e n t . Rien n'est encore positivement fait.
— L'article 19 est a d o p t é .
— Les articles 20 à 25 sont a d o p t é s sans d é b a t .
Art. 24. A c h è v e m e n t du mur du Jardin Botanique, 52,000 francs.
M . L e m a i e u r . A l'occasion de cet article, je demanderai si l'on
peut espérer de voir achever b i e n t ô t le nivellement des deux
bandes de terrain qui se trouvent sur la place des Nations, d'un
côté au commencement du boulevard du Jardin Botanique et, de
l'autre, au commencement du boulevard d'Anvers. Ces deux parcelles de terrain forment deux cloaques, deux réceptacles d'immondices. Il est d é s i r a b l e , dans la mauvaise saison surtout, qu*
ce nivellement soit a c h e v é ; car, dans l'état actuel, le passage est
impossible.
M . le P r é s i d e n t . La ville e x é c u t e à la place des Nations tous
les travaux qui lui incombent.
M . Goffart. Il y a une parcelle de terrain qui n'est pas a c h e v é e .
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . Une parcelle tout à fait insignifiante.
M . Goffart. Mais qui n'en forme pas moins un véritable cloaque.
M . L e m a i e u r . La plus grande partie des travaux est-elle donc
à la charge de la commune de Saint-Josse-ten-Noode?
M. le P r é s i d e n t . Nous n'avons comme territoire que l'espace
de dix mètres à partir de la crête de l'ancien mur.
M . L e m a i e u r . Vous avez quelque chose à faire là o ù se trouvent vos bordures.
M . H a u w a e r t s . Vous avez aussi à niveler toute la partie o ù
se trouvaient autrefois les aubettes de l'octroi.
M . le P r é s i d e n t . Nous ne pouvons pas commencer à creuser
à droite avant quela commune de Saint-Josse-ten-Noode soit prête
à exécuter les travaux qui lui incombent; sans cela nous ferions un
fossé, ce qui serait encore pis.
M . V e l d e k e n s . La ville s'est-elle mise en rapport avec cette
commune?
M . le P r é s i d e n t . Nous avons avec elle, ainsi qu'avec le département des travaux publics, une correspondance interminable.

—

382 —

M . Lemaieur. I l résulte de ces explications que le mauvais état
de la place des Nations ne d é p e n d pas de la ville de Bruxelles. Il
est essentiel que nos a d m i n i s t r é s le sachent.

p: '
^destravaa:
L^eet
1 1 1 3

5

M . le P r é s i d e n t . Je ne dis pas qu'il y ait mauvais vouloir de la part de l'administration communale de Saint-Josseten-Noode.'Je ne sais pas le motif pour lequel elle n'exécute pas
les travaux auxquels elle est o b l i g é e ; mais i l est certain que c'est
par son fait que nous n'avons pas encore exécuté sur notre territoire
tout ce que nous avons à faire pour mettre la place des Nations en
bon état.

^

-l'article24<
-N' ' '
j'i Montaj

M . Lemaieur. Je prie le Collège d'inviter cette administralion à activer ces travaux.

'fie*tel
sfeer.

M . le P r é s i d e n t . L'honorable membre peut être persuadé
que nous n'avons pas attendu son interpellation pour faire
ù cet égard tout ce q u i est possible afin d'arriver à un résultat.

niificationi
«a4890,
Éiweuni

c

e s

jtoj

îlK-sérieux;

M . Lemaieur. I l ne me reste q u ' à regretter que vous n'ayez
pas eu plus de succès.

- ™
ï. le Préside
M . Hauwaerts. N ' y aurait-il pas moyen d'achever sans le fa M la se
concours de Saint-Josse-ten-Noode la partie de terrain située au
Vautres.E'
commencement d u boulevard d'Anvers ? Je pense que si. La diifé- fesnivants,]t
rence de niveau est peu importante.On pourrait donner la priorite à l'achèvement de la partie gauche.
Mèïï
M . l'Echevin Watteeu. Si je suis bien renseigné, et les membres de la section des travaux publics doivent l'être mieux que moi,
i l y a eu une convention entre l a ville, la commune de Saint-Josseten-Noode et l'État. A l'endroit dont parle M . Hauwaerts, doit
être établie une passerelle d'après un plan donné par 31. le
Ministre des travaux publics. Si l'on modifie un des côtés en établissant la passerelle , et si on laisse l'autre côté dans l'état
actuel, ce sera encore plus affreux qu'aujourd'hui. II vaut mieux
espérer que, par cela m ê m e que l'état actuel de la place est de
nature à provoquer des réclamations, les deux administrations qui
ont contracté avec nous comprendront l'opportunité d'y mettre
un terme.
M . Lemaieur. Je suis allé de ce côté aujourd'hui même, et j'y
ai v u des ouvriers occupés à faire un pavement en briques. Est-ce
pour le compte de la ville qu'ils travaillent, ou pour le compte de
Saint-Josse ten-Noode ?
M . le P r é s i d e n t . Ils ne s'occupent que du placement des bordures que la ville a mis en adjudication pour établir les passerelles.

1

11,34, Resti

l

™<

-L'article34
-Lesarticles
^y,
' "
«Prési
^auxdert
* *t
s

^keir

* i ceqi
Jtotl
^lepalai

— 585 —
M . Hauwaerts. Je ne conteste pas ce qu'a a v a n c é M . T é c h c vîn Watteeu ; mais j e ne cherche pas le beau côté des choses. S i la
ville fait des travaux, i l est incontestable que la communede Saintjosse-ten-Noode et l É t a t seront obligés de se presser; et l'on ne
pataugera plus comme a u j o u r d ' h u i .
— L'incident est clos.
L'article 24 est a d o p t é .
Les articles 25 à 52 sont a d o p t é s sans d é b a t .
Art. 5 5 . Montagne de la C o u r , 2 0 0 , 0 0 0 francs.
M. Lemaieur. S i je suis bien i n f o r m é plusieurs plans
relatifs à la Montagne de la Cour ont é t é e n v o y é s au Collège. I l y en
a un que tous les membres d u Conseil ont reçu , celui de M . l ' a r chitecte Dekeyser. A p r è s examen, ce projet m'a paru p r é s e n t e r u n
(été t r è s - s é r i e u x ; et je le crois praticable moyennant q u e l ques modifications. Comme celte question a é t é mise à l'ordre
du jour en 1 8 5 0 , i l y a treize ans, i l commence à se faire temps
qu'elle reçoive une solution. I l est à d é s i r e r que ces plans soient
soumis à la section des travaux p u b l i c s , afin que l ' o n arrive à
un commencement d ' e x é c u t i o n .
M . le P r é s i d e n t . J ' a i la satisfaction d'annoncer à l'honorable
membre que la section des travaux p u b l i c s est saisie de ce plan et
de seize autres. E l l e s'en occupera mercredi p r o c h a i n et les m e r credis suivants, j u s q u ' à ce qu'elle puisse faire une proposition p r a tique, sérieuse, q u i résolve les difficultés de la question.
— L'article 55 est a d o p t é .
Art. 5 4 . Restauration de l a tour de l'Hôtel de V i l l e , 15,000
francs.
M. le P r é s i d e n t . Ce chiffre doit ê t r e a u g m e n t é de 1 0 , 0 0 0
francs.
— L'article 54 est a d o p t é avec le chiffre de 2 5 , 0 0 0 francs.
— Les articles 55 et 50 sont a d o p t é s sans d é b a t .
Art. 50. D é p e n s e s i m p r é v u e s , 5 0 , 0 0 0 francs.
M. le P r é s i d e n t . P a r suite de l'augmentation nécessitée p a r
les travaux de restauration de la tour de l'Hôtel de V i l l e , cet article
doit être r é d u i t de 1 0 , 0 0 0 francs.
M . Maskens. Je voudrais que l ' o n a j o u t â t aux d é p e n s e s une
Somme de 25 à 5 0 m i l l e francs pour quelques travaux d'appropriation à ce qu'on a a p p e l é j u s q u ' i c i l a place d u T r ô n e . V o u s
savez que c'est le nom que l'on donne à ce terrain vague qui s ' é t e n d
derrière le palais d u R o i , et q u i sert en hiver à la ferme des boues
pour déposer les immondices de l a voirie. O n y a élevé cet é t é ,
pour l'exposition des beaux-arts, u n local p r o v i s o i r e , dont le vent

— 384 —
a déjà fait justice en en renversant une partie, et qui, je crois n'v
restera plus longtemps. Cet emplacement dépare un des plus beaux
quartiers de la ville. Il serait désirable que l'on affectât une légère
somme à l'exécution de certains travaux, pour y établir soif un
square, soit toute autre chose que l'architecte ou l'ingénieur proposerait. Si le principe de ma proposition était admis, je prierais
le Collège de mettre à l'étude les travaux à faire pour mettre cette
place en harmonie avec nos boulevards.
M . L e m a i e u r . J'appuie la proposition.
M . le P r é s i d e n t . La proposition de l'honorable M. Maskens
est prématurée; elle sera mieux à sa. place lors de la discussion du
budget prochain.
Le Collège a été informé que le Gouvernement se proposait de
conserver pendant un an la baraque, afin de l'utiliser l'année prochaine pour une exposition agricole ou une exposition de machines.
La place du Trône ne sera donc pas disponible avant la fin de l'été
prochain. Je crois que l'honorable membre n'insistera pas.
M . M a s k e n s . A moins que le local que M. le Président appelle
une baraque ne soit pas respecté par le vent et la tempête d'ici au
printemps. Comme une partie du bâtiment a déjà été renversée,
il ne serait pas prématuré d'inscrire au budget un crédit dont on
pourra faire usage le jour où elle sera complètement enlevée.
M . le P r é s i d e n t . En voyant le résultat du coup de vent extraordinaire que nous avons essuyé, il y a quelques jours, l'architecte qui a élevé la baraque a déclaré qu'elle avait fait ses
preuves.
M . M a s k e n s . Singulière manière de faire ses preuves.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Le fronton a seul été renversé; il
était complètement soumis à l'action du vent. La chute de cette
partie a lancé sur la toiture un poids de 5,000 kilogrammes sans
la défoncer. Cela explique les paroles de l'architecte.
M. Cattoir. Puisque M Maskens demande seulement le
renvoi de sa proposition au Collège, j'engage mes collègues à revoir
la discussion qui a eu lieu au mois de mars 1850, relativement
à ce projet de square, et les raisons qui ont fait ajourner une
proposition identique à celle de M. Maskens.
M . M a s k e n s . La raison qui a fait ajourner cette proposition
en 1856, c'est que le plan n'a pas reçu l'approbation du Conseil.
On l'a trouvé mesquin. Plusieurs membres, entre autres MM. Bischofsheim et moi, en ont fait l'observation; ce plan a ensuite été
retiré.
En 1857, la proposition a été reproduite; on a même inscrit un

—

585 —

crédit au budget; mais aucun projet n'ayant é t é présenté, le crédit
i été absorbé par les d é p e n s e s générales de l'exercice.
M

Cattoir. Le terrain n'appartient pas à la ville.

M . M a s k e n s . Le gouvernement nous l'a a b a n d o n n é ; sans
nous en céder la p r o p r i é t é , il nous a autorisés à l'approprier
comme nous le jugerions convenable.
Si le local de l'exposition fait obstacle aux travaux que je demande, je n'insiste pas ; mais je prie le Collège de tenir note de ma
proposition pour l'année prochaine.
M . L e m a i e u r . Je demande au contraire que vous insistiez ;
car, si le crédit est porté au budget, on étudiera la question, et,
dès que la baraque aura disparu, on pourrait alors mettre la main
à l'œuvre.
M. M a s k e n s . Dans ce sens-là, je ne demande pas mieux.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Il serait irrationnel de porter au
budget une dépense que l'on est certain de ne pas effectuer. Rien
n'empêche d'avoir égard au d é s i r manifesté par M . Lemaieur
et d'étudier la question. La preuve, c'est que nous avons
plusieurs plans. Si la section des travaux publics veut les examiner, elle le peut. Seulement à ce projet se rattache une question
délicate. 11 s'agit de savoir ce que la Liste civile entend faire pour
donner un aspect plus présentable au mur du palais. La solution
de la question ne d é p e n d donc pas du Conseil seul.
M . M a s k e n s . Je crois que la proposition que j'ai faite peut être
maintenue pour être réalisée en 1864. La seule objection de M . le
Président, c'est que la baraque est destinée à une exposition agricole qui sera ouverte pendant l'été de 1864. En octobre, l'emplacement sera libre, et l'on pourra commencer les travaux si d'ici là
un plan a été adopté par le Conseil.
M . R a n w e t . Je conçois que l'on commence l'examen des projets,
et, si la baraque n'était plus l à , je comprendrais que l'on affectât
aux travaux que l'on demande une partie des sommes disponibles
au budget ; mais il est inutile de changer l'équilibre du budget,
alors que l'on n'est pas certain de pouvoir exécuter ces travaux.
M. M a s k e n s . Si le l i b e l l é est dans le budget, le Collège y pensera.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Soyez tranquille ; le Collège y pensera sans cela.
M. R a n w e t . Déjà la section des travaux publics a l'intention
de s'en occuper.
16

—
M .

386 —

O r t s . Mettez 5 0 0 francs p o u r é t u d e s .

M . R a n w e t . Faisons des choses s é r i e u s e s .
M . l e P r é s i d e n t . N e suffit-t-il pas à l'honorable M . Maskens
que le Collège s'engage p u b l i q u e m e n t à é t u d i e r la question pour
l'année prochaine?
— L ' a r t i c l e 37 est a d o p t é avec le chiffre de 40,000 francs.
Chapitre 5. — D é p e n s e s facultatives.
— L ' a r t i c l e 1 est a d o p t é sans d é b a t .
A r t . 2 . Subside à la S o c i é t é de la Grande-Harmonie, 2,000 fr.
M . l e P r é s i d e n t . Cet article d i s p a r a î t .
M . F u n c k . P o u r quel m o t i f ?
M . l e P r é s i d e n t . Nous avons a u g m e n t é le crédit des fêtes et
s u p p r i m é tous les subsides particuliers a c c o r d é s aux sociétés, afin
de laisser plus de latitude à l ' A d m i n i s t r a t i o n dans l'allocation des
subsides aux s o c i é t é s q u i concourront à la splendeur des fêtes.
P l u s i e u r s sociétés nous demandent des subsides La RéunionL y r i q u e , entre autres, demande à ê t r e mise s u r le même pied que
la G r a n d e - H a r m o n i e , c ' e s t - à - d i r e à ê t r e c o n s i d é r é e aussi comme
s o c i é t é p a t r o n n é e par la v i l l e de B r u x e l l e s . Vis-à-vis de plusieurs
demandes de ce g e n r e , le Collège a p r é f é r é supprimer tous les
subsides, et majorer le c r é d i t des f ê t e s , sauf à prendre sur ce
c r é d i t les subsides q u i seront j u g é s utiles et l é g i t i m e s .
M . V e l d e k e n s . L a G r a n d e - H a r m o n i e continuera à recevoir
son subside, si elle rend des services comme par le passé.
— L ' a r t i c l e 2 est s u p p r i m é .
— Les articles 3 à 8 sont a d o p t é s sans d é b a t .
A r t . 9. F ê t e s p u b l i q u e s , 3 0 , 0 0 0 francs.
M . le P r é s i d e n t

Ce c r é d i t est p o r t é à 4 0 , 0 0 0 francs.

— L'article 9 est a d o p t é avec cette augmentation.
A r t . 1 0 . M u s i q u e des sapeurs-pompiers, 5,500 francs.
M . W a l t e r . M . H y m a n s , dans un feuilleton de l'Étoile belge,
a é m i s , i l y a quelque temps, une i d é e q u i me p a r a î t juste et réalisable. P o u r q u o i , d i t - i l , n'emploierait-on pas la musique des pompiers à donner des concerts sur la place du Renard, comme le
font au Pajrc les différents corps de musique de la garnison? Celte
demande est fort juste. L a partie aristocratique, le haut de la ville
<;stbien p a r t a g é sous ce rapport ; p o u r q u o i n'en ferait-on pasautant
p o u r le bas, q u i renferme la p o p u l a t i o n la plus nombreuse et la
plus digne, sans contredit, de notre s o l l i c i t u d e ?
La m u s i q u e des pompiers est v é r i t a b l e m e n t la musique du
p e u p l e . C'est notre musique à nous, disent les ouvriers et les gens

— 387

—

de |a classe I n f é r i e u r e . E n effet, ils connaissent tous les artistes par
leur nom : ce sont des enfants de B r u x e l l e s et ils sont, en quelque
sorte, en famille avec eux.
Pour réaliser l'idée dont je vous parle, il suffirait de construire
,m kiosque dans le genre de celui qu'on élève m o m e n t a n é m e n t
loas les uns sur la G r a n d ' P l a c e , de m a n i è r e à ce q u ' i l p û t ê t r e
facilement d é m o n t é à l ' é p o q u e des concours du j e u de b a l l e . Ce
ne serait pas une grande d é p e n s e et je suis p e r s u a d é qu'on ferait
grand plaisir à la population o u v r i è r e , si compacte dans cette
partie du bas de la v i l l e .
J'espère que plusieurs de mes collègues se j o i n d r o n t à m o i pour
appuyer cette proposition, dont l ' i n i t i a t i v e appartient, d u reste,
au journal q u " je viens de citer.
Si l'on voulait m ê m e ajouter au budget une petite somme de
200 francs, par exemple, q u i serait r é p a r t i e , à la fin de l ' a n n é e ,
entre les musiciens comme r é m u n é r a t i o n de leurs services, je ne
m'y opposerais certainement pas; j ' e n fais m ê m e la p r o p o s i t i o n .
M . V e l d e k e n s . Ne j o u e t-on pas à la balle tous les dimanches
sur la place du R e n a r d ?
M . le P r é s i d e n t . Je ne puis partager l'avis de l'honorable
M. Walter. La musique des pompiers se fait entendre t r è s - s o u v e n t
dans toutes les parties de la ville à l'occasion des processions. V o u s
savez que le corps de musique des pompiers concourt à ces c é r é m o nies. 11 suit de là que, à supposer que la proposition de M. W a l t e r
fût adoptée, elle serait i r r é a l i s a b l e la plupart des dimanches de
l'été, la seule saison pendant laquelle on puisse faire de la
musique en plein a i r .
Ajoutez à cela que l ' é t a b l i s s e m e n t d'un kiosque sur la place d u
Renard est impossible, à moins que le Conseil ne revienne sur une
décision q u ' i l a p r i s e . L a place d u R e n a r d , en effet, est l i v r é e aux
joueurs de b a l l e , non-seulement à l ' é p o q u e d u concours, mais
pendant toute l ' a n n é e , et cela par d é c i s i o n d u C o n s e i l ; et c'est le
dimanche q u ' i l s se l i v r e n t à ce p l a i s i r , un des p l a i s i r s de la classe
si intéressante dont M. W a l t e r nous entretenait tout à l'heure
Tels sont les motifs q u i s'opposent à l'adoption de la proposition
de M. Hymans, a p p u y é e par M. W a l t e r .
M . R a n w e t . On p o u r r a i t adopter une partie de la p r o p o s i t i o n .
On pourrait admettre en p r i n c i p e la construction d'un kiosque sur
une des places d u bas de la v i l l e , o ù l ' o n donnerait des concerts
pendant l ' é t é , les dimanches et les jours de fête. L'idée m é r i t e
d'être e x a m i n é e .
M . W a l t e r . S i l ' o n ne peut pas utiliser la place d u R e n a r d ,
qu'on en choisisse une autre, p o u r v u que ce soit dans le bas de l a
ville, car i l faut absolument faire quelque chose pour ce q u a r t i e r .

ùl
M . l ' É c h e v i n V a n d e r m e e r e n . Qu'on prenne le Marché-auxGrains.
M . W a l t e r . Soit, o ù l'on voudra, pourvu que cela se fasse.
M . R a n w e t . En examinant la chose, il y a une autre considération qu'il faudra peser. Le corps de musique des pompiers est composé de pompiers, qui jouent dans des circonstances déterminées.
Si vous leur imposez une charge extraordinaire, si vous les faites
jouer tous les dimanches, vous les obligez à des répétitions continuelles et vous rendez leur service très-difficile.
Je modifierais la proposition de M . Walter, et je prierais le Collège de s'aboucher avec le chef de musique et le commandant des
pompiers pour savoir si l'idée est réalisable.
— Adhésion.
— L'article 10 est a d o p t é .
— Les articles 11 à 14 sont adoptés sans débat.
Titre 2 . —Recettes.
e

— Le chapitre premier est adopté sans discussion.
Chapitre 2. — Recettes ordinaires.
§ I . — Impôts.
er

— Les articles 1 à 4 sont adoptés sans débat.
Art. 5. Droits des indigents sur les spectacles, bals et divertissements, 45,000 francs.
M . L a c r o i x . Il y a un an et demi, nous avons été saisis d'une
pétition des artistes du théâtre des Galeries qui se trouvaient dans
une situation e m b a r r a s s é e et nous demandaient à être exonérés
du droit des pauvres, afin de pouvoir continuer leurs représentations et payer les artistes et les e m p l o y é s dont les traitements,
quoique t r è s - p e u é l e v é s , n'étaient pas couverts par les recettes.
J'ai a p p u y é celte pétition non pas au point de vue de l'entreprise
particulière qui s'adressait à nous, et afin de la favoriser, mais en
plaidant la question! de principe. A cette époque, le budget était
voté. On me répondit qu'il était bien difficile de changer quelque
chose à l'équilibre du budget, et l'on réussit à écarter ma proposition. Un seul membre, l'honorable M . Funck, en appuya le principe, le fond, mais les raisons d o n n é e s par les sections des finances
et du contentieux, au point de vue de l'opportunité, le déterminèrent à repousser ma demande, à cause de sa forme, et à m'inviter
en quelque sorte à la reproduire au budget suivant, afin que le
Collège p û t examiner sous toutes ses faces le point en question.
Je ne sais pas si le temps qui a été laissé au Collège lui a paru
suffisant, je ne sais pas si la question est suffisamment mûre; mais
comme le vote accompli du budget a été la grande objection contre

ma proposition, je reproduis aujourd'hui ma demande d'abolition du droit des pauvres.
Je ne veux pas développer les raisons qui justifient cette abolilion; cependant je crois nécessaire, pour certains collègues qui
n'assistaient pas à la discussion de l'année d e r n i è r e , de r é s u m e r
les arguments des partisans et des adversaires du droit des pauvres.
Le droit des pauvres a été créé i l y a longtemps, à une é p o q u e
où il fallait un privilège pour donnerdes r e p r é s e n t a t i o n s t h é â t r a l e s .
En France, où la liberté des t h é â t r e s n'est pas absolue, la personne
qui obtient l'autorisation d'ouvrir un t h é â t r e , r e ç o i t , en échange
de cette faveur, l'obligation de donner aux pauvres un t a n t i è m e de
sa recette brute. Dans ces conditions, le droit des pauvres, étant
une charge imposée en é c h a n g e d'un p r i v i l è g e , est parfaitement
explicable.
La constitution belge de 1830 a i n a u g u r é un r é g i m e de l i b e r t é
tout différent de celui-là. Le grand principe de l'égalité existant en
faveur de tous les citoyens, et par c o n s é q u e n t de toutes les industries, ne permet plus de faire peser sur les t h é â t r e s et à plus forte
raison sur certains t h é â t r e s un droit que les autres industries, que
certains autres t h é â t r e s ne paient pas. Nous devons donc abandonner le droit des pauvres.
C'est un i m p ô t exceptionnel q u i frappe une industrie et q u i n'est
pas dans l'esprit de nos institutions. C'est pour les t h é â t r e s une
grande charge financière, q u i , dans certaines circonstances, peut
devenir é n o r m e , je le prouverai tout à l'heure; c'est une charge
qui peut e n t r a î n e r la ruine d'une entreprise t h é â t r a l e . Ce droit ne
peut pas raisonnablement exister chez nous.
Je sais bien qu'on m'objecte, en se reportant à l'époque où i l a
été c r é é , qu'il ne frappe pas directement l'entreprise t h é â t r a l e ,
mais qu'il constitue un p r é l è v e m e n t indireet sur la bourse de celui
qui se rend au t h é â t r e . Celui-ci paie 5 francs, et i l ajoute pour les
pauvres un décime (50 centimes). Ce p r é l è v e m e n t sur la bourse
du spectateur est un i m p ô t somptuaire q u i frappe le riche et pèse
sur le luxe. Voilà l'objection qu'on me fait.
Dans la pratique, i l n'en est pas ainsi. Ce double paiement
n'existe plus aujourd'hui. L a personne qui entre au t h é â t r e ne
verse rien au delà de la somme à payer pour le p r i x de sa place;
de sorte qu'en réalité c'est l'entrepreneur qui paie. Le droit des
pauvres est donc r é e l l e m e n t un i m p ô t exceptionnel qui frappe une
industrie.
Si nous nous plaçons au point de vue é g a l i t a i r e , nous voyons différentes catégories de t h é â t r e s . Nous en avons un qui est p r o t é g é ,
encouragé par la v i l l e , q u i reçoit un subside c o n s i d é r a b l e et q u i
est exempte de l ' i m p ô t ; nous en avons d'autres, ceux qui r é p o n dent aux besoins du public moins r i c h e , moins aristocratique.

—

390

—

m o i n s é l e v é et q u i non-seulement ne jouissent pas des mêmes
p r i v i l è g e s , mais encore sont g r e v é s d'une charge. Il y a là évidemm e n t une i n é g a l i t é , une injustice flagrante. Il est de l'intérêt, de la
d i g n i t é de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de Bruxelles, de faire respecter les p r i n c i p e s de nos institutions, en ne laissant pas se perp é t u e r celte i n j u s t i c e , cetle i l l é g a l i t é q u i a son origine dans un
r é g i m e q u i n'est p l u s le n ô t r e .
On m'objecte encore que le d r o i t des pauvres fait partie des
ressources d u budget de la bienfaisance S i c'est pour améliorer le
sort des classes pauvres que la v i l l e maintient cet i m p ô t , elle va
directement à r e n c o n t r e d u but q u ' e l l e veut atteindre.
Nos t h é â t r e s sont a u j o u r d ' h u i et depuis peu de temps dans une
situation exceptionnelle, mais nous avons vu à maintes époques nos
t h é â t r e s dans une situation toute différente, l'entrepreneur ruiné,
tout le personnel s u r le p a v é , p r i v é de ressources, dans une misère
c o m p l è t e , p r i v é de son traitement, parce que l'entrepreneur était
dans l ' i m p o s s i b i l i t é de le payer. On c r é e donc une nouvelle catégorie de pauvres s o ^ le p r é t e x t e de soulager d'autres pauvres au
m o y e n d ' u n droit p r é l e v é en l e u r faveur. C'est un fait constant.
J'ai p l a i d é l ' a b o l i t i o n du d r o i t des pauvres au nom d'un principe
et p o u r les raisons de p r i n c i p e que j ' a i d é v e l o p p é e s . Pour la ville
ce d r o i t est d'un m i n c e r a p p o r t , quoique ce soit la crainte de voir
d i s p a r a î t r e !:n revenu q u i ait g u i d é la section des finances dans
l'opposition qu'elle a faite l ' a n n é e d e r n i è r e à ma proposition. De
q u o i s'agit-il en effet? De 4 3 , 0 0 0 f r . Qu'est-cequ'une pareille somme
dans un budget aussi c o n s i d é r a b l e que celui de la ville de Bruxelles,
q u a n d les p r i n c i p e s les plus graves sont engagés dans le débat,
quand i l s'agit d'une question de justice absolue? Les objections
que l'on me fait au p o i n t de vue financier ne sont pas de nature
à m ' a r r ê t e r . J e crois d'ailleurs q u ' i l y a moyen de combler le déficit
m o m e n t a n é q u ' e n t r a î n e r a i t la suppression du droit des pauvres;
m a i s , n ' y e û t - i l pas moyen de le c o m b l e r , cette difficulté serait
sans valeur en p r é s e n c e des c o n s i d é r a t i o n s de principe que j ai
indiquées.
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . L a question soulevée par l'honorable M . L a c r o i x a déjà fait, comme i l vous l'a d i t , l'objet dun
d é b a t t r è s - a p p r o f o n d i . S i vous consultez le Bulletin communal d u 4 3 mars 1 8 0 2 , vous retrouverez cette discussion qui
a é t é p r é c é d é e d'un rapport de la section du contentieux. A cette
é p o q u e , la question a p a r u assez grave pour m é r i t e r les honneurs
d'un examen s é r i e u x et d'un rapport de la section du contentieux.
Je regrette que dans la discussion d u budget on soulève une
question de cette g r a v i t é . S i nous d e v o n s , à propos de tous lés-

articles, approfondir chaque question qui s'y rattache, nous
n'aurons pas fini cette année.
Tout ce que vous a dit M. Lacroix, il nous l'a dit l'année dernière avec plus de développements. Il nous a parlé de privilège, d'égalité, d'équité, d'impôt exceptionnel. Tous les principes
soulevés par lui ont été rencontrés par la section du contentieux ,
ci nous avons abouti à un vote unanime du Conseil moins une
voix. Il n'y a eu dans le sens de M. Lacroix qu'un seul vote, le
sien, auquel il faut ajouter cependant celui de M. Funck, qui a
voté le maintien du droit des pauvres, mais seulement pour des
raisons d'opportunité, et en déclarant que, si la question se
représentait avant la discussion du budget, il voterait comme
M. Lacroix.
Il n'en est pas moins vrai que dans le Conseil deux personnes
seulement ont émis un vote favorable à la suppression du droit des
indigents. Faut-il rentrer dans la discussion? Je le veux bien,
quoique cela me paraisse peu utile. Le résultat est certain d'avance,
attendu que, si je ne me trompe, tous les membres qui assistent
à la séance assistaient à celle de l'année dernière. Voici ce que
nous apprend le Bulletin communal :
Étaient présents : MM. Fontainas, Bourgmestre; Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Échevins; Depage,
Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens.
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Van Cutsem,
Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Funck et Leclercq, Conseillers.
Vous le voyez le Conseil était à peu près au complet. Y a-t-il un
motif pour revenir sur la discussion? Je ne le pense pas. Si vous
le désirez, je puis à l'instant vous donner lecture du rapport de la
section du contentieux dans lequel ont été rencontrés tous les arguments reproduits aujourd'hui par M. Lacroix.
M . L a c r o i x . L honorable M. Watteeu semble étonné que je
reproduise ma proposition pendant la discussion du budget. Je
ferai remarquer à M. Watteeu que ce qui a déterminé le Conseil à
rejeter ma proposition l'année dernière, c'est qu'il a paru préférable qu'elle fût faite alors que l'on discuterait le budget. Je suis
Irès-élonné de celte nouvelle fin de non recevoir que l'on m'oppose;
car si je reproduisais ma proposition dans quinze jours, on me
dirait : * Il fallait la faire avant que le budget fût voté. » Je ne
puis donc pas admettre celte manière indirecte d'écarter la question .
J'ai été seul à voter contre le droit des pauvres; mais il est possible que plusieurs de mes collègues trouvent comme moi que le droit
des pauvres est un impôt inique, et que cependant ils n'aient pas

— 392 —
voulu en voter la suppression, il y a un an, parce que la disparition
de ce revenu aurait d é r a n g é l'équilibre du budget.
On a vu souvent dans d'autres assemblées des questions soulev é e s par un ou deux membres seulement se trouver un beau jour
r é s o l u e s , parce qu'on était revenu constamment à la charge, que
des l u m i è r e s nouvelles s'étaient produites, que des convictions
s'étaient formées et que les minorités d'aujourd'hui sont peut-être
les majorités de demain.
Je ne comprendrais pas que l'objection de M . Watteeu, qui provient de ce que ma proposition n'a é t é appuyée que par une ou
deux voix, puisse prouver quelque chose contre ma thèse.
M . O r t s . L'honorable M . Watteeu a répondu aux arguments
de M . Lacroix en lui faisant un reproche de l'isolement dans lequel
il s'est trouvé lorsque la question a é t é s o u l e v é e . Je dois déclarer
que je n'assistais pas à la s é a n c e . Quoi qu'il en soit de l'isolement
de M . Lacroix, si j'avais é t é là je l'aurais partagé avec lui. Je considère le droit des pauvres comme un mauvais impôt, peutêtre tolérable quand on se place exclusivement au point de vue
des t h é â t r e s , mais qui devient tout à fait injuste lorsqu'il atteint
certaines industries qui sont moins à m ê m e de supporter cet
i m p ô t que les entreprises théâtrales.
Il ne faut pas perdre de vue que cet impôt est perçu sur tous les
divertissements publics, sur toutes les exhibitions artistiques;qu'il
p è s e sur tous les jeunes artistes qui désirent se faire entendre en
public, qui n'ont pas d'autre moyen de se faire connaître; qu'il
frappe les divertissements de toute espèce en dehors des théâtres.
Cet i m p ô t est t r è s - o n é r e u x . Souvent il suffît du droit des pauvres
et des frais matériels qu'entraîne toujours un concert, pour empêcher un artiste d'arriver à la réputation que son talent lui permet
d'espérer. C'est un découragement pour les arts. Cela ne devrait
pas subsister dans un pays qui tient avant tout à sa renommée, à
sa gloire artistique.
Si la proposition de M , Lacroix est reproduite aujourd'hui ou
plus tard je voterai avec lui.
M . L e m a i e u r . J'ai voté l'année dernière contre la proposition
de M . Lacroix, pour les raisons qu'a fait valoir alors M. Funck,
c'est-à-dire pour ne pas troubler l'équilibre du budget, mais après
examen de la question je déclare que je suis d'accord avec M. Lacroix
et que je ne voterai plus contre sa proposition.
Le droit des pauvres, on l'a déjà fait remarquer, n'est pas
toujours prélevé sur des b é n é f i c e s ; m ê m e quand l'entrepreneur est
en perte, le droit est p e r ç u ; on prélève dans tous les cas
1 0 p. c. sur la recette brute. Sous ce rapport je considère ce prél è v e m e n t comme inique; c'est principalement pour cela que j en
voterai l'abolition.

— 305 —
y , F u n c k Quand M . Lacroix a produit pour la p r e m i è r e fois
„ proposition, c'était à propos d'une pétition qui venait au milieu
|nn exercice. Il était difficile alors d'abolir un i m p ô t et de rompre
l'équilibre du budget ; aussi ai-je d é c l a r é que je ne voterais pas en ce
moment-là avec M . Lacroix, quoique je fusse d'accord avec l u i en
principe; mais j ' a i prié le Collège d'aviser aux moyens de r e m placer l'impôt dans le prochain budget.
(

Mon opinion n'a pas c h a n g é depuis et je me rallie à la proposition de M. Lacroix. Je regrette q u ' à des arguments s é r i e u x on n'ait
répondu qu'en constatant que cette proposition n'a r e n c o n t r é une
première fois qu'un seul partisan, ou tout au plus deux. Des r a i sons aussi peu sérieuses ne prouvent rien contre la force des arguments que M. Lacroix a fait valoir i l y a un an et aujourd'hui.
Je ne reproduirai pas ces arguments. Je dirai seulement que
lorsqu'on voit un i m p ô t , dont la légalité n'est d'ailleurs pas contestable (c'est l'avis de la section du contentieux que je partage m o i même), c o n d a m n é par l'opinion publique, par l ' u n a n i m i t é de la
presse qui r e p r é s e n t e celte opinion et q u i s'est élevée contre l u i , i l
est indispensable d'examiner si cet i m p ô t vexatoire ne doit pas
être aboli. Je crois q u ' i l serait imprudent de maintenir un i m p ô t
frappé d'une telle r é p r o b a t i o n .
Par ces c o n s i d é r a t i o n s je voterai aussi contre le chiffre qui est
porté au budget pour la perception du droit des pauvres.
M. V e l d e k e n s . 3Ialheureusement ce chiffre fait partie des
recettes ordinaires. Quelle d é p e n s e ordinaire r é d u i r e z - v o u s ? ,
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . M. Lacroix a mal compris ma r é p o n s e .
Je ne dis pas qu'ayant été seul de son avis, la question ne doive
plus être discutée. Je le prie seulement de consulter l'opinion du
Conseil et de se demander s'il rencontre dans l'assemblée un
nombre suffisant d ' a d h é r e n t s pour qu'une discussion nouvelle soit
utile; je n'ai pas voulu é t r a n g l e r la discussion, au contraire;
mais si le Conseil avait encore la m ê m e opinion que l'année d e r n i è r e ,
la discussion serait oiseuse.
Je vois maintenant d'autres membres se ranger autour de
M. Lacroix. Non-seulement M . F u n c k , mais encore MM. Lemaieur
et Orts partagent son o p i n i o n . Je suis p r ê t à soutenir la thèse
que j ' a i défendue l ' a n n é e p r é c é d e n t e ; je suis p r ê t à donner, à
l'appui de cette t h è s e , des raisons solides pour prouver que les
récriminations qu'on élève contre le droit des pauvres ne sont pas
fondées et m ê m e qu'elles sont injustes.
J'ai dit que cette discussion n'était pas opportune; non pas que
je la trouve mieux placée a p r è s le vote d u budget ; mais M . Lacroix
aurait mieux fait de saisir le Conseil de sa proposition i l y a quinze
jours, trois semaines ou un mois, avant la discussion d u budget.
16.

—

594

—

N o u s a u r i o n s p u alors d é c i d e r comment l'impôt aurait été remp l a c é , ou quelle d é p e n s e e û t é t é r é d u i t e , dans le cas où sa proposition aurait é t é a d o p t é e .
C o m m e vient de le d i r e M . V e l d e k e n s , vous ave/ voté le chap i t r e des d é p e n s e s o r d i n a i r e s ; pour effectuer ces dépenses il vous
faut des recettes o r d i n a i r e s ; et c'est a p r è s avoir voté ces dépenses
que vous voulez s u p p r i m e r une des recettes ordinaires qui vous
permettent de les faire. C'est la reproduction de l'inconvénient
s i g n a l é l ' a n n é e d e r n i è r e ; l ' é q u i l i b r e du budget sera bouleversé;
c'est de l ' i m p r é v o y a n c e , et m ê m e de l'inconséquence. J'avais
donc raison de d i r e que la discussion de cette question devait
avoir l i e u , non pas pendant n i a p r è s , mais avant la discussion
d u budget.
E s t - i l v r a i , comme nous l'a dit M . F u n c k , que le droit des
pauvres soit injuste et doive tomber devant la réprobation publique, parce que l ' o p i n i o n p u b l i q u e l'a combattu et condamné?
Est-ce que tous les honorables membres de ce Conseil ne représentent pas l ' o p i n i o n p u b l i q u e ? N e sommes-nous pas l'émanation de
la v o l o n t é de nos c o n c i t o y e n s , les r e p r é s e n t a n t s de la commune?
Parce q u ' u n j o u r n a l a é m i s un avis, soutenu une t h è s e , je ne sache
pas q u ' o n puisse d i r e q u ' i l r e p r é s e n t e l'opinion publique, et que
les 27 conseillers q u i , s u r 51 membres dont se compose le Conseil,
c ' e s t - à - d i r e la presque u n a n i m i t é , ont é m i s un avis opposé à celui
de ce j o u r n a l , usurpent le titre d'organes de l'opinion publique.
N o u s , m a j o r i t é , nous avons aussi la p r é t e n t i o n de nous croire les
r e p r é s e n t a n t s de l ' o p i n i o n p u b l i q u e .
L ' i m p ô t est-il injuste? À-t-il le c a r a c t è r e exceptionnel, monstrueux , q u ' o n s ' é v e r t u e à l u i attribuer ? Je persiste à soutenir
q u ' i l n'en est pas de p l u s j u s t e , de plus é q u i t a b l e ; c'est un impôt
q u ' i l faudrait c r é e r s'il n'existait pas.
P o u r se rendre compte du v é r i t a b l e c a r a c t è r e de cet impôt il
faut remonter à son origine. A l ' é p o q u e de sa création c'était un
d é c i m e a j o u t é à la somme exigée d u spectateur pour le prix de la
place. O n se disait que chacun peut donner quelque chose pour
les pauvres q u a n d i l va chercher le p l a i s i r et la distraction.
V o u s vous apitoyez s u r le sort des e m p l o y é s des théâtres, et
m ê m e des directeurs ( q u i par p a r e n t h è s e font de très-bonnes
affaires, et ce n'est pas le d r o i t des pauvres q u i leur en fera faire
de mauvaises) parce q u ' i l est a r r i v é , à de longs intervalles, que
m o m e n t a n é m e n t , pendant q u i n z e j o u r s ou trois semaines, quelques
e m p l o y é s subalternes de t h é â t r e é t a i e n t sans e m p l o i . Que devient
votre é m o t i o n , quelles sont vos sympathies, lorsqu'un grand
é t a b l i s s e m e n t i n d u s t r i e l se ferme et met ainsi sur le p a v é , du joui'
au l e n d e m a i n , un m i l l i e r d'ouvriers q u i se trouvent sans ressourc e s , sans p a i n , non pas pendant q u i n z e j o u r s , mais pendant

plusieurs mois? Est-ce que la pitié qu'ils vous inspirent se fait
jour dans cette enceinte? Faites-vous la proposition de leur venir
en aide? S'il faut s'intéresser au sort de ceux qui, par des circonstances fortuites, sont réduits au chômage, il y a toute une
population qui mérite davantage d'attirer votre attention ; mais
je vous accorde même que toutes les entreprises industrielles
soient dignes de vos sympathies; encore n'est-ce pas une raison
d'abolir l'impôt.
Est-ce d'ailleurs la seule industrie qui soit frappée d'un impôt?
J'ai expliqué déjà que ce n'est pas l'industrie qui est frappée, mais
le spectateur, le public. Il y a d'autres impôts qui frappent les
industries elles-mêmes, qu'elles prospèrent ou non.
Vous dites que le droit des pauvres est onéreux, qu'il peut dans
certains cas entraîner la ruine des directeurs de théâtres. Je vais
vous prouver par des chiffres que ce décime, que prélève la ville sur
le prix des places payé par les spectateurs, ne peut pas être la
cause de la ruine d'une entreprise théâtrale.
Du 1 janvier au 51 octobre de cette année, le droit des pauvres
a produit dans les théâtres fr. 22,174-19; dans les casinos,
fr. 4,58G-68; dans les bals et concerts, fr. 4,855- 67; en tout
52,783 fr.
er

M. Ranwet. Ne pourriez-vous pas diviser le chiffre du théâtre
des Galeries et du théâtre du Parc?
M. l ' É c h e v i n
fr. 22,174-19.

Watteeu

Ces deux

théâtres

ont donné

M . l ' É c h e v i n De V a d d e r . Rappelez-vous que le directeur de
ces deux théâtres paie un abonnement.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Est-il vrai que ce droit puisse faire
crouler un théâtre? Vous avez la preuve évidente du contraire
dans ce qui s'est passé à Bruxelles depuis un certain nombre d'années. Quel est le théâtre qui a périclité le plus souvent ? Le GrandThéâtre, qui ne paie pas le droit des pauvres et qui reçoit un subside
considérable de l'administration. Et cependant qu'avons-nous fait?
Quand le Grand-Théâtre s'est trouvé dans l'embarras, nous sommes
venus en aide au petit personnel pendant quelques jours, afin
que les employés eussent le temps de se pourvoir ailleurs. Vous
voyez bien que le droit des pauvres n'est pas ce qui cause la ruine
des théâtres, puisque le seul théâtre qui ne le paie pas a succombé
sous d'autres charges.
Y a-t-il privilège? On le dit à l'égard
qu'il ne paie pas le droit des pauvres.
objection qui n'en est pas une. J'ai
simple question de comptabilité. Le

du Grand-Théâtre, parce
J'ai déjà répondu à cette
dit déjà que c'était une
Grand-Théâtre n'est pas

—

596

—

plus qu'un autre affranchi du droit des pauvres; seulement le
Conseil a cru devoir lui accorder un subside de 80,000 francs
Voulez-vous faire payer le Grand-Théâtre? Supposez cette'perception au chiffre de 100,000 francs, et vous aurez à augmenter
le subside d'une somme équivalente. Vous aurez des complications
d'écriture tout à fait inutiles, car vous devrez rendre d'une main
ce que vous aurez reçu de l'autre.
On nous dit que la perception de ce droit est un découragement
pour les arts. Je suis étonné d'entendre M . Orts présenter
un tel argument, alors que les arts reçoivent de nous des encouragements sous diverses formes, et que la principale scène
artistique obtient des subsides considérables.
M .

Orts.

J'ai parlé des concerts.

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Là encore vos doléances frappent
à faux. Loin de décourager les arts, lorsqu'un concert est donné
par un artiste qui mérite d'être encouragé, la ville opère sur la
recette un prélèvement si minime qu'il n'y a pas un artiste qui
soit en droit de se plaindre.
Vous parlez de concerts ; mais il y a concert et concert, comme
il y a bal et bal. Il y a un genre de divertissements et de plaisirs qui
ne mérite pas d'être patronné. Si nous devons une protection
grande et de tous les instants à l'art véritable, à celui qui est
capable d'élever l'esprit et le caractère de notre population, il est
un genre de divertissements et de plaisirs que nous devrions tâcher
de restreindre plutôt que d'encourager. Il y aurait beaucoup
à dire à cet égard sur certains divertissements qui se donnent dans
la capitale.
Une commune des environs de Bruxelles vient de mettre en discussion la question du droit des pauvres ; et un conseiller communal dont les opinions ne sont certes pas entachées d'antilibéralisme, un homme qu'on ne citera pas comme un ami des
privilèges, M . Haeck, membre du Conseil communal de Schaerbeek, a trouvé très-mauvais que le Collège eût réduit le droit des
pauvres perçu sur les recettes du Théâtre-Lyrique; et beaucoup de
membres ont dit avec lui qu'il y a des plaisirs qui sont plutôt de
nature à dégrader qu'à élever les esprits, et que ces sortes déplaisirs
ne méritent aucune protection.
Le droit des pauvres a été perçu l'année dernière sur des représentations qui n'avaient d'autre but que de satisfaire les yeux, et
que jamais on n'a rangées dans la catégorie des représentations
artistiques-. Je fais allusion au Pied de Mouton, et j'inclinerais à
mettre sur la m ê m e ligne les représentations de Rothomago. Eh bien,
jes représentations de cette troupe nomade, de cette troupe de pas-

sage, qui est venue d é t o u r n e r notre population des spectacles élevés
et de bon goût, averse dans la caisse de la bienfaisance pendant son
s é j o u r à Bruxelles une somme de 14,000 francs. Faut-il regretter
une pareille récolte faite sur un pareil plaisir? L a ville a-t-elle
tort de soumettre à un i m p ô t les plaisirs des casinos ? Vous voyez
cependant que tout cela ne fait encore qu'une faible somme.
Mais, objecte alors M . L a c r o i x , si cet i m p ô t rapporte si peu,
pourquoi persistez-vous à le maintenir? Qu'est-ce que 45,000 fr.
dans un budget où l'on compte par millions? Une fraction imperceptible qu'il sera facile de remplacer.
La recette que vous voulez é l i m i n e r figure au chapitredes recettes
ordinaires. D'un autre côté, chaque a n n é e , à propos de tel i m p ô t ou
de tel autre, on demande une d i m i n u t i o n des ressources de la v i l l e .
L'année d e r n i è r e , en abaissant le péage du canal de W i l l e b r o e c k ,
on a enlevé à la ville une ressource q u i l u i était pourtant bien
utile, bien n é c e s s a i r e .
Et quelle é p o q u e choisit-on pour proposer toutes ces r é d u c t i o n s
d'impôts? Les p r e m i è r e s a n n é e s q u i suivent l'abolition des octrois,
c'est-à-dire le moment o ù la ville vient d'être privée de sa plus
féconde source de revenus.
A côté de cette tendance à diminuer les ressources de la ville
a-t-on au moins m o d é r é les exigences? N o n . Chaque budget nous
met en présence d'une d é p e n s e inévitable, constante, l'instruction ;
et j ' e s p è r e que l'on rendra justice aux efforts louables et g é n é r e u x
de.l'administration pour r é p a n d r e l'instruction dans le peuple. Le
budget que nous examinons en ce moment contient des crédits
considérables pour la construction de nouvelles écoles. Quand l a
ville s'efforce de satisfaire à des besoins s é r i e u x et dignes de toutes
les sympathies, i l doit l u i ê t r e permis de demander une obole au
public des r e p r é s e n t a t i o n s t h é â t r a l e s ; i l doit l u i ê t r e permis de
frapper un i m p ô t somptuaire, u n i m p ô t sur le luxe, un i m p ô t juste
et équitable, qui pèse sur le riche et q u i l'atteint au moment où i l
va chercher le plaisir.
Cet impôt est exceptionnel. Mais si vous vous placez sur ce terrain, combattez alors tous les i m p ô t s exceptionnels, attaquez-vous
à tous les i m p ô t s indirects. S i vous voulez entrer dans cette
voie, si vous voulez l'égalité devant l'impôt plus c o m p l è t e , plus
absolue, attaquez-vous à ces i m p ô t s . Vous aurez rendu un service plus réel en faisant d i s p a r a î t r e les charges qui grèvent le travail, les droits q u i sont prélevés sur les objets de consommation
indispensables à la v i e , qu'en vous en prenant à un i m p ô t somptuaire sur la récréation de ceux q u i ont de l'argent à d é p e n s e r pour
s'amuser.
On n'a fait valoir aucune raison s é r i e u s e , solide, aucune raison

—

398

-

q u i puisse pousser le Conseil à revenir sur son vole. Ce n'est pa$
parce que ce vote a é t é é m i s à l ' u n a n i m i t é que je vous engagea le
m a i n t e n i r ; c'est parce que je ne trouve aucun motif plausible
de vous faire changer d'avis s u r cette question.
M
Orts. Q u o i q u e p r i s à l ' i m p r o v i s t e , je tâcherai de répondre,
mais d'une m a n i è r e sans doute i n c o m p l è t e , au discours-ministre
que nous venons d'entendre.
Je ne puis pas admettre que l ' i m p ô t dont nous demandons la
suppression soit un i m p ô t de luxe q u i p è s e spécialement, sur le
r i c h e . P o u r le qualifier a i n s i , l ' o n se borne à examiner la question
sous une seule de ses faces.
S i , comme o n l'a r a p p e l é , le spectateur dans quelque
t h é â t r e q u ' i l se r e n d î t , a p r è s a v o i r p a y é une somme déterminée,
ajoutait u n d é c i m e dans une caisse s p é c i a l e , l'argument pourrait
ê t r e juste. I l y aurait alors deux paiements. Le spectateur paierait
sa place et quelque chose de p l u s pour les pauvres ; mais ce
s y s t è m e de perception n'existe pas. D ' a p r è s le s y s t è m e en vigueur
a u j o u r d ' h u i , l ' e n t r e p r e n e u r d ' u n t h é â t r e , d'un divertissement,
d'une e x h i b i t i o n artistique quelconque à laquelle le public est
a d m i s , doit p r e n d r e sur la recette brute faite à la porte un dixième
q u ' i l verse dans la caisse des i n d i g e n t s ; peu importe q u ' i l fasse ou
q u ' i l ne fasse pas ses frais.
A c ô t é de cela i l y a u n entrepreneur q u i ne paie pas, et qui, par
c o n s é q u e n t , maintient ses places à u n p r i x auquel les autres entrepreneurs sont o b l i g é s de se c o n f o r m e r ; car s'ils demandent quelque chose de plus que celui q u i ne paie pas, leurs salles seront
d é s e r t é e s au profit d u t h é â t r e p r i v i l é g i é . Ce n'est donc pas le spectateur q u i paie le d r o i t des p a u v r e s ; on se fait i l l u s i o n là-dessus;
c'est bien r é e l l e m e n t l'entrepreneur.
E n c o r e s i le d r o i t n ' é t a i t p a y é que p a r des entrepreneurs ! Qui
dit entrepreneur dit i n d u s t r i e l . Mais remarquez que tout artiste
q u i a besoin de montrer son talent, de faire entendre sa voix, son
i n s t r u m e n t , q u i n'a que ce moyen p o u r parvenir à la gloire et à la
f o r t u n e , tout artiste est e x p o s é , comme l'entrepreneur, comme
l ' i n d u s t r i e l , à payer le d r o i t des pauvres.
Q u i c o n q u e a v u les artistes c o m m e n ç a n t s , ceux-là précisément
q u i m é r i t e n t le plus les sympathies, quiconque les a vus dans les
embarras de l e u r p r e m i e r c o n c e r t , quiconque sait les charges
q u i en r é s u l t e n t , c o m p r e n d r a facilement ce que le droit des pauvres a d ' o n é r e u x et m ê m e d ' i n i q u e dans ces circonstances.
J'ajoute que cet i m p ô t est i n j u s t e , parce q u ' i l ne frappe que
certaines entreprises. M a i s , nous d i t - o n , ces entreprises qui ne
paient pas l ' i m p ô t doivent ê t r e s u b s i d i é e s ; et si la ville les force
à payer l ' i m p ô t , elle devra l e u r donner un subside plus considé-

— 399 —
rable; elle devra leur rendre l'équivalent de la somme qu'elle leur
aura enlevée.
je ne vous reproche pas de faire une position privilégiée au
Grand-Théâtre; je trouve que vous avez raison de le favoriser;
mais ne pourriez-vous pas tout aussi bien encourager les autres
bons théâtres en les d é c h a r g e a n t aussi du droit des pauvres, au
lieu de n'en exempter que le G r a n d - T h é â t r e ? Voilà tout ce que
nous vous demandons.
Je parle des bons t h é â t r e s ; pourtant je suis d'avis que le droit
des pauvres doit être s u p p r i m é pour tous les t h é â t r e s . Mais il y a
des exhibitions scandaleuses auxquelles on a fait tout à l'heure
allusion, il y a des industries qui ne m é r i t e n t aucun encouragement, qui ne sont pas dignes des m ê m e s sympathies que les
entreprises théâtrales s é r i e u s e s . M . Watteeu cite Rothomago et le
Pied de Mouton.
Si certaines entreprises ne vous plaisent pas, vous pouvez les
atteindre en créant certaines catégories qui ne profiteraient pas de
l'exemption de l'impôt. Je ne me plaindrai pas de ce que vous soumettiez à un impôt Rothomago,
ou tout autre contribuable de la
même e s p è c e , pourvu que vous ayez recours à un autre p r o c é d é
que celui que vous employez aujourd'hui.
En décomposant le chiffre total du droit des pauvres, M . Watteeu
nous a fourni sans le vouloir un argument. Il nous a appris que
l'impôt produisait 4,000 francs dans les casinos. A i n s i , pour obtenir 4,Ot'O francs dans des é t a b l i s s e m e n t s que nous n'avons nullement l'intention d'encourager, nous frappons d'un i m p ô t de
45,000 francs d'autres é t a b l i s s e m e n t s qui sont dignes de nos sympathies.
On nous a dit (c'est à une interruption de M . Veldekens que je
réponds) : « Vous d é r a n g e z l'équilibre du budget. » Cela prouve
que j'avais raison d e r n i è r e m e n t de demander une discussion s p é ciale sur l'impôt avant la discussion du budget Nous sommes liés
maintenant, parce que nous avons voté nos i m p ô t s sans discussion
et que le budget a é t é fait en prévision des i m p ô t s existants.
Si nous voulons faire disparaître le droit des pauvres, il faut absolument, à moins de supprimer une d é p e n s e , ce qui est difficile, mettre
quelque chose à la place de cet i m p ô t . Soit. Mais croyez-vous que
nous soyous incapables de remplir cette tâche? Croyez-vous que le
Conseil soit impuissant à trouver 45,000 francs de ressources nouvelles? Nous avons paré à des difficultés financières plus c o n s i d é rables. Il ne sera pas difficile à nos honorables collègues de la
section des finances de trouver un moyen de parera celle-ci.
Pour ma part je profite de l'occasion pour dire que je crois qu'il
est nécessaire que l'on s'occupe s é r i e u s e m e n t de reconstituer nos
recettes ordinaires. Il est impossible que nous restions avec un

__ 400 —
chiffre de recettes certaines aussi faible que celui du paragraphe
premier. Nous ne sommes plus au temps de l'octroi où ce chiffre
augmentait chaque a n n é e . Il est impossible que nous continuions à
vivre comme nous vivons. Dès aujourd'hui j'engage le Collège à
é t u d i e r s é r i e u s e m e n t les moyens de constituer à la ville un revenu
plus important que celui qui figure au budget. Il faut en passer
par l à , au risque de l ' i m p o p u l a r i t é . Ceci prouvera en passant à
M . Watteeu qu'on sait la braver quand i l le faut. Il y a des
instants où l'on commettrait une lâcheté en dissimulant à ses concitoyens la réalité de la situation.
11 y a une ressource que je crois susceptible d'augmentation,
sans charge pour personne. L a ville a, à son budget des recettes,
deux postes : les articles 17 et 18 (revenus des propriétés communales bâties et non bâties) portés à 59,000 francs. Or ces propriétés
qui rapportent 59,000 francs sont grevées d'impôts, parce qu'elles
ne sont pas affectées à des services publics ; le montant de ces
i m p ô t s est de 12,000 francs. J'aurais encore d'autres réductions à
faire sur le revenu brut pour arriver au revenu net; mais je me
borne à d é d u i r e le montant de l'impôt. Ces propriétés, n'étant pas
affectées à des services publics, ne rapportent que 27,000 francs.
Je crois qu'on pourrait faire de ces p r o p r i é t é s un emploi beaucoup
meilleur et en retirer le double. E n évaluant leur revenu à 2 1/2
p . c , je crois que je l'évalue t r è s - h a u t . Pourquoi ne convertiriezvous pas ces p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s en p r o p r i é t é s plus productives? Vous auriez ainsi de quoi combler le déficit momentané qui
serait causé par la suppression du droit des pauvres.
Ne vous plaignez pas de notre tendance à diminuer les impôts.
C'est par cette considération que je termine. Diminuer les impôts,
c'est souvent le seul moyen de maintenir ou même d'augmenter
ses ressources. Lorsque la ville a d i m i n u é le péage de son
canal, je ne suis pas convaincu qu'elle n'ait pas fait une affaire
q u i , dans un avenir plus ou moins r a p p r o c h é , l u i rapportera des
sommes importantes. D'ailleurs cette diminution de péage était
nécessaire. Sans cette d i m i n u t i o n , en face de la concurrence sur
d'autres voies, vous n'auriez plus eu un seul navire dans votre
canal.
M. R a n w e t . Je ne veux pas rentrer dans la discussion ; je ne
pourrais que reproduire les arguments qu'a exposés et développés
M. W a t t e e u ; je veux seulement relever un argument sur lequel
M . Orts paraît compter. U n des motifs qui l u i font repousser le
droit des pauvres, c'est l'intérêt qu'il porte aux artistes qui donnent
des concerts. Notez une chose, c'est qu'un concert à Bruxelles n'a
jamais r a p p o r t é 2,000 francs, à moins que l'artiste ne fût un
homme hors ligne; que, pour tous les concerts, le droit des pauvres

— 401 —
se réduit à très-peu de chose, et que lorsqu'un artiste, a p r è s avoir
donne des concerts à Bruxelles , veut en donner dans d'autres localités, même dans les faubourgs de la capitale, il regrette le régime
que nous lui faisions subir ; car les administrations communales
réclament le droit des pauvres en entier, sans admettre ni exemption,
ni faveur. Il n'y a pas une commune du pays qui soit aussi peu
exigeante que nous pour les artistes qui donnent des concerts.
Je ne parle pas des t h é â t r e s , la question est plus grave. J'ai voulu
seulement rectifier un fait.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Je n'ai pas eu la p r é s o m p t i o n de prononcer un discours-ministre. Je ne m'attendais m ê m e pas à une
discussion véritable. Je vais tâcher cependant de rencontrer encore
les arguments de M . Orts.
D'abord l'honorable membre est dans l'erreur quand il croit que
le système de perception a c h a n g é . Le s y s t è m e actuel a toujours
existé. On a toujours p r é l e v é le droit des pauvres sur la recette
brute perçue à la porte du théâtre. Seulement, ainsi que le disait
M. Tielemans l'année d e r n i è r e , c'est comme s'il y avait eu deux
caisses à l ' e n t r é e , une pour le prix des places, l'autre pour le
décime des pauvres. C'est par simplification qu'il n'y a qu'une
seule recette ; il n'y en a jamais eu deux.
M. Orts a parlé des artistes débutants qui m é r i t e n t d'être encouragés. Si l'honorable membre veut se donner la peine de consulter
les registres de l'administration, il verra si ce qu'on a perçu sur
les concerts est e x a g é r é ; il verra que l'administration se montre toujours bienveillante envers les artistes.
M . O r t s . Ils paient de leur poche ?
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . Oui, pour beaucoup d'artistes.
L'honorable membre est revenu sur le p r é t e n d u p r i v i l è g e . Il n'y
en a pas le moindre. C'est lui qui veut des p r i v i l è g e s , je le d é m o n trerai. Le droit des pauvres frappe un seul genre d'industrie, mais
il frappe toutes les industries du m ê m e genre, et l'honorable
M. Orts, sous une forme financière, voudrait établir une sorte de
censure sur les r e p r é s e n t a t i o n s t h é â t r a l e s , en distinguant entre les
bonnes et les mauvaises, en e x o n é r a n t les unes et en frappant les
autres. Si nous suivions ce conseil i m p r o v i s é , l'honorable membre
aurait bientôt o u b l i é ses paroles d'aujourd'hui pour nous censurer
de faire de la censure.
La liberté des théâtres est-elle entravée par l'impôt? Il n'est pas
sérieux de le p r é t e n d r e . Leur liberté consiste à s'établir sans autorisation, à donner des représentations sans c o n t r ô l e , à agir dans
une s p h è r e c o m p l è t e m e n t libre et affranchie de toute immixtion de
l'autorité.

— 402 —
L'honorable M . Orts r e c o n n a î t ln diminution de nos revenus
et l'accroissement de nos charges. Il reconnaît qu'il ne suffit pas
de demander la suppression d'un i m p ô t , qu'il faut remplacer les
ressources dont on prive la ville. J'avais p r i é M . Lacroix de nous
i n d i q u e r par quel i m p ô t il remplacerait le droit des pauvres, et
j'avais a d r e s s é la m ê m e interpellation à M . Orts. Celui-ci croit avoir
t r o u v é la solution de la difficulté. Croyez-vous donc, s'écrie-t-il,
que nous soyons impuissants à r é s o u d r e ce p r o b l è m e ? Vous cherchez u n moyen de remplacer l ' i m p ô t ! Je vais instantanément vous
en i n d i q u e r u n . Les articles 17 et 18 d u budget portent : « Loyers
des p r o p r i é t é s b â t i e s , produit des p r o p r i é t é s non bâties s, en tout
5 9 , 0 0 0 francs, d ' o ù i l faut r é d u i r e les 12,000 francs d'impôt
auxquels ces p r o p r i é t é s sont assujetties, ce q u i fait 27,000 francs
R é a l i s e z ces p r o p r i é t é s et vous aurez des ressources,
V o u s allez voir combien peu cette idée est heureuse, et combien
l'on a tort d'aller à l'aventure quand i l s'agit de substituer un
i m p ô t nouveau à un ancien que l'on veut faire disparaître.
De quoi se composent les p r o p r i é t é s que M . Orts veut réaliser?
E n voici la nomenclature ; je viens de la faire chercher :
Les souterrains sous l'église de Caudenberg, deux caves sous la
caserne Sainte-Elisabeth, une cave sous l'école n° 5.
Peut-on songer à a l i é n e r ces d é p e n d a n c e s ?
Une maison rue de la Batterie et une autre rue de Saint-Laurent.
Le Conseil c o n n a î t les projets de transformation du quartier des
casernes et n u l d'entre nous, pas m ê m e M . Orts, ne voudrait vendre
ces maisons avec la perspective de devoir les racheter.
Une maison rue de l ' I m p é r a t r i c e et une autre rue des Finances.
Toutes deux devront d i s p a r a î t r e pour dégager l'Université.
Deux pavillons à l'escalier B e l l i a r d rue d'Isabelle.
L a ville a d û les acheter pour conserver le panorama de
Bruxelles v u de la rue Royale.
Une habitation à la caserne des À n n o n c i a d e s .
L'institut des sourd-muets à Schaerbeek.
Le W a u x - H a l l au P a r c .
Quelques d é p e n d a n c e s du canal d e W i l l e b r o e k et quelques petits
terrains attenants aux rives.
L a Maison du R o i et les habitations du rez-de-chaussée de ce
bâtiment
L a p ê c h e dans le canal et l ' é t a n g de Saint-Josse-ten-Noode.
Quelques terrains dans lesquels é m e r g e n t des sources qui servent à l'alimentation de la d i s t r i b u t i o n d'eau.
Les ventes d'herbages, etc.
V o i l à , Messieurs, l ' é n u m é r a t i o n des biens signalés par M . Orts,
et je le demanderai à l u i - m ê m e , veut-il que nous vendions
la Maison du R o i , le seul immeuble q u i ne soit pas jusqu'ici

— 403 —
dans 1rs nécessités d'un service p u b l i c , mais que nous avons été
heureux d ' a c q u é r i r en p r é v i s i o n de l'avenir?
J'engage l'honorable M . Orts à mieux r é f l é c h i r aux moyens de
remplacer les i m p ô t s avant d'en poursuivre la suppression, et
j'adresse la m ê m e p r i è r e à ceux q u i veulent l ' i m i t e r . Aussi longtemps qu'on ne nous aura pas i n d i q u é un i m p ô t aussi é q u i t a b l e que
celui que l'on veut l'aire d i s p a r a î t r e (je ne demande m ê m e pas q u ' i l
soit plus é q u i t a b l e ) , nous proposerons le maintien d u droit des
pauvres.
M . L a c r o i x . Je n'aurais pas repris la parole si je n'avais pas
entendu M . Watteeu insister sur ce fait que c'est le spectateur qui
paie l'impôt et non pas l'entrepreneur du t h é â t r e , et soutenir q u ' i l
est de toute justice q u ' u n i m p ô t soit p r é l e v é sur le p u b l i c à l ' e n t r é e
des théâtres. P u i s q u ' i l en est a i n s i , pourquoi exemple-t-on de celte
charge le public du G r a n d - T h é â t r e , le p u b l i c riche, celui q u i est
plus en mesure que celui des autres t h é â t r e s de donner u n d é c i m e
aux pauvres? Ce n'est pas l'entrepreneur que l'on aide, ce sont les
spectateurs. V o u s p r é l e v e z l ' i m p ô t sur le p u b l i c des t h é â t r e s moins
aristocratiques, sur le petit bourgeois , sur l ' o u v r i e r , alors que le
riche se trouve e x o n é r é d'une charge q u i ne serait rien pour l u i .
Ainsi l'argument de M . W a t t e e u plaide en faveur de la suppression
du droit, tel q u ' i l est a p p l i q u é .
Cette inégalité ne vous a-t-elle pas f r a p p é s ?
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je vous l ' a i déjà e x p l i q u é , c'est une
affaire de c o m p t a b i l i t é .
M. L a c r o i x . A l o r s c'est l'entrepreneur q u i paie. Vous n'avez
pas le choix. E l ma p r e m i è r e t h è s e conserve toute sa force.
Il s'agit d u t h é â t r e , c ' e s t - à - d i r e d'une chose importante, s é r i e u s e ,
d'une manifestation de la p e n s é e sous une forme é l e v é e . L ' a r g u ment t i r é du Pied de Mouton et de Rothomago n'est pas plus u n
argument que le p r é c é d e n t . Sans doute de pareilles pièces ne sont
pas dignes de nos encouragements; mais p o u r q u o i toujours des
exceptions? C'est le p u b l i c q u i est juge et non pas nous. La ville
ne peut que fermer les y e u x , comme elle le fait pour les casinos,
elle ne les e m p ê c h e pas de p r o s p é r e r , et pourtant on ne p r é t e n d r a
pas que ces é t a b l i s s e m e n t s aient un grand r ô l e dans la moralisation
de notre population.
Je demanderai à M . Watteeu q u i veut que l'on p r o t è g e le»
scènes artistiques, je l u i demanderai s ' i l ne croit pas que le drame
et la c o m é d i e soient de l'art s é r i e u x ; s ' i l ne croit pas que des
r e p r é s e n t a t i o n s de ce genre puissent i n s t r u i r e et moraliser notre
population ; s ' i l croit qu'elles puissent faire du m a l . N'est-il pas
d'avis q u ' i l faut permettre à ce genre s é r i e u x , qui d é s e r t e notre-ville,
de s'y r é i n s t a l l e r , et que pour cela i l serait bon de le d é b a r r a s s e r
d'une charge qui l ' e m p ê c h e de vivre par l u i - m ê m e ? Je l u i deman-

— 404 —
dcrai, à lui qui veut encourager l'art, s'il considère le ballet comme
plus artistique que la c o m é d i e ou le drame, et si le ballet a droit
à une protection qui n'est accordée ni au drame, ni à la comédie?
M . Watteeu a donc m o n t r é sur plusieurs points la faiblesse de
son argumentation. Il s'agit d'une somme de 45,000 francs, dont il
faut r é d u i r e les frais de perception, les traitements de deux ou trois
e m p l o y é s qui sont chargés d'encaisser le produit de l'impôt. Je ne
sais pas au juste ce qu'ils reçoivent. En présence des intérêts
engagés dans la question, l'intérêt de la justice et de l'équité qui
veulent être o b s e r v é e s , l'intérêt des arts auxquels nous vous demandons d'accorder la protection qui leur est due, l'intérêt de la ville
de Bruxelles qui ne peut que gagner au développement et à la
p r o s p é r i t é des t h é â t r e s , il me semble qu'il n'y a pas à hésiter.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je ne veux pas reprendre encore
une fois la parole. Je tiens seulement à constater que M. Lacroix,
sous prétexte de me r é p o n d r e , me prête des arguments contraires
à ceux que j'ai d é v e l o p p é s .
— La discussion est close.
— L'article 5 est mis aux voix par appel nominal et adopté par
15 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Ranwet, Cattoir, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans et Anspach.
Ont voté contre : MM. Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Funck.
Ch. Fontainas, Goffart, Orts et Lacroix.
—

L'article 6 est adopté sans débat.

La suite de la discussion est r e n v o y é e à la prochaine séance.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions d'un rapport
de la section des travaux publics sur l'alignement de la place du
Samedi (1).

II est d o n n é lecture d'un rapport de la section des travaux
publics sur l'alignement de la rue de la Cigogne (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez suprà, p. 357.
(2) Voyez infrà, p. 405.

— 40a —
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Nous r é c l a m o n s l'urgence pour une
demande de l'administration des hospices tendante à être autorisée
I se défendre en justice, et pour une demande en concession de
terrain au nouveau c i m e t i è r e de Saint-Josse-ten-Noode. Voici
les rapports :
Le sieur Sabatier, demeurant place de Louvain, n° 1, à Bruxelles,
sollicite la concession à p e r p é t u i t é d'un terrain de deux m è t r e s
carrés au nouveau c i m e t i è r e communal de la ville, au quartier
Léopold. Il s'est engagé à payer une somme de quatre cents francs
à la ville et deux cents francs au profit des pauvres et des hôpitaux
de Bruxelles.
Nous avons l'honneur de vous prier d'émettre un avis favorable
et de nous charger de transmettre la demande à l'approbation de la
députation permanente.
Le sieur Toubeau est locataire d'une pièce de terre s i t u é e dans
la commune d'Ophem-Brusseghem, appartenant aux hospices.
Il a intenté une action à un sieur Moerenhout, locataire p r é c é dent, pour lui interdire le passage sur la parcelle l o u é e et a
appelé l'administration des hospices en cause pour qu'elle fasse
reconnaître la l i b e r t é de cette parcelle, sous peine d'une i n d e m n i t é
de cinq cents francs du chef des dégâts c a u s é s à ses r é c o l t e s , sans
préjudice au dommage futur.
Le comité consultatif estime que la demande n'est pas f o n d é e
et qu'il y a lieu d'autoriser les hospices à se d é f e n d r e contre le
sieur Toubeau.
L'instruction administrative étant r é g u l i è r e , nous avons l'honneur de vous proposer d'aviser favorablement et de nous charger
de transmettre les p i è c e s à la d é p u t a t i o n pour approbation.
Le Conseil, après avoir d é c r é t é l'urgence, adopte les conclusions
de ces deux rapports.
Après un c o m i t é secret de quelques minutes, la s é a n c e est l e v é e
à quatre heures et demie.

Rapport

r é v i s i o n , le 8 septembre Í 8 4 5 , cette rue, dont la largeur actuelle
varie de i 7 5 à 5 m è t r e s , serait p o r t é e à une largeur uniforme
de 5 m è t r e s 5 0 .
m

Bien que la rue de la Cigogne ne soit qu'une voie de communication t r è s - s e c o n d a i r e , reliant la rue de Flandre à la rue du Rempart-des-Moines, i l a paru que l'élargissement liguré au plan
p r é c i t é est insuffisant. U n nouveau projet a donc été élaboré,
d ' a p r è s lequel la rue aurait une largeur de 6 m è t r e s , soit 4 mètres
de pavage et u n m è t r e de trottoir de chaque côté. Cette largeur
permettrait à deux voitures de se croiser et donnerait une grande
utilité à la r u e , q u i servirait ainsi de d é g a g e m e n t à deux artères
principales.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de vous proposer
l'adoption du plan c i - a n n e x é .

Tmp. de Hols-Wittouck.

— 409 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 21.

1863.

SAMEDI

21

NOVEMBRE,

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines,-13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9,
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

29 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148. .
Deruyter. rue Neuve-Pachéco, 31.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Rademaeker, rue Haute, 29t.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121
Gyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Pyck, rue de Laeken, 37.

29 cent, par k i l . chez :
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.

50 cent, par k i l . chez :
D'Hans, Petit-Sablon, 23.
Tesaeck, rue Haute, 282.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Vanderwesten, rue Haute, 223.
Wellemans, rue Haute, 49.
Casteels, place du Jeu de Balle, 30.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
De Backer, rue d'Anderlecht, 86.
Yandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Veuve Carré, rue du Canal, 55.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Herpels, rue Granvelle, 43.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 novembre 1863.
L'Échevin ff. de Bourgmestre,
J , ANSPACH.
7

410

CONSEIL COMMUNAL.
Séance

du 2 1 novembre 1 8 6 3 .

Présidence de M. JULES ANSPACH, premier Échevin faisant

fonctions de Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communications. — Interpellation de M. Cattoir relative au nivellement de la place des Nations ; réponse de M. l'Échevin Président. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation donnée au
Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours d'accepter le remboursement
d'une rente. — Fin de la discussion et vote de l'ensemble du projet de budget
de la ville pour l'exercice 1864. — Proposition faite par M. Orts dans le but
d'augmenter les ressources financières de la ville en créant de nouvelles bases
d'impôt; réponse de M. l'Échevin Président. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif à l'alignement de
la rue de la Cigogne. — Benvoi a la section des travaux publics d'une réclamation relative au nouvel alignement de la place du Samedi. — Avis favorable
sur une demande en concession de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Watteeu, Vandermeeren,
Échevins; Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, Van Cutsem,
Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Funck, Leclercq, Ch. Fontainas, Conseillers; et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la dernière séance est lu et adopté.
M. Bischofïsheim, obligé, à cause de la maladie de M. Van Hoegaerden, de siéger au Conseil d'administration de la Banque nationale, et M. De Vadder, indisposé, s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
M . le P r é s i d e n t . Par suite de l'indisposition de M. De Vadder, de la maladie de M. Demeure, de l'absence de M. Vanderlinden, le Collège s'est trouvé, hier, réduit à un chiffre qui ne lui
permettait plus de délibérer. En conséquence, il a invité M. Cattoir
à remplir provisoirement les fonctions d'échevin.
Il est donné lecture d'une lettre de M . le docteur Henri Van
Holsbeek, chirurgien à l'hospice Sainte-Gertrude, qui propose

— 4M —
d'établir dans les commissariats de police, des bureaux de secours
pour les cas de maladie et pour les accidents qui se produisent sur
| voie publique. Le p é t i t i o n n a i r e soumet é g a l e m e n t au Conseil
|e question de savoir s ' i l n'y aurait pas moyen de donner aux
employés de la police quelques notions pratiques de m é d e c i n e et de
chirurgie.
a

B ï . le P r é s i d e n t . I l est t r è s - d é s i r a b l e que les locaux des
différentes divisions de police deviennent la p r o p r i é t é de la ville
et qu'on y installe non-seulement le service dont parle le p é t i t i o n naire, mais d'autres encore. Je ne crois pas que toutes les propositions du p é t i t i o n n a i r e soient r é a l i s a b l e s ; mais sa lettre m é r i t e
assurément d ' ê t r e e x a m i n é e . Je vous propose de la renvoyer
à l'examen de la section de police, q u i p r é s e n t e r a u n rapport au
Conseil. — A d o p t é .
II est d o n n é lecture de deux r é c l a m a t i o n s relatives au nouvel
alignement de la M o n t a g n e - a u x - I I e r b e s - P o t a g è r e s . — R e n v o i à la
section des travaux p u b l i c s .
II est d o n n é lecture d'une lettre d a t é e du 17 novembre, par
laquelle M . V a n d e r l i n d e n informe le Conseil que, c o n f o r m é m e n t
à l'article 57, § 2, de la l o i communale, i l vient d'adresser au R o i
sa démission des fonctions d ' É c b e v i n .

M . le P r é s i d e n t . M M . L i b e n s , V a n Holsbeek et Janssens nous
ont envoyé différents ouvrages pour la b i b l i o t h è q u e p o p u l a i r e .
— Remercîments.
M. C a t t o i r . Nous avons p u lire dans u n j o u r n a l que l ' a d m i nistration de Saint-Josse-ten-Noode a p r o t e s t é contre les paroles
prononcées dans cette enceinte par notre honorable P r é s i d e n t
à propos de l'incident relatif à la place des N a t i o n s ; je crois utile
que la l u m i è r e se fasse c o m p l è t e sur cette affaire, et je prie
le Collège de nous donner quelques é c l a i r c i s s e m e n t s .
B£. le P r é s i d e n t . P o u r r é p o n d r e à cette interpellation, je ne
puis mieux faire que de dire en t r è s - p e u de mots quelles ont é t é les
relations de la ville avec l'administration communale de Saint-Josseten-Noode et le d é p a r t e m e n t des travaux p u b l i c s .
Dès les premiers j o u r s de janvier 1861 , la ville était en possession d'un plan d r e s s é par ses agents pour le raccordement d u
boulevard Botanique et de la place des Nations.
Le 4 et le 12 f é v r i e r , ainsi que le 15 a v r i l suivant, la ville prie

— 412 —
instamment M. Boucqueau de désigner son expert pour régler celte
affaire à l'amiable.
En attendant que M . Boucqueau se décide, notre Conseil communal adopte le plan dressé par l'ingénieur de la ville, M. Versluys.
Depuis le mois de mai 18G1 jusqu'au mois de mars 1802, l'affaire
reste en suspens à cause d'un nouveau projetappuyé par la commune
de Saint-Josse-ten-Noode et présenté par le département des travaux
publics et à cause de l'examen comparatif qu'une commission
n o m m é e ad hoc, sur la proposition de ce département, a dû faire
des projets en présence.
Cette commission conclut, le 8 mars, au maintien du projet de la
ville en ce qui concerne la hauteur du remblai à faire contre la
maison Boucqueau. Mais elle modifie ce projet en ce qui concerne
les profils à donner au boulevard.
Le 9 avril, rapport est fait au Conseil communal à ce sujet.
Le 5 mai, le Conseil adopte le projet modifié.
Le 5 mai, il est soumis à l'enquête.
Le 15 mai, l'affaire est adressée au gouverneur pour être instruite.
Le 18 juin, le conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode procède, de son côté, à une enquête. Une seule observation est faite;
elle émane de M . Boucqueau, qui déclare s'opposer au remblai à
faire au pied de sa maison, à moins qu'il ne lui soit payé une juste
et préalable indemnité.
Le 19 novembre 1802, la ville qui, depuis plusieurs mois, a commencé les travaux qui lui incombent au boulevard Botanique, écrit
à Saint-Josse-ten-Noode qu'elle ne peut les achever sans connaître
les intentions de cette commune quant au nivellement de la place
des Nations.
Le 12 décembre, Saint-Josse-ten-Noode répond que la question
du nivellement de cette place est subordonnée à l'établissement du
promenoir, dont l'exécution doit avoir lieu par le gouvernement.
Le 10 décembre, la ville insiste auprès de M. le Ministre des travaux publics pour qu'il invile l'administration de St-Josse-ten-Noode
à exécuter sans retard le nivellement de la place des Nations; que
sinon la ville serait obligée d'interrompre les travaux du boulevard.
Le 7 et le 12 janvier 1865, ladite commune reçoit respectivement du ministre et de la ville des lettres où on lui fait remarquer
que plus rien ne s'oppose à ce qu'elle fasse exécuter immédiatement le nivellement de la place des Nations. La dépêche de M. le
Ministre est conçue en ces termes :
« Il résulte de renseignements que l'administration communale de Bruxelles
vient de me transmettre que, dans votre pensée, la question du nivellement at
la place des Nations est subordonnée à l'établissement du promenoir dont IL*
travaux incombent à mon département.
,
,
» Satisfaisant au désir exprimé par l'administration précitée, et en vue ae un
cesser toute incertitude à cet égard, j'ai l'honneur de vous informer, Messieuis,
que le niveau de ce promenoir reste fixé tel qu'il est figuré au plan approuve
f h

e

— 415 —
18 juillet dernier par votre commune, et que l'administration mettra incessamment
en adjudication les travaux de cette construction.
« Rien ne s'oppose, en conséquence, en ce qui concerne l'administration du
chemin de fer, à ce que les travaux de nivellement de la place des Nations, travaux qu'il est extrêmement désirable de voir se terminer le plus tôt possible,
soient entamés immédiatement.
» Agréez, Messieurs, etc. »

Huit mois pins tard, fin d ' a o û t , nouveau rappel à Saint-Josseten-Noode, qui ne s'était pas encore mis à l ' œ u v r e , bien que le
placement des bordures du promenoir fût c o m p l è t e m e n t t e r m i n é .
Le 21) du même mois, cette commune nous r é p o n d qu'elle se tient
à notre disposition pour commencer avec nous les travaux qui l u i
incombent; mais elle laisse dans l'ombre la question essentielle,
celle qui est relative à la maison Boucqueau.
Nous attendions une solution de cette affaire Boucqueau,
lorsque, le 6 octobre, M . le ministre nous engage de nouveau
à remédier à un état de choses aussi fâcheux.
Le 10 du môme mois, nous r é p o n d o n s à M . le Ministre que nous
commencerons incessamment les travaux qui nous incombent et
nous ajoutons que, si nous n'avons pas c o m m e n c é ces travaux
plus t ô t , c'est que nous attendions que Saint-Josse-ten-Noode fît
connaître, d'une m a n i è r e positive, quand elle e x é c u t e r a i t ceux
qu'elle a à faire pour le nivellement de la place et de ses abords et
particulièrement
le chcmgemenl à opérer à iaiigle de la maison
Boucqueau. Nous ajoutions q u ' i l était indispensable que ce dernier
travail s'effectuât en m ê m e temps que nos travaux, que sinon i l
subsisterait une profonde cuvette à l'endroit p r é c i t é .
Enfin , le 26 octobre, M . le Ministre nous adresse une dépêche
dont voici la teneur :
« J'ai bien reçu votre dépêche du 15 octobre courant, 5 division, n° 17238,
et je m'empresse de vous exprimer tous mes remercîments au sujet de la décision
que vous avez prise en ce qui concerne les travaux d'amélioration à la voirie à
effectuer aux abords de la station du Nord.
y> J'ai cru utile, Messieurs, de communiquer, sous la date de ce jour, copie de
votre dépêche à l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, en exprimant le vœu de lui voir exécuter, en même temps que votre administration, les
travaux de nivellement, pavage, etc., qui lui incombent et notamment le relèvement des rues et place à l'angle de la maison Boucqueau.
» Agréez, Messieurs, etc. »
e

A i n s i , vous le v o y e z , depuis le commencement de janvier, le
département des travaux publics et la ville ont insisté a u p r è s de
l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode pour l u i faire
remarquer que plus rien ne s'opposait à l'exécution des travaux
qui lui incombent. Il résulte de cet exposé que les paroles que j ' a i
prononcées dans la d e r n i è r e séance se trouvent justifiées.
L'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode a prolesté
contre des paroles que m'a prêtées le compte-rendu d'un journal
17.

— 414 —
de la capitale. Ce compte rendu, en me faisant dire que j'accusais
de mauvais vouloir ou de négligence, non-seulement l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, mais encore le département des travaux publics, m'a attribué une pensée diamétralement
contraire à celle que j'ai exprimée.
Le Bulletin communal, parfaitement conforme, en ce qui me
concerne, à la sténographie, reproduit exactement les paroles que
j'ai prononcées. Voici le passage :
« Je ne dis pas qu'il y ait mauvais vouloir de la part de l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode. Je ne sais pas le motif pour lequel elle n'exécute
pas les travaux auxquels elle est obligée, mais il est certain que c'est par son
fait que nous n'avons pas encore exécuté sur notre territoire tout ce que nous
avons à faire pour mettre la place des Nations en bon état. »

Je crois que l'exposé que je viens de présenter de cette affaire
doit vous convaincre que ces paroles étaient l'expression de la
vérité.
M . L e m a i e u r . Le compte rendu de l'Étoile belge est évidemment inexact, car, si quelqu'un a parlé de mauvais vouloir ou de
négligence, c'est moi ; mais je n'en ai parlé qu'hypothétiquement.
Je remarque à cet égard une lacune dans le Bulletin communal(i).
On me fait dire seulement :
« Il résulte des explications que vient de nous donner l'honorable M. Anspach,
que le mauvais état de la place des Nations ne dépend pas de la ville de Bruxelles.
Il est essentiel que la population bruxelloise, comme celle des faubourgs, qui
ont à se plaindre de cet état de choses, en soient instruites. »

J'ai ajouté : « Si cela dépend du mauvais vouloir ou de la négligence de la commune de Saint-Josse-ten-Noode ou du gouvernement, il est essentiel que nos administrés le sachent. » C'est à cette
supposition qu'a répondu M. le Président.
Ce que M . le Président vient de nous dire nous apprend que le
gouvernement n'est pas en défaut; que, si quelqu'un est en défaut,
ce n'est pas la ville de Bruxelles ; que si, pour traverser le boulevard, il faut patauger dans la boue; que, si la place des Nations,
à l'endroit où elle touche au boulevard, est dans un état déplorable,
c'est le fait de l'administration communale de Saint-Josse-tenNoode et non pas le nôtre.
M. Cattoir. Je suis heureux d'apprendre que i'administration
communale de Bruxelles n'est pas dans son tort.
— L'incident est clos.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants, présentés par la section des finances :

(1) Voyez svprà, p. 382.

Par acte passé devant le notaire Prins, à Uccle, le 11 octobre
le Conseil général d'administration des hospices et secours
a loué de gré à gré aux sieurs Deplechin et Swalens une parcelle
de terre située à Uccle, contenant 54 ares 52 centiares, au prix de
Si francs par an.
Cette pièce de terre, offerte à différentes reprises dans des localices publiques, a d û être retenue faute d'amateurs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

dernier,

Par testament olographe, en date du 19 novembre 1855, d é p o s é
en l'étude du notaire Crick, la dame Marie-Anne Crokaerl, rentière, à Bruxelles, d é c é d é e le 11 avril dernier, a disposé que, le
jour de son service, 600 pains d'un kilogramme chacun seront
distribués aux pauvres de sa paroisse.
La distribution de pains o r d o n n é e par la testatrice a eu lieu
par les soins du c o m i t é de charité de la paroisse des Minimes.
Nous vous proposons de charger le Collège de transmettre, avec
avis favorable, à l'autorité s u p é r i e u r e la demande p r é s e n t é e par
le Conseil général des hospices et secours, à l'effet d'obtenir l'autorisation d'accepter le legs dont il s'agit.
M. le P r é s i d e n t . Notre c o l l è g u e M . l'Échevin De Vadder nous
a exprimé le désir de voir remettre à la prochaine s é a n c e le rapport de la section des finances qui a pour objet un transfert de
crédits. — A d h é s i o n .

Ht. l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par lettre du 5 de ce mois, M . le notaire De Doncker, agissant
au nom du sieur Guillaume Simon, fabricant à Bruxelles, a informé
le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Bon-Secours
que son mandant demande à rembourser, moyennant la somme
de treize cents francs, une rente annuelle de soixante-cinq francs,
constituée sans capital e x p r i m é , par feu dame Marie-Thérèse Boon,
et actuellement due par lui au profit de la fabrique.
Le Conseil de fabrique a décidé d'accepter le remboursement et
d'en faire le remploi en obligations de la dette belge 4 1/2 p. c.
En c o n s é q u e n c e et vu l'avis du conseil d'État du 21 d é c e m b r e
1808, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable,
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 416 —
L'ordre d u jour appelle la continuation de la discussion dos
articles du projet de budget de la ville pour l'exercice 1864 (1).
M . le P r é s i d e n t . Nous en sommes restés au § 2 des recettes
ordinaires ; mais, avant de continuer, j ' a i l'honneur de vous proposer, au nom du Collège et de la section des finances, une légère
modification au chapitre des dépenses extraordinaires.
L'article 14 de ce chapitre porte : Avenue de la Cambre et
a m é n a g e m e n t du Bois, 500,000 francs.
Nous vous demandons de distraire de ces 300,000 francs une
somme de 30,000 francs. L'article 14 serait ainsi réduit au chiffre
de 470,000 francs, et l'on ferait un article 1 4 6 w , ainsi libellé :
« Travaux de réparation au Marché au Poisson, 30,000 fr.
Voici les motifs qui justifient cette proposition. Depuis plusieurs
a n n é e s , le Marché au Poisson est dans un état qui laisse beaucoup
à désirer. U n dossier que nous avons récemment étudié nous a
d o n n é des indications précises sur le coût des travaux les plus
urgents pour mettre ce m a r c h é dans un état qui permette à la
population de ne plus y voir un danger, un endroit d'où
s'échappent des miasmes malsains.
Il est urgent d'en finir. Comme le sacrifice n'est pas hors de
proportion avec le but qu'il s'agit d'atteindre, nous croyons que
le Conseil adoptera cette proposition et autorisera ce changement
au chapitre 2 des dépenses extraordinaires.
M . Goffart

Les plans seront soumis à la section?

M. le P r é s i d e n t . É v i d e m m e n t . Ces travaux d'ailleurs ne seront
pas e n t a m é s avant le printemps prochain ; ils ne peuvent être
exécutés que dans la bonne saison. C'est afin de pouvoir mettre
la main à l'œuvre dans le courant de l'année 1864, que nous vous
proposons d'inscrire la somme au budget.
M . Cattoir. L a section de police a déjà été unanime à reconn a î t r e la nécessité de ce travail J'en appelle à mes collègues, qui
tous se sont rendus au Marché au Poisson, i l y a un an ou deux, et
ont e x p r i m é le désir de le voir r é p a r é et mieux a p p r o p r i é .
M. le P r é s i d e n t . C'est une raison de plus pour adopter notre
proposition.
— L a proposition du Collège et de la section des finances est.
adoptée.
Le Conseil reprend la discussion des articles du budget des
recettes.

(t) Voyez suprà, p. 371.

— 417 —
Chapitre I I . — Recettes ordinaires.
I 2. — Propriétés.
— Les articles 7 à 14 sont a d o p t é s sans d é b a t .
Art. 15. Concessions d'eau, 1 9 5 , 0 0 0 francs.
H ï . le P r é s i d e n t . Ce chiffre est plus élevé que celui de l ' a n n é e
dernière. Nous l'avons fixé en prenant pour base les recettes
de l'exercice courant.
— L'article 15 est a d o p t é .
Art. 16. P r o d u i t d u nettoiement de la voirie, 150,000 francs.
M. Hochsteyn. E n 1 8 0 2 , ce produit n'était que de fr.
120,874-25. V o u s l'évaluez, pour l'exercice 1804, à 150,000 francs,
tandis q u ' i l r é s u l t e des explications q u i nous ont é t é r é c e m m e n t
données que le produit d u nettoiement de la voirie tend à d i m i n u e r
d'année en a n n é e .
M . le P r é s i d e n t . V o i c i la justification d u chiffre fixé par le
Collège. Les 120,874-25 fr. r e p r é s e n t e n t la recette de l ' a n n é e 1 8 6 2 ;
c'est ce q u i est e n t r é dans la caisse ; m a i s , si l'on tient compte de
ce qui a é t é p a y é j u s q u ' à p r é s e n t , jusqu'au mois actuel, et d'une
certaine somme q u i reste à recouvrer, i l y a lieu de porter le
chiffre à 1 5 0 , 0 0 0 francs. Ce sera le produit de cette a n n é e .
M . Hochsteyn. Tant mieux et d è s lors m o n observation
tombe. Je croyais q u ' i l y avait erreur.
M . Veldekens
de 25,000 francs.

La somme à recouvrer s'élève m ê m e a u delà

M . le P r é s i d e n t . L e nettoiement de \ \ voirie aura produit
à la fin de cette a n n é e 150,000 francs. D è s l o r s , i l n ' y a pas de
raison pour ne pas porter ce chiffre a u budget.
— L'article 16 est a d o p t é .
— Les articles 17 à 2 0 sont a d o p t é s sans d é b a t .
Art. 2 1 . P r o d u i t de ventes d'arbres et d'élagages, 1 2 , 0 0 0 francs.
Bit. Cattoir. J ' a i r e m a r q u é au chemin de ronde, en face de la
Gendarmerie (boulevard de W a t e r l o o ) , o ù i l se fait insensiblement
un r e m b l a i , qu'une des deux r a n g é e s d'arbres devrait d è s à p r é s e n t
d i s p a r a î t r e . J'entends i n d i q u e r celle q u i est au pied d u talus d u
boulevard. C'est la bonne sa son pour abattre et vendre avantageusement ces arbres.
J

M . l e P r é s i d e n t . L'honorable membre vient de faire une
observation t r è s - j u s t e ; mais le C o l l è g e , d'accord avec la section

— 418 —
des travaux publics, a déjà pris des mesures. La vente est fixée.
Ordre a été d o n n é à M . Fuchs de faire le nécessaire
M . C a t t o i r . Le Collège a été p r é v o y a n t ; j'en suis satisfait.
— L'article 21 est a d o p t é , ainsi que l'article 22.
Les articles des %% o h 7 ( i n d e m n i t é s , subsides, créances et
dotations, amendes, recettes pour ordre), et du chapitre 5
(recettes extraordinaires), sont adoptés sans débat.
J8Ï. l e P r é s i d e n t . Le remboursement de la rente de la
Maison du R o i , voté par le Conseil dans sa dernière séance, nous
oblige à payer un prorata d'intérêt qui fera varier nos totaux
de 5,000 francs au plus. ïl me semble q u ' i l n'y a rien d'irrégulier
à ce que le Conseil vote la récapitulation du budget telle qu'elle
est établie dans le projet, sauf au Collège à rectifier les chiffres
qui ont été modifiés par le Conseil. — Adhésion.
La récapitulation est adoptée. L'ensemble du budget est mis
aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des 25 membres p r é s e n t s .
La balance du budget se p r é s e n t e , après rectification, de In
m a n i è r e suivante :
Recettes.
Boni du compte de 1862
Recouvrement des receltes de l'exercice 1862
. . • .
Receltes ordinaires
fr. 5,210,970 04

»

extraord.

fr.

fr. 150.604 90
150,129 21

810,067

Transfert du budget de

1865

6,820,000

Prélèv. sur l'emprunt.

1,689,272

_

n

i

- >
9

„

n

3 1 9

'

A

5 5 9

- ^ 14,550,509 0-i
fr. 14,791.045 Vô

Dépenses.
Dépenses ordinaires

»
8

extraordinaires . . . .
f a c u i t a t i u

'

s

Solde en excédant de iecettes

. fr. 4,865,065 67

9,712,223 85
2

i

2

'"°

14,789,599 80
fr.

1,645 65

M . Orts. Je demande à p r é s e n t e r quelques observations que
je n'ai pas pu faire pendant la discussion du budget.
Le budget qui vient d'être voté dans son ensemble de recettes
et de dépenses accuse une bonne gestion des finances de la ville
et en m ê m e temps une bonne situation financière. Aussi les
observations que je vais faire, je prie mes honorables collègues de
le croire, n'ont rien de critique ; je veux seulement attirer leur
attention sur une situation qui nécessite quelques réflexions et

qui est indiquée dans le rapport du Collège sur les affaires de
la commune.
La position de la ville au point de vue financier a été sensiblement modifiée par l'abolition des octrois. Nos recettes, qui grandissaient chaque a n n é e dans une large proportion, nous é c h a p p e n t
aujourd'hui comme augmentation. Nous n'avons plus que le fonds
communal, dont le d é v e l o p p e m e n t est très-restreint et surtout
très-lent. De là cette c o n s é q u e n c e signalée par le Collège dans son
rapport. Nous n'avons plus en excédant de nos recettes ordinaires
sur nos dépenses ordinaires que fr. 1 4 0 , 0 0 0 . C'est là la seule
ressource s é r i e u s e , solide, que nous puissions affecter à des
dépenses, extraordinaires, i l est v r a i , mais n é a n m o i n s i n é v i t a b l e s ,
à des dépenses que la ville doit faire à mesure que sa population
se développe.
Nous faisons beaucoup, et cependant nos a d m i n i s t r é s r é c l a m e n t
chaque jour l'ouverture de rues nouvelles, des a m é l i o r a t i o n s à la
voirie.
Le Collège ne croit pas devoir s'arrêter dans cette voie d'améliorations, parce qu'il compte sur l'augmentation d u fonds communal.
D'après m o i , c'est une i l l u s i o n . L e fonds communal grandira sans
doute, mais pas de m a n i è r e à nous procurer les ressources suffisantes pour parer aux a m é l i o r a t i o n s qui nous sont d e m a n d é e s , surtout à celles de la voie publique.
Je crois r é e l l e m e n t que le moment est venu pour la ville de
Bruxelles d'examiner la question de la création de ressources permanentes. C'est un moment désagréable pour le Conseil ; mais,
lorsqu'on n'a plus que fr. 140,000 d'excédant de recettes ordinaires, i l ne serait pas d'une bonne administration de ne pas dire
au public : « S i vous voulez plus, i l faut faire des sacrifices. »
Je demande au Collège et à la section des finances de se p r é o c cuper de cette situation et des moyens de c r é e r des ressources nouvelles.
La ville de Bruxelles n'est pas écrasée d ' i m p ô t s . Nous demandons toutes nos ressources, en fait d ' i m p ô t s , à certains centimes
additionnels ordinaires et extraordinaires, établis sur la contribution foncière et sur la contribution personnelle et m o b i l i è r e ; nous
avons un i m p ô t d'un p. c. sur le revenu cadastral ; et, en fait de
taxes spéciales, nous avons le droit des pauvres, la taxe des voitures et la taxe provinciale sur les chiens. Voilà tout ce qu'on paie
d'impôts chez nous.
Dans d'autres communes, p r é c i s é m e n t en vue de la voirie, i l y
a des impôts q u i ne se perçoivent pas à Bruxelles. A u x portes
de la capitale, on paie sur toutes les constructions nouvelles, sur
toutes les bâtisses, un i m p ô t dont le produit est affecté à la construction d'égouts, à l'ouverture de rues nouvelles et à la construction de trottoirs. Chez nous, ce revenu n'existe pas.

— 420 —
Je ne demande pas qu'on l'introduise dans notre système
financier
avant d'y avoir m û r e m e n t réfléchi, mais je constate
q u ' i l y a une foule de choses qu'on paie ailleurs et qu'on ne paie
pas à Bruxelles.
Dans d'autres communes, on p e r ç o i t des centimes additionnels
sur d'autres i m p ô t s de l'État que ceux que la ville de Bruxelles
augmente, sur le droit de patente par exemple. Je ne le demande
pas ; je crois que c'est mauvais; mais je constate le fait.
On cite souvent le d é v e l o p p e m e n t de P a r i s . Sans doute, c'est
magnifique : nous admirons ces voies nouvelles, ces quartiers nouv e a u x , ces belles constructions, mais i l ne faut pas perdre de vue
q u ' à Paris i l y a un i m p ô t sur toutes les propriétés riveraines
s i t u é e s dans les rues nouvelles à c r é e r . L e pavage, le balayage
m ê m e , les trottoirs, toutes les bâtisses sont frappées d'un impôt.
11 faut donc c r é e r un i m p ô t . I l vaut mieux trouver une base nouvelle que de surcharger ce q u i existe. Le meilleur système, parce
q u ' i l n'exige pas de frais de perception, c'est celui des centimes
additionnels établi s u r u n i m p ô t de l'État qui n'est pas encore surchargé.
Je recommande à la section des finances un impôt qui grandira
à mesure que la p r o s p é r i t é publique se développera et qui aura
l'avantage de tomber sur les classes aisées de la société; je veux
parler de centimes additionnels sur les droits de succession perçus
par l ' É t a t .
Je ne veux pas entrer dans plus de d é t a i l s , i l me suffît d'avoir
i n d i q u é mon i d é e . Comme c'est encourir l'impopularité que de
proposer de semblables mesures, j ' a i voulu que cette impopularité
fût p a r t a g é e par le Collège et par le Conseil.
M . T i e l e m a n s . J'appuie la proposition de M . Orts. I l faut des
i m p ô t s nouveaux pour satisfaire à des besoins nouveaux. Le
moment est venu d'agir dans ce sens.
M , L e m a i e u r . J'appuie aussi la proposition, mais comme
le Collège est déjà s u r c h a r g é d'affaires urgentes, je crois qu'il
serait bon de nommer une commission spéciale pour s'occuper de
cet objet.
M. V e l d e k e n s . C'est à la section des finances à s'en occuper
d'abord.
M. l e P r é s i d e n t . Il y a à faire une p r e m i è r e observation qui,
je crois, est dans l'esprit de tous mes collègues ; c'est que, pour
mener à bien une question aussi grave, aussi importante, i l convient d'attendre que l'administration communale soit reconstituée.
Quant à m o i , et je suis p e r s u a d é que cette opinion est celle du
Collège, je crois que M . Orts est dans le vrai. Il y a même quelque
chose à ajouter à ce q u ' i l vient de dire.

— 421 —
le tableau comparatif des balances d u compte de la ville depuis
(851 (I) nous montre une situation extraordinaire. L'année 1859
csl |e point culminant de nos revenus; c'est u n point j u s q u ' o ù nos
ressources ordinaires ont m o n t é , et à p a r t i r duquel elles ont
descendu.
Avant, notre dotation dans le fonds c o m m u n a l , les revenus o r d i naires de la ville sont m o n t é s (de 1851 à 1859) de 4,544,000 francs
¡15,584,000 francs : u n m i l l i o n de plus en huit ans. De 1859 à
1862, chaque a n n é e nos ressources ordinaires ont b a i s s é , légèrement i l est vrai ; le chiffre est à peu de chose p r è s le m ê m e , mais i l
a une tendance à d é c r o î t r e .

E n 1859 i l était de f r . 5,584,066 92

» i860
» 1861
» 1862

s
»
»

5,558,296 78
5,227,758 18
5,217,804 90

Cela fait en quatre ans une r é d u c t i o n de 67,000 francs.
Cela tient, i l est v r a i , en grande partie aux a n n é e s difficiles que
nous venons de traverser, au point de vue de la p r o s p é r i t é g é n é rale des diverses industries. C'est là ce q u i fait baisser certaines
recettes o r d i n a i r e s ; mais, en temps n o r m a l , i l faudrait que ces
recettes restassent au m ê m e point.
Le Collège et l a section des finances n'ont pas attendu l'interpellation qui vient d ' ê t r e faite publiquement, et que M . Orts avait
d'ailleurs fait pressentir dans la d e r n i è r e s é a n c e , pour s'occuper
sérieusement de l a situation faite à la v i l l e p a r le manque d'élasticité des ressources formant notre part dans le fonds c o m m u n a l ,
laquelle restera pendant longtemps encore au m ê m e chiffre.
Le Collège a e x a m i n é des bases d u genre de celle dont a
parlé M . Orts. L a section des finances discutera ses propositions
et celle que vient de faire l'honorable membre, et je ne crois pas
nvaventurer beaucoup en vous disant que, d è s les premiers mois
de l'année p r o c h a i n e , l ' é t u d e sera c o m p l è t e , et qu'une p r o p o sition vous sera soumise par l ' A d m i n i s t r a t i o n nouvelle.
11 est vrai que nos habitants r é c l a m e n t de nous de nombreux
travaux. L'exemple de P a r i s , qu'a cité M . O r t s , de P a r i s q u i est
pour ainsi dire à nos portes et que beaucoup de nos a d m i n i s t r é s
connaissent, est sans cesse i n v o q u é contre n o u s ; mais i l n'est
pas é t o n n a n t que P a r i s fasse de plus grandes choses que celles
que nous pouvons r é a l i s e r . I l ne faut pas se d i s s i m u l e r q u ' à P a r i s ,
à côté de l ' é n o r m e é c a r t entre la valeur des terrains acquis et
celle des terrains r e v e n d u s , é c a r t q u i n'existe pas encore à
Bruxelles, i l y a des subsides c o n s i d é r a b l e s d u gouvernement.

(1) Voyez suprà, p. 215.

— 422 —
P a r i s , en effet, est aidé par le gouvernement dans de» proportions
c o n s i d é r a b l e s . S i ma m é m o i r e est fidèle (je n'oserais garantir le
chiffre), pour l'ouverture des trois derniers boulevards, leboulevard
de S é b a s l o p o l , le boulevard du prince Eugène et le boulevard
Malesherbes, q u i va de la Madeleine au parc Monceaux, la municipalité de P a r i s a r e ç u d u gouvernement une somme qui ne
s*élève pas à moins de 450 m i l l i o n s . S i , sous notre régime, le
gouvernement pouvait nous venir en aide aussi largement, nul
doute que nous puissions à notre tour faire des travaux considérables. On oublie trop que notre situation n'est pas la même:
ainsi, pour citer un autre exemple, le Bois de Boulogne a été créé
par le gouvernement, tandis que notre Bois de Boulogne, à nous,
le bois de la C a m b r e , nous l'avons p a y é à beaux deniers comptants,
et ces deniers sont sortis de la Caisse communale.
L a base i n d i q u é e par M . Orts fera l'objet d'un examen sérieux,
ainsi que les bases i n d i q u é e s par le Collège et la section des
finances.
La motion aura ce bon r é s u l t a t d'instruire nos administrés
de la voie dans laquelle nous marchons et des nécessités qui se
p r é s e n t e n t pour l'administration.
M . O r t s . Je remercie notre honorable P r é s i d e n t de la bienveillance avec laquelle i l a accueilli mon idée; mais je tiens à
constater que j ' a i fait mon interpellation d è s aujourd'hui, pour
qu'on ne dise pas de l'administration nouvelle lorsqu'elle sera
i n s t a l l é e : « Cette administration est impuissante à gérer les affaires
de la ville comme ses p r é d é c e s s e u r s , sans imposer des charges
nouvelles à ses a d m i n i s t r é s . » Je n'ai pas voulu laisser peser sur
elle cette accusation J'ai voulu partager tout entière avec l'administration nouvelle la r e s p o n s a b i l i t é de celle mesure. ( Marques
d'approbation.)
L ' o r d r e du j o u r appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue de la
Cigogne (1).
M. C h . F o n t a i n a s . Ayant u n i n t é r ê t direct à l'élargissement
p r o p o s é , je suis obligé de m'abstenir.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je d é c l a r e que je voterai contre les
conclusions d u rapport de la section, parce q u ' i l m'est impossible
d'admetlre q u ' à l ' é p o q u e actuelle on fasse encore à Bruxelles des
rues nouvelles de 4, 5 et m ê m e 6 m è t r e s . C'est une grande erreur
qui ne peut manquer d'amener plus tard des regrets. L'expérience
de tous les j o u r s nous enseigne que les communications que Ion
(1) Voyez suprà,

p. 4 0 î j .

—

423 —

trouvait suffisantes et m ê m e larges i l y a quelques a n n é e s , sont
devenues tout à fait insuffisantes. C'est une faute capitale de ne
pas donner i m m é d i a t e m e n t à nos rues des dimensions plus conformes aux besoins de l'avenir.
M . W a l t e r . L ' h o n o r a b l e M . W a t t e e u , par s y s t è m e , a toujours
volé contre tous les é l a r g i s s e m e n t s de rues auxquelles on ne d o n nait pas 10 m è t r e s au moins. I l s'agit i c i d'une voie de d é g a g e m e n t
fort peu importante. L a rue de la Cigogne, q u i va de l a rue
Rempart des Moines à la rue de F l a n d r e , n'a pas besoin de plus
de G mètres de largeur. Jamais ce ne sera une communication
de quelque importance. I l me semble que le Conseil peut parfaitement se rallier aux conclusions de la section.
Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel n o m i nal et a d o p t é e s par 15 voix contre 6 , et une abstention.
M. C h . Fontainas. )
Ont voté pour : M M . Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s ,
Hauwaerts, M a s k e n s , T i e l e m a n s , Goffart, O r t s , V a n C u t s e m ,
Couteaux, F u n c k , V a n d e r m e e r e n , Cattoir et A n s p a c h .
Ont voté contre: M M . C a p o u i l l e t , H o c h s t e y n , L e m a i e u r , W a e d e mon, Leclercq et W att.eeq.
T

M . le P r é s i d e n t . I l y a h u i t j o u r s , pendant que nous é t i o n s en
séance, i l a été r e m i s à l'Hôtel de V i l l e une r é c l a m a t i o n relative
à l'alignement que vous avez voté pour la place d u Samedi. S i cette
lettre m'était a r r i v é e à temps, je vous l'aurais lue avant le vote. Cette
circonstance a d é t e r m i n é le Collège à remettre cette affaire à l'ordre
du jour, afin q u ' i l vous fût d o n n é connaissance de celte r e q u ê t e .
Il est d o n n é lecture de l a lettre d u sieur V e r h o o g e n , q u i demande
qu'il ne soit pas a p p o r t é de modification à l'ancien alignement, et
qui s'attache à d é m o n t r e r que l'alignement p r o j e t é l u i causerait
un grand p r é j u d i c e , sans a m é l i o r a t i o n pour la voie p u b l i q u e .
M. l e P r é s i d e n t .
la section?

Le Conseil entend-il renvoyer cette pièce à

M . W a i t e r . J'appuie le r e n v o i , d'autant plus que j ' a i p r é s e n t é
moi-même des objections.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Je crois que, si elle examine les
choses de plus p r è s , i l n'est pas impossible que l a section revienne
sur sa r é s o l u t i o n .
M. G o U a r t . L a section a e x a m i n é la question en se p l a ç a n t au
même point de vue que le p é t i t i o n n a i r e , et elle a p a s s é outre.
M. l ' E c h e v i n W a t t e e u . P e u t - ê t r e n'avez-vous pas visité l a
localité. Si vous faisiez cette d é m a r c h e , voire opinion changerait
probablement.

— 424 —
M.

Goffart. Je ne m'oppose pas au renvoi.

— Le renvoi est prononcé.

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le docteur Vleminckx, demeurant place du Petit-Sablon, 18,
à Bruxelles, sollicite la concession d'un terrain d'un mètre 66 centimètres carrés, au cimetière de Saint-Gilles, pour y inhumer la
dépouille mortelle de son enfant.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers
et par le bureau de bienfaisance de cette ville.
M . Vleminckx paiera à la fabrique, pour prix de la concession, une somme de deux cent sept francs, soit 125 francs le
mètre carré. En outre, il s'engage à faire une donation de cent
soixante-six francs, soit cent francs par mètre carré, au profit
des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous vous proposons,
Messieurs, sous réserve de la question de savoir à qui doit revenir
légalement le prix de la concession, de donner un avis favorable
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins dix
minutes ; il se sépare à quatre heures.

Avis.
En sa séance du 2 octobre 1865, le Collège des Bourgmestre
et Echevins de la ville de Bruxelles a arrêté :
Que les dénominations données à la rue du Renardin et à la
partie des rues Blaes, du Renard et de la Rasière, qui forment
aujourd'hui les côtés de la place du Jeu de Balle, sont supprimées;
Que la partie de la rue de la Rasière comprise entre la rue des
Fleuristes et la place susdite prendra le nom de : rue de l'Hectolitre;
Et que la partie de la rue des Renards, comprise entre la rue
des Tanneurs et la place du Jeu de Balle, portera le nom de : rue
du Loup.

BHUX., UtP. BS 80LS-\V1TT01'CB..

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N '¿K

NUMÉRO

22.

1803.

SAMEDI

12

D É C E M B R E .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :

2!) cent, par k i l . chez :

Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, o4. Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdarn, rue Haute, 63.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Yanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13
50 cent, par k i l . chez :
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 3t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9. Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vanderweslen, rue Haute, 223.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Wielemyns, rue Haute, 49.
29 cent, par k i l . chez :
Canteéis, place du Jeu de Balle, 30.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Rademaeker, rue Haute, 237.
De Backer, rue d'Anderlecht, 86.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Dewachter,r. Bempart-des-Moines, 121. Vandevelde, rue d'Anderlechi. 91.
Pop, place de la Grue, "¿0.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Veuve Carré, rue du Canal, 55.
Me«, chaussée d'Etterbeek, 89.
Hancq, rue de Spa, 77.

l'ait à l'Hotel de V i l l e , le 25 novembre 1805.
L'Échevin

f¡\ de

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 420 —

Rectification de l'alignement de la rue d'Anderlecht.
Enquête.
Par délibération du 14 août 1863, le Conseil communal
a adopté un plan ayant pour objet, entre autres, la rectification
de l'alignement de la rue d'Anderlecht, entre la rue du Vautour
et la rue des Potiers.
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3
division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 50 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'administration communale, au plus tard, le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
m e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 24 novembre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de l a rue de l a Verdure et de
la rue des Potiers, alignement de l a rue Philippe
de Champagne et de l a rue d u Vautour. — Enquête.
Par délibération du 14 août 1865, le conseil communal
a adopté un plan ayant pour objet, entre autres, l'élargissement
de la rue de la Verdure et de la rue des Potiers, l'alignement
de la rue Philippe de Champagne et de la rue du Vautour.
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au o décembre prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
m c

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 24 novembre 1863.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Enquête.

Par délibération d u 14 a o û t 1 8 6 3 , le Conseil
a adopté un plan ayant pour objet, entre autres :

communal

A. Le prolongement, jusqu'au B o u l e v a r d d u M i d i , de la rue
nouvelle p r o j e t é e , partant de la rue d'Anderlecht et s ' a r r è t a n t
à la Petite-Senne ;
B . L'ouverture d'une rue partant de la Petite-Senne, à l'endroit
où aboutit à celle-ci la rue d u V a u t o u r , et se terminant à la rue
des Foulons.
Le plan est e x p o s é à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de l a
Z division, au r e z - d e - c h a u s s é e , o ù l ' o n p o u r r a en prendre connaissance jusqu'au o d é c e m b r e p r o c h a i n .
m

Les observations auxquelles i l donnerait l i e u devront ê t r e
adressées à l'administration communale, a u plus l a r d , le m ô m e
jour, avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 24 novembre 1 8 6 3 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de B r u x e l l e s
A l'honneur de faire c o n n a î t r e q u ' i l est i n s t i t u é à l'Hôtel de V i l l e
un cours p u b l i c s u r l'histoire des lettres en Belgique.
Ce cours sera d o n n é par M . C h . P o t v i n , le dimanche, a onze
heures du m a t i n , de quinzaine en q u i n z a i n e , dans la salle d u C h r i s t .
La séance d'ouverture est fixée au 29 de ce m o i s .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 24 novembre 1 8 6 3 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

— 428 —

É l a r g i s s e m e n t de la rue de la Cigogne. — Enquête

Par délibération du 2,1 novembre 4805, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'élargissement de la rue de la Cigogne.
Le plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5
division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 5 décembre prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront cire
adressées à l'administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
m c

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 24 novembre 1803.
Par le Collège :
Le Secrétaire
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

t

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ï l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Devillé, rue Haute, 212.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Boul. ccononu, rue des Tanneurs, 54,
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanlaethem,r. Rempart-des-Moines, 13,
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9,
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

29 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Gyssens, rue d'Anderlecht, -176.
Pyck, rue de Laeken, 437.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobberghc, chauss. d'Etterbeek, 9fc
Herpels, rue Granvelle, 13.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 50 novembre 1865.
L'Échevin

ff. de Bourgmestre,

J . ANSPACH.

— 429 —

Anniversaire de la naissance du Roi.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance d u p u b l i c que les d i s positions c i - a p r è s ont é t é a r r ê t é e s pour c é l é b r e r l ' a n n i v e r s a i r e
de la naissance d u R o i :
Le Ifi de ce m o i s , à huit heures d u s o i r , les cloches de toutes
les églises annonceront la s o l e n n i t é d u l e n d e m a i n .
Le 16, à l'heure de m i d i , le clergé catholique fera c é l é b r e r , en
l'église collégiale des S S . M i c h e l et G u d u l e , un Te Deum s o l e n n e l ;
des places seront r é s e r v é e s pour les a u t o r i t é s civiles et m i l i t a i r e s .
De semblables actions de g r â c e s auront l i e u , à la m ê m e heure,
dans l'église consisloriale protestante et é v a n g é l i q u e et dans le
temple du culte i s r a é l i t e .
L'Hôtel de V i l l e et les édifices publics seront pavoises des c o u l e u r s
nationales; le s o i r , ils seront i l l u m i n é s .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 2 d é c e m b r e 1805.
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
29 cent, par k i l . chez :

28 cent, par k i l . chez :
Yanealsler, rue des Minimes, Ai.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, Si-,
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Decosler, rue d'Anderlecht, 176.
i
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.|
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.1
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

29 cent, par k i l . chez
Willems, rue Nuit-et-Jour, l o .

Tesaeck, rue Haute, 282.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines,
p
L k
37.
,Lemaire,
l '
, rue
rue de
de l'Abattoi'i
l'Abattoir, 38.
c

m

k

r

u

e

d

e

a e

121.

e n

i r e

Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 89.
Vanobberghe, c h a u s s é e d'Etterbeek,96.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 d é c e m b r e 1 8 6 5 .

L'Échevin ff. de

Bourgmestre,

J.ANSPACH.

Mesures de police pour le Te Deum.
L e B o u r g m e s t r e de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
Voulant
de l'église
nel q u i y
niversaire

p r e s c r i r e les mesures de police nécessaires aux abords
des S S . M i c h e l et, G u d u l e , pendant le Te Deum solensera c é l é b r é , le 1(5 de ce m o i s , à l'occasion de l'ande la naissance d u R o i ;

V u la l o i d u 24 messidor an X I I sur les p r é s é a n c e s et l'art. 59
de l'ordonnance d u Conseil c o m m u n a l , d u 9 février 1 8 5 0 ;
V u l'art. 9 0 de la l o i d u 50 mars 1 8 5 0 ,
Arrête :
A r t . 1 . L e 10 d é c e m b r e c o u r a n t , à partir de onze heures du
m a t i n j u s q u ' à une heure de r e l e v é e , toute circulation de voitures
autres que celles des personnes q u i se r e n d r o n t au Te Deum, est
i n t e r d i t e dans les rues et places s i t u é e s aux abords de l'église des
S S . M i c h e l et G u d u l e .
e r

A r t . 2 . L a porte de l'église donnant s u r la place Sainte-Gudule
est e x c l u s i v e m e n t r é s e r v é e aux voitures de la C o u r , des membres
d u Corps d i p l o m a t i q u e , des hauts fonctionnaires et des Corps
constitués.
Les é t a t s - m a j o r s de la garde c i v i q u e et de T a n n é e , ainsi que.
les fonctionnaires q u i se r e n d r o n t à p i e d à l ' é g l i s e , entreront et
s o r t i r o n t par le P a r v i s .
L a t r o i s i è m e e n t r é e , r u e d u B o i s - S a u v a g e , est réservée au
p u b l i c p o u r l ' e n t r é e c o m m e p o u r la sortie de l ' é g l i s e .
A r t . 5. Les voitures d u Corps d i p l o m a t i q u e , des hauts fonctionnaires et des Corps c o n s t i t u é s a r r i v e r o n t par le Treurcnberg ;
toutes les autres voies sont interdites p o u r l ' a r r i v é e à la place
Sainte-Gudule.
A r t . 4 . Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationner o n t s u r la p l a c e ; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la r u e de l ' i m p é r a t r i c e , et iront se placer dans l'ordre
d é s i g n é à l'art. C.
Les escortes se r a n g e r o n t , celles d u R o i et de l a Famille royale
s u r la place S a i n t e - G u d u l e , et les autres sur la place de la Chancell e r i e , dans l ' o r d r e suivant :
1° L'escorte d u S é n a t ; 2° celle de la C h a m b r e des R e p r é s e n t a n t s ;
5° celle de la C o u r de cassation ; 4 ° celle de la C o u r des comptes ;
5° celle de la C o u r d'appel, etc.

—
Art.
\°
2°
3'
4"
3°
6°
7"
8°
9°
10'
14°
12°
15°

431

—

L e r e t o u r a u r a l i e u c o m m e suit :
Le R o i et la F a m i l l e r o y a l e ;
Le Corps d i p l o m a t i q u e ;
Le S é n a t ;
La C h a m b r e des R e p r é s e n t a n t s ;
La C o u r de cassation;
La C o u r des c o m p t e s ;
L e G é n é r a l inspecteur des gardes civiques ;
Le Général commandant la division m i l i t a i r e ;
La Cour d'appel;
L'auditeur général ;
Le Conseil des m i n e s ;
Le G o u v e r n e u r de la p r o v i n c e ;
Le G é n é r a l c o m m a n d a n t la p r o v i n c e , etc.

A r t . G. P e n d a n t le 7'e Deum,
tionnements suivants :

les v o i t u r e s occuperont les sta-

Les voitures des m e m b r e s d u Corps d i p l o m a t i q u e , rues des
Paroissiens et d u M a r c h é - a u - B o i s ;
Les voitures d u S é n a t , r u e de la P u t t e r i e ;
Les voitures de la C h a m b r e des R e p r é s e n t a n t s , rues de l a M a d e leine et d u M a r c h é - a u x - I I e r b e s ;
Les voitures des M i n i s t r e s d u R o i , le P a r v i s ;
Les voitures de la C o u r de cassation, l a rue de la M a d e l e i n e
et le M a r c h é - a u x - I I e r b e s ; p u i s , dans la m ê m e r u e , v i e n d r o n t les
voitures de la C o u r des comptes, d u G é n é r a l inspecteur de la
garde c i v i q u e et d u L i e u t e n a n t g é n é r a l c o m m a n d a n t l a d i v i sion ;
Les v o i l u r e s de la C o u r d ' a p p e l , r u e de L o x u m , à p a r t i r de l'angle
de la r u e des P a r o i s s i e n s ;
Les voitures de l ' A u d i t e u r g é n é r a l et d u C o n s e i l des m i n e s , r u e
d ' A r e n b c r g , à l a suite des voitures de la C o u r d ' a p p e l ;
Les voitures d u G o u v e r n e u r c i v i l , du C o m m a n d a n t p r o v i n c i a l
et celles des T r i b u n a u x et des autres fonctionnaires p u b l i c s ,
Grande r u e de l ' É e u y e r .
V e r s la fin d u Te Dcum, la file sera d é f i n i t i v e m e n t f e r m é e , et, à
partir de ce m o m e n t , aucune v o i t u r e ne p o u r r a y ê t r e i n t r o d u i t e .
A r t . 7 . L e défilé aura l i e u , p o u r toutes les voitures i n d i s t i n c t e ment, par la r u e d u T r c u r c n b c r g .
A r t . 8. I l est i n t e r d i t aux cochers d ' i n t e r r o m p r e o u de c o u p e r
la file des v o i t u r e s , soit en allant à l ' é g l i s e , soit pendant le stationnement o u le r e t o u r .
A r t . 9 . A la sortie d u Te Deum,
les v o i t u r e s ne p o u r r o n t ê t r e
mises en m o u v e m e n t que d ' a p r è s les ordres des officiers et des
agents de p o l i c e .

— 452 —
Il est d é f e n d u aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
•ochers ou de les exciter d'une m a n i è r e quelconque h se porter en

avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur p r é s e n c e ne sera point tolérée vers l'csitréc de
l'église.
Art. 10. C o n f o r m é m e n t à l'art. 41 du règlement du 9 février
18Ô0, les infractions aux dispositions qui précèdent seront punies
d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement
d'un à cinq jours, s é p a r é m e n t ou cumulativement, selon les circonstances ou la g r a v i t é des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 7 d é c e m b r e 1803.
L'Echevin

([. de Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

CONSEIL COMMUNAL.

Séance

du 12 décembre

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH,

1863.

premier Échevin faisant

fonctions de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Rapport fait par M. Veldekens au nom de la section des finances
sur le budget du Mont-de-Piété pour l'exercice 1864; vote des conclusions
de ce rapport. — Vote rie plusieurs transferts de crédits au budget de 1863.
—Rapp .rte faits par M. l'Echevin De Vadder au nom de la section des finances
sur le compte et le budget de l'Athénée ; vote des conclusions de ces rapports.
— Rapport t'ait par M. l'Echevin De Vadder au nom du Collège et de la section des finances, et tendant à l'aquisition d'une propriété, rue St-Christophe;
vote des conclusions de ce rapport. — Rapport de la section des travaux
publics relatif à l'élargissement de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères.—
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'alignement de la place du
Samedi ; vute des conclusions de ce rapport.—Avis favorable à des demandes
en concession de terrains pour sépultures.

ha s é a n c e est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Watteeu, Vandermecren,
De Vadder, É c h e v i n s ; Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter,
Cappellemans , Veldekens , Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans. Goffart, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,

—

Funck,

433

—

Lectercq, Ch. Fontainas, Conseillers; et

Lacomblé,

Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Van Cutscm, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
M. le P r é s i d e n t . Messieurs, vous avez tous reçu un exemplaire
du Bulletin qui rend compte de la dernière séance du Conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode. Ce Bulletin contient des explications relatives à la place des Nations. Je ne veux pas prolonger ce débat outre mesure; cependant je désire faire une observation sur ce compte rendu.
M. le Bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode nous apprend que
notre section des travaux publics a commis une erreur, lorsque,
dans son rapport, après la réunion des délégués de l'Etat, de la
commune de Saint-Josse-ten-Noode et de la ville de Bruxelles, elle
a cru pouvoir dire que les délégués avaient déclaré être autorisés
à promettre le concours de leurs administrations respectives, et
lorsqu'elle a traduit le mot concours par les mots concours
financier.
Voici ce que porlela lettre du Collège de Saint-Josse-ten-Noode à
M. le Ministre des travaux publics :
« Maison produisant cette allégation, la section perdait de vue
(pièce concours n'avait été offert
qu'au cas de l'exécution du
plan de M. l'ingénieur Dupont et parce que l'exécution de ce plan
devait occasionner des modifications au niveau des trottoirs et des
portes cochères des maisons du boulevard, ainsi qu'aux appareils
de la distribution d'eau. »
Je constate eue la section des travaux publics avait toutes les
raisons possibles pour se tromper, car il est difficile de comprendre que des délégués d'une commune, réunis aux nôtres pour s'occuper d'un travail qui intéresse également les deux administrations, promettent fe concours de leur administration , avec la pensée que l'une des deux communes paiera toute la dépense,
( ! l'autre rien.
On prétend que la ville a implicitement reconnu que c'était
à elle qu'incombaient toutes les dépenses, non-seulement pour les
travaux exécutés sur son territoire, mais encore pour ceux qui
sont nécessaires sur le territoire de Saint-Josse-ten-Noode; et l'on
tire argument de ce qu'à certaine époque notre échevin des travaux publics est entré en négociations avec M. Boucqueau, pour
l'indemnité qui reviendrait ace propriétaire quand on élèverait
8.

— 454 —
le terrain à côté de sa maison, à l'époque où ces négociations ont
été entamées, je m ê l e s explique parfaitement. Il s'agissait, alors
d'un autre plan. On avait le projet de créer une association entre
l'État, la ville de Bruxelles et la commune de Saint-Josse-tenNoode; il n'était pas étonnant que notre échevin des travaux publics
prît des renseignements sur la valeur entière du travail; mais
depuis que cette combinaison a avorté, dans toute notre correspondance avec l'administration communale de Saint-Josse-tenNoodc , nous l'avons avertie que c'était à elle qu'incombaient les
travaux à faire sur son territoire.
M. le Bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode dit encore que le
changement à faire à côté de la maison Boucqueau est nécessité
par le raccordement du boulevard du Jardin-Botanique. Encore
une observation qui a cette portée de mettre tous les frais à la
charge de la ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode a parfaitement raison de dire que c'est à cause du raccordement du boulevard du
Jardin-Botanique que la maison Boucqueau doit être enterrée de
quelques centimètres; mais il oublie une chose : Pourquoi raccorde-t-on le boulevard du Jardin-Botanique? C'est parce qu'il
existe à côté du boulevard une commune de Saint-Josse-ten-Noode.
Reportons-nous à quelquesannées en arrière. A l'époque où des prairies côtoyaient le mur d'enceinte, aucun de nous n'eût songé à
abaisser le niveau du boulevard. Si la commune de Saint-Josseten-Noode peut, dire que le changement de niveau est nécessité
par le raccordement du boulevard, nous sommes en droit de lui
répondre que c'est elle qui est la cause de ce raccordement.
Ces travaux intéressent les deux communes. A défaut de convention spéciale qui nous lie, et qui détermine nos obligations
réciproques, nous sommes soumis à une règle préétablie, préexistante à toute convention, et en vertu de laquelle chacune des
deux communes doit payer les frais des travaux nécessaires sur son
territoire.
Je crois en avoir dit assez sur ce point.

Il est donné lecture d'une lettre de M. Alexandre Laya, ancien
avocat du barreau de Paris, qui demande l'autorisation de donner
à l'Hôtel de Ville une douzaine de conférences sur le droit international,dans lesquelles il parcourrait les phases des différents traités
qui ont caractérisé la marche des événements avant et depuis la
guerre de trente ans jusqu'à nos jours.
Sur la proposition de M. le Président, celte lettre est renvoyée
à l'examen de la section de l'instruction publique.

—

435

M . l e P r é s i d e n t . Nous avons reçu de M . le Ministre de l ' I n t é rieur divers ouvrages pour l a b i b l i o t h è q u e populaire, et notamment
les trois volumes des œ u v r e s en vers de M . C h . P o l v i n . — Remerciments.
L a Société royale de P h i l a n t h r o p i e a remis au Collège 30 exemplaires du portrait de notre r e g r e t t é Bourgmestre M . Fontainas;
ces exemplaires vous ont été transmis. — R e m e r c î m e n t s .
Vous avez é g a l e m e n t reçu les plans dont M . V a n Hccke nous avait
annoncé l'envoi, i l y a quelques semaines, dans une lettre dont
il vous a été d o n n é lecture. — Pris pour i n f o r m a t i o n .
En c o n f o r m i t é de vos r é s o l u t i o n s pour l ' é l a r g i s s e m e n t des rues
des F r i p i e r s et des C h a r t r e u x , le Collège a p r i s toutes les mesures
préalables à l ' e x é c u t i o n des travaux.
Tous les locataires ont é t é p r é v e n u s , depuis trois semaines, que
les d é m o l i t i o n s seraient e n t a m é e s le 1 mars prochain et qu'ils
auraient à se p o u r v o i r d'une autre habitation pour cette é p o q u e .
Nous avons la satisfaction d'annoncer au Conseil que, sur vingt
p r o p r i é t a i r e s de la rue des F r i p i e r s , douze ont t r a i t é à l'amiable
avec la v i l l e ; le m ô m e r é s u l t a t a été obtenu avec trois des quatre
p r o p r i é t a i r e s de l a rue des C h a r t r e u x .
Ces r è g l e m e n t s à l'amiable d é m o n t r e n t que nos estimations sont
é q u i l a b l e m e n t et impartialement faites; si nous n'avons pu nous
entendre avec tous les i n t é r e s s é s , c'est que nous nous sommes
trouvés en p r é s e n c e de p r é t e n t i o n s auxquelles i l était impossible
de céder sans nous montrer prodigues des deniers de la commune.
— Pris pour i n f o r m a t i o n .
e r

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au n o m de l a section des finances,
les rapports suivants :
Par acte p a s s é devant le notaire B r o u s t i n , le 23 octobre d e r n i e r ,
le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a l o u é
à la Chambre de commerce de Bruxelles une m a i s o n , rue de
Laeken, n° 2 9 , appartenant à l'hospice de l ' I n f i r m e r i e .
Le l o y e r , q u i était de fr. 1 , 5 5 1 - 2 1 , a été p o r t é à 1,860 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Par acte p a s s é devant le notaire B r o u s t i n , le 6 novembre d e r n i e r ,
le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a l o u é

—

43 G —

au sieur R ê a l l i c r une maison, rue du Grand-Hospice,
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.

n° 16

Le loyer, qui é!ait de 900 francs, a é t é porté à 1,100 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

Les Hospices ont fait vendre publiquement, le 2o novembre
dernier, par le m i n i s t è r e du notaire Gibiet, de Hal, la coupe
ordinaire des bois dits Bri/ynenput et Eysenghendries, situés
sous les communes de Buysingen, Tourneppe ci, Alsemberg.
Le produit de cette vente s é l è v e en principal cl accessoires à la
somme de fr. 0,088-50.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre, à charge de d é m o l i t i o n , les
m a t é r i a u x de deux maisons s i t u é e s à Tourneppe et à Wemmel.
Le p r o c è s - v e r b a l d'expertise é v a l u e ces m a t é r i a u x à 375 francs:
les offres faites s ' é l è v e n t à 050 francs, soit en plus 275 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la r é s o l u t i o n du conseil g é n é r a l , avec avis favorable,
à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire vendre publiquement une parcelle
de terre, s i t u é e à Jette-Saint-Pierre, s
B , n° i " , contenant
2 hectan s75 ares 87 centiares,appartenant à la fondation Saint-Eloi.
Cette p r o p r i é t é a é t é e s t i m é e au prix de fr 15,000 l'hectare;
une offre a é t é faite de la paumer en vente publique au prix de
fr. 22,000 l'keclare, soit une majoration de fr. 0,000 sur l'estimation.
cn

La section des finances vous propose d ' é m e t t r e un avis favorable
sur la demande des hospices tendante à obtenir l'autorisation
d'exposer en vente publique le bien dont il s'agit.

La section des finances s'est l i v r é e à un examen appiofondidu

— ;r>7 —
budget des hospices pour l'exercice 18G i ; elle a l'honneur de vous
soumettre le résultai de son travail.
Ce budget, divisé en service arriéré et service courant, est présenté comme suit :
Recettes.
Service arriére .
Service courant .
Recettes pour ordre-

Total.

fr.

485,928 02
985,545 78
18,016 91

fr.

1,387,488 71

fr.

48:;,928 02
985,494 26
•18,016 91

fr.

1,487,459 19

Dépenses.

Service arriéré
Service courant .
Dépenses pour ordre
Total.

11 y aura donc un excédant de recettes p r é s u m é de fr.

49 52

Comparés avec le budget de 1865, certains articles de recettes
présentent les augmentations suivantes :
Fermages
.
.
.
.
.
.
fr
Rentes à charge de l'Étal belge .
Intérêt du prix de ventes d'immeubles
Location du droit de chasse
Ventes de bois.
.
.
.
.
.
Rétribution des malades à l'hôpital Saint-Jean
Traitement des femmes syphilitiques .
Recettes imprévues .
.
.
.
.
10 p. c. des ventes de terrains .
Enfants trouvés séjournant à l'hôpital Saint-Jean
Total.
Par contre, i! y a diminution de recettes sur
Loyers et rentes.
.
Travail des orphelines
Frais de*location
.

.

.

.

.

.

.

Tola!.

5,8fi0
13,981
2,990
(522
5,000
1,500
2,000
6,000
6,000
•1,000

95
14
81
86
»
*
p
»
>.
»

fr.
42,955 76
articles suivants :
fr.
604 69
400 •>
.
i ,000 »
fr.

2,004 69

Enfin le prélèvement temporaire sur les capitaux destinés à des
constructions immobilières, qui, en 1865, était de 60,000 francs,
est réduit pour 1864 à 20,000 francs.

— 458 —
A u chapitre des
vantes :

dépenses nous trouvons les diminutions sui-

Hôpital S a i n t - P i e r r e .
H ô p i t a l Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie
Hospice des a l i é n é s

.

.

.

.

fr.

Total.

.

fr.

i ,300
G,536
s'oOO
1,000

»
97
»
»

15,856 97

Il y a, par contre, augmentation aux allocations suivantes :
Hospice des orphelines
»
des orphelins
Hospice. -Réunis.
.
Hospice P a c h é c o
F r a i s divers
c

.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

1,335
1,450
450
175
4,583

fr.

7,795 61

.

Total.

.

»
»
^
»
61

M a i s , comme à l'articlef'raisdivers figure en dépense une somme
de 4 0 , 0 0 0 francs pour frais d'égouts et de pavage provenant des
4 0 p . c. de Invente des t e r r a i n s , et que pareille somme figurant
en recette p r é s e n t e une augmentation sur l'exercice 1865 de 6,000
francs, i l en r é s u l t e que les augmentations de d é p e n s e s réelles ne
sont que de fr. 1,795-61.
Les d i m i n u t i o n s sur les c r é d i t s d e m a n d é s pour 1864 auraient
été plus c o n s i d é r a b l e s sans l'augmentation du prix de Iahouille, qui
a é t é fournie en 1865 au p r i x de fr. 15-50 les 1,000 kilos et qui
reviendra pour 1864 à fr. 1 6 - 5 5 .
Le budget des hospices n'a d o n n é l i e u à aucune observation, et
votre section des finances vous propose de l'approuver comme
suit :
Recettes.
Service a r r i é r é .
Service courant
Recettes pour ordre

.

.

.

.

Total.

.

fr.

485,92802
985,545 78
18,016 91

fr.

1,487,488 71

fr.

485,928 02
985,494 26
18,016 91

Dépenses.
Service a r r i é r é
Service courant
D é p e n s e s pour ordre

E x c é d a n t de recettes

.

.

.

.

.

.

Total.

.

fr.

M87739~i9

.

.

»

49 52

.

—

439

Le budget de l'hospice des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s , pour
l'exercice 1 8 0 4 , est p r é s e n t é comme suit :
Recettes.
Service a r r i é r é
Service courant

.
.

.
.

.
.

.
.

Total.

.

fr.
.

80,196 43
1 6 6 , 4 9 4 48

fr.

2 4 0 , 0 9 0 91

fr.

7 9 , 2 3 4 91
'107,456 »

fr.

2 4 6 , 6 9 0 91

Dépenses.
Service a r r i é r é
Service courant

.

.

.

.

Total.

.

Somme égale à la recelte.
La section des finances vous propose d'approuver les budgets des
hospices et de l'hospice des enfants t r o u v é s et aban d o n n é s , tels
qu'ils vous sont p r é s e n t é s .
La section des finances se plait à rendre hommage au zèle et au
dévouement, absolu que les administrateurs des hospices apportent
dans l'accomplissement de leurs fonctions, ainsi q u ' à l ' i n t é r ê t c o n stant qu'ils portent, au maintien des bonnes relations q u i existent
depuis si longtemps entre les deux administrations.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . V e l d e k e n s fait, au n o m de la section des finances, le r a p port suivant :
La section des finances a e x a m i n é le budget d u M o n t - d e - P i é t é
pour l ' a n n é e 1 8 6 4 .
Il r é s u l t e de cet examen q u ' a u 51 d é c e m b r e 1861 l'encaisse
était de fr. 18,151-51 ; à celte somme i l faut ajouter les recettes
générales de 1 8 6 2 , q u i s'élèvent à fr. 5 , 5 9 2 , 8 5 6 - 5 1 , soit ensemble
fr. 5 , 6 1 0 , 9 8 7 - 8 2 .
Pendant le m ê m e exercice, les d é p e n s e s se sont élevées à.
fr. 5 , 5 9 0 , 4 5 5 - 4 1 ; par c o n s é q u e n t , a u 51 d é c e m b r e 1 8 6 1 , c e compte
se solde par fr. 2 0 , 5 5 2 - 4 1 .
L e compte d'exploitation d u M o n t - d e - P i é t é , pendant l ' a n n é e
1862, se balance de la m a n i è r e suivante :
E n recettes
fr.
184,411 54
En dépenses
1 5 1 , 2 0 4 50
Le bénéfice de l'exercice 1862 est donc de

fr.

5 5 , 2 0 7 04

440
Le budget du môme établissement pour l'année 1864, budget en
ce moment soumis à votre approbation , s'éiève à une r; cette présumée de
fr.
133,260
Et à une dépense de .
158,410
Le bénéfice supposé de 1864 est donc de
.
fr.
Voici comment se résument les recettes :
Remboursement des intérêts des prêts.
.
fr
Boni prescrit
.
.
.
.
.
.
Augmentation de 5 p. c. sur le prix de la vente
des gages .
.
.
.
.
Intérêts des capitaux placés à la Banque
Id.
de fonds publics .
.
.
.
Location des caves des bâtiments
Vente de vieux papier
.
.
.
.
Total.

Cr

14,850

125,000
0,000
0,000
1 ,000
14,760
400
100

155,260

Vous remarquerez, Messieurs, dans les recettes présumées pour
l'exercice 1804, une notable réduction qui provient surtout de la
diminution du remboursement des intérêts des prêts, due particulièrement au bas prix des denrées alimentaires, ce qui a dispensé
les classes laborieuses de recourir au Mont-de-Piété, et nous
autorise à supposer plus de bien-être dans cette partie de la population, qui mérite à tant de titres noire sympathique dévouement.
il y a aussi une assez forte diminution dans les dépenses présumées du même budget, diminution qui résulte principalement de
la réduction de 1/2 p. c. sur les intérêts à payer au bureau de
bienfaisance et aux hospices, ainsi que du chef d'autres articles,
tous justifiés par les notes jointes au budget.
La section desfinances vous propose d'adopter le budget du
Mont-de-Piété pour l'année 1864, tel qu'il vous est présenté.
-— Les conclusions de ce rapport sont, adoptées.

M . l ' É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de. la section des finances,
le rapport suivant :
La Société des Galeries Saint-Hubert a transmis à notre administration son bilan arrêté au 51 juillet de cette année.
II se balance en actif et en passif par fr. 5,952,674-49.
Le compte des profits et pertes s'élève à fr. 175,598-62, somme
qui présente une légère augmentation sur celle de l'année dernière.

Le nombre des actions amorties est aujourd'hui de 9 6 0 ; l'achat
de ces aclions a n é c e s s i t é une d é p e n s e de fr. 7 4 2 , 8 3 1 - 1 9 , soit en
moyenne île IV. 708-97 par action.
La section des finances vous propose de prendre la c o m m u n i c a tion de ce bilan pour notification.
— Pris pour information.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom du Collège et de la
section des finances, le rapport suivant :
Il y a insuffisance de c r é d i t pour quelques allocations du budget
de l'exercice 1 8 G 3 , d e s t i n é e s au traitement des e m p l o y é s et d u
personnel des écoles p r i m a i r e s , ainsi que des frais de ces é c o l e s .
Ces insuffisances concernent, les articles ci-après :
Art. o. Traitement d u personnel de l'administration c e n trale
fr.
8,600
Art. 1 0 . Traitement d u personnel des taxes c o m munales
.
.
.
.
.
.
.
.
1,300
A r t . 5 9 . Traitement des inspecteurs des eaux et
des fontainiers
.
.
.
.
.
.
.
115
A r t . 0 0 . T r a i t e m e n t du personnel des écoles p r i maires et d'adultes
.
.
.
.
.
.
11,500
A r t . 0 7 . Personnel de la s e p t i è m e école
.
.
100
A r t . 79. Entretien des b â t i m e n t s et du m o b i l i e r à
l'usage des écoles .
.
.
.
.
.
.
1,550
Total.

.

fr.

22,965

Dans le rapport p r é s e n t é en 1802 sur la situation des affaires communales, le Collège disait que, pour ne r i e n p r é j u g e r des c o n s é quences de l'organisation nouvelle des bureaux, projet q u i serait
p r é s e n t é incessamment, i l n'avait p r o p o s é aucun changement aux
chiffres des c r é d i t s d e s t i n é s au traitement des e m p l o y é s de l ' a d m i nistration centrale. Depuis cette é p o q u e , les besoins du service ont
nécessité la nomination de plusieurs e m p l o y é s , et le chiffre de l'allocation a d û n é c e s s a i r e m e n t ê t r e d é p a s s é .
P o u r le personnel des taxes, l'insuffisance d u c r é d i t provient de
ce que des e m p l o y é s q u i é t a i e n t au traitement d'attente ont, depuis
le 21 j u i l l e t d e r n i e r , é t é r e p l a c é s dans le service actuel des taxes
et que des augmentations de traitement ont été a c c o r d é e s .
Dans le service des eaux, une augmentation de 500 francs a é t é
accordée dans le courant de l ' a n n é e .

— 442 —
Les nouvelles nominations faites dans le personnel du corps
enseignant et les augmentations accordées ont également rendu
ces allocations insuffisantes.
Enfin, des travaux indispensables faits à l'école n° G ont nécessité un s u p p l é m e n t d'allocation.
P o u r couvrir ces dépenses, nous vous proposons de faire le
transfert des sommes qui restent disponibles aux articles
suivants :
Art.
Art.
Art.
Art.
trielle

12.
15.
65.
G4.

Traitement
Traitement
Traitement
Traitement

du personnel de la minque. fr.
d u personnel de l'abattoir
.
du personnel de l'académie .
du personnel de l'école indus-

2,000
1,000
10,000
10,000

Total.
.
fr.
23,000
de laquelle somme celle de 22,065 francs sera transférée aux
c r é d i t s m e n t i o n n é s ci-dessus, savoir :
Art. 5
fr.
8,600
A r t . 10
1,500
A r t . 59
115
A r t . 66
11,500
A r t . 67
1,550
A r t . 79
100
fr.

22,965

Comme ces transferts de crédits se rapportent presque tous à
des allocations pour traitement du personnel de différents services
de notre administration et q u ' i l est urgent que pour la fin du
mois les employés puissent toucher leurs appointements, la section
des finances vous propose de décider, conformément à l'article 145
de la loi du 50 mars 1 8 5 6 , que ces dépenses sont impérieuses et
i m p r é v u e s et qu'il y a lieu d'autoriser M . le receveur communal
à payer les sommes qui sur ces crédits seront mandatées au delà
des allocations ordinaires du budget.
— Les propositions contenues
adoptées à l'unanimité.

au rapport qui précède sont

Quelques-uns des crédits alloués aux budgets de 1865 des hospices et de la bienfaisance sont à peu près a b s o r b é s .
E n attendant que des propositions de crédits supplémentaires
définitifs puissent vous ê t r e soumises, le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour pouvoir assurer
les différents services j u s q u ' à la fin de l ' a n n é e , l'autorisation de
disposer des crédits s u p p l é m e n t a i r e s provisoires suivants :

Au budget des hospices :
1° P o u r les divers services des hospices .
2° P r é l è v e m e n t sur les capitaux pour conslruclions et appropriations de biens
immobiliers.
.
.
.
.
Total
A u budget de l a bienfaisance

.

.

.

fr.

14,000

50,000
fr.
fr.

44,000
45,000

La section des iinances vous propose d'approuver ces c r é d i t s
provisoires.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de l a section des
finances, les deux rapports suivants :
Votre section des finances a e x a m i n é le compte des recettes et
des d é p e n s e s de l'exercice 1 8 6 2 , p r é s e n t é par le s e c r é t a i r e - t r é s o r i e r
du bureau a d m i n i s t r a t i f de l ' A t h é n é e et a p p r o u v é par le bureau.
Ce compte s'élève :
E n recettes à .
En dépenses à

.
.

.
.

fr. 1 5 7 , 6 5 5 16
1 5 7 , 6 5 5 16

Ce compte n ' a d o n n é l i e u à aucune observation, et l a section
vous propose de l'approuver.

Le bureau administratif de l ' A t h é n é e p r é s e n t e son budget de
recettes et d é p e n s e s pour l'exercice 1864 :
E n recettes à
En dépenses à

fr.
.

.

151,025
151,025

Le subside de la caisse communale y figure pour la somme de
fr. 5 0 , 5 0 0 , égale à celle p o r t é e à l'art. 5 9 , § 7, des d é p e n s e s o r d i naires du budget de l'exercice 1 8 6 4 .
La section des finances vous propose d'approuver le budget tel
qu'il a é t é p r é s e n t é .
— Les conclusions de ces rapports sont successivement a d o p t é e s .

M. l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom d u Collège et de l a
section des finances, le rapport suivant :
Ensuite de la d é l i b é r a t i o n d u Conseil en date du 15 d é c e m -

— 444 —
inv 1860, a p p r o u v é e par arrêté royal du 1 1 février 1861, relative
à l'ouverture d'une rue nouvelle à établir entre le pont de la rue des
Six-Jelons et la rue Saint-Christophe, le Collège a traité avec le
sieur Berghmans, pour l'acquisition des maisons, rue SaintChristophe, n" 57 et 59.
s

Suivant convention conclue entre le Collège et M . Berghmans,
le prix de vente a é t é fixé comme suit:
Maison n° 57
Maison n° 59

.

.

.

fr. 21,735
47,150

Total

.

.

68,885

La section des finances vous propose d'approuver ces deux
acquisitions.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Il est d o n n é lecture d'un rapport de la section des travaux
publics relatif à l'élargissement de la rue Montagne-aux-HeibesPotagères (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine s é a n c e .

U est d o n n é lecture du rapport suivant de la section des travaux publics :
Dans votre séance du 21 novembre dernier, vous avez renvoyé
à la section des travaux publics une réclamation de M . Verhoogen
contre le projet d'alignement de la place du Samedi,qui avait reçu
votre sanction le 14 du m ê m e mois.
M. Verhoogen demande qu'on laisse subsister l'alignement
actuel de la maison n° 21, sur l'emplacement de laquelle il a l'intention de construire deux b â t i m e n t s .
La section, Messieurs, s'est livrée à un nouvel examen du pian,
et, tout en maintenant que l'alignement proposé était le plus
rationnel au point de vue de l'intérêt g é n é r a l , puisqu'il faisait
disparaître un angle saillant sur la voie publique, elle n'hésite pas
à reconnaître que cette saillie est peu importante, eu égard à la
situation de la construction qui est établie sur cette place.
En présence de l'opposition du propriétaire, qui compte établir
deux façades distinctes, lesquelles se diviseraient à la rencontre
des deux lignes, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
(I) Voyez infrà, p. 447.

—

445 —

de revenir sur votre décision et d'approuver le plan c i - a n n e x é .
modifié dans le sens de la demande de M. Verhoogen.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la demande d'autorisation pour ester
en justice contre le sieur Kloick.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . La somme due ayant é t é payée ce
matin, il n'y a plus lieu de donner suite à cette affaire.

M . l ' É c h e v i n W a t t e e u lait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. Van Overbeke, agissant pour les héritiers Van den Eynde,
sollicite la concession d'un terrain de 2 mètres 64 centimètres
carrés, au cimetière de la paroisse du Finisterre, au quartier
Léopold, à l'endroit où a été i n h u m é e M Van den Eynde, le
5 novembre 1855.
La concession est proposée aux conditions ordinaires, qui ontété acceptées respectivement par le bureau des marguilliers de
ladite église et par le bureau de bienfaisance.
En conséquence, il sera payé à la fabrique une somme de trois
cent cinquante et un francs douze centimes, et, à titre de donation,
aux pauvres et aux hôpitaux une somme de deux cent soixantequatre francs, en conformité de l'art. 11 du décret du 25 prairial
an XII.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession demandée et
dont l'usage sera restreint à la dépouille mortelle de M Van den
Eynde, comme aussi sous réserve d e l à question de savoir à qui
doit revenir légalement le prix de cette concession, de donner un
avis favorable en ce qui concerne la donation, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
œ 0

m e

Le sieur Jérôme T ' K i n t , demeurant a Bruxelles, boulevard de
Waterloo, 6, demande la concession d'un terrain de deux mètres
carrés au cimetière de la paroisse des Riches-Claires, à l'effet d'y
faire inhumer la dépouille mortelle de feu M Thérèse T'Kint,
sa sœur.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires, qui ont.
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance.
l l e

—

446 —

Le sieur T'Kint. s'engage à payer à la fabrique une somme de
trois cents francs, soit cent cinquante francs par mètre carré, et à
faire une donation de deux cents francs, soit cent francs par mètre
carré, au profit des pauvres et des hôpitaux de notre ville, conform é m e n t à l'art. 11 du décret du 25 prairial an XII.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, sous réserve de savoir à qui doit en revenir légalement, le prix, d'accorder la concession et de nous charger de
transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation de la donation.

La dame Guyoth, demeurant à Bruxelles, rue du Chasseur, S
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres
60 c e n t i m è t r e s c a r r é s , au cimetière de la paroisse de la Chapelle.
La concession est proposée aux conditions ordinaires, qui ont été
acceptées respectivement parle bureau des marguilliers de l'église
de la Chapelle et par le bureau de bienfaisance.
En c o n s é q u e n c e , il sera payé à la fabrique quatre cent quatrevingts francs, et, à titre de donation, aux pauvres et aux hôpitaux
une somme de deux cent soixante francs, en conformité de l'art. 11
du décret du 25 prairial an XII.
L'affaire étant r é g u l i è r e m e n t instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit en revenir légalement le prix, d'accorder la concession
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation de la donation.

La dame F r é d é r i x , demeurant à Bruxelles, rue de l'Empereur,
n° 28, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au nouveau c i m e t i è r e , quartier Leopold, à l'effet d'y
construire un caveau pour la demoiselle Marie Vandiepenbeek.
Elle s'engage à payer à l'administration communale, avant le
commencement des travaux, une somme de quatre cents francs et
à faire aux hospices une donation de deux cents francs, en conform i t é de l'art. 11 du décret du 25 prairial an XII.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder
la concession et de nous charger d'adresser les pièces à la députation permanente pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à trois heures et demie.

Rapport de la section des travaux publics sur
l'élargissement de la Montagne - aux - HerbesPotagères.

Messieurs,
Dans v o i r e s é a n c e d u 21 n o v e m b r e d e r n i e r , vous avez r e n v o y é
à la section des t r a v a u x p u b l i c s les r é c l a m a t i o n s q u i sont parvenues à l ' a d m i n i s t r a t i o n à la suite de l ' e n q u ê t e ouverte sur le p l a n
d ' é l a r g i s s e m e n t de la r u e M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t a g è r e s , que
vous aviez a p p r o u v é le 7 d u m ê m e m o i s .
Les r é c l a m a n t s reconnaissent qu'une rectification est d é s i r a b l e
dans la partie de cette r u e , q u i fait face à l ' e n t r é e des GaleriesS a i n t - I I u b e r l ; mais i l s ne voient pas la n é c e s s i t é n i m ê m e l ' u t i l i t é
de faire r e c u l e r de 4 m è t r e s le c ô t é de la rue q u i se p r é s e n t e devant
la rue d'Assaut, et i l s entrevoient m o i n s encore l ' u t i l i t é d ' é l a r g i r
de 4 m è t r e s tout le c ô t é en descendant vers l a rue d u F o s s é - a u x Loups.
Nous a l l o n s r e n c o n t r e r ces diverses observations.
N u l ne contestera que la partie de la rue Montagnc-aux-KerbesP o t a g è r c s , c o m p r i s e entre la r u e d ' A s s a u t et les G a l e r i e s S a i n t - Î I u b e r t , n e s o i t u n e des a r t è r e s les p l u s passantes d e l à v i l l e .
Or, en l u i donnant u n m i n i m u m de l a r g e u r de 12 m è t r e s , on reste
dans les d i m e n s i o n s a d o p t é e s p o u r les rues d'une certaine i m p o r tance. S ' i l fallait laisser les maisons n 10, 12 et 14 de M M . D e
Becker, L e r o y et H c n r i o n s u r l'alignement actuel, on conserverait
un é t r a n g l e m e n t q u i r é d u i r a i t cette partie de la rue à une l a r g e u r
de 9 m è t r e s , et q u i serait d'autant p l u s sensible que l ' e n t r é e de
la rue serait p l u s é l a r g i e .
o s

Les r é c l a m a n t s p r é t e n d e n t que l ' é l a r g i s s e m e n t p r o j e t é en face
de la rue d ' A s s a u t ne p r é v i e n d r a pas le r e t o u r des accidents que
l'on a eu souvent à d é p l o r e r .
Soutenir une p a r e i l l e t h è s e , c'est a l l e r à l ' e n c o n l r e d'une v é r i t é
é l é m e n t a i r e . E n etfet, p l u s o n é l o i g n e r a les obstacles q u i se
p r é s e n t e n t en face d'une rue en pente, plus on d o n n e r a de. d é v e l o p pement à la courbe que tracent les voitures q u i la descendent. I l
nous p a r a î t é v i d e n t que c'est l ' e x i g u ï t é de ce c a r r e f o u r , o ù r a y o n nent trois a r t è r e s i m p o r t a n t e s , q u i a m è n e des accidents. A u l i e u
d'avoir p o u r ces a r t è r e s des largeurs de 8 , 9 et 4 2 m è t r e s , on
obtiendra des ouvertures de 1 2 , 14 et 16 m è t r e s q u i f o r m e r o n t
une petite place o ù les dangers seront beaucoup m o i n s à c r a i n d r e .

— 448 —
Los réclamants objectent encore que l'élargissement entre la
rue d'Assaut et la rue du Marais n est pas d'une impérieuse
nécessité.
Nous répondrons que, pour ne pas encourir le reproche d'imprévoyance, l'administration doit songer à l'avenir et, aux développements qu'il comporte. La voie de communication qui nous
occupe est destinée à servir quelque jour de dégagement et d'auxiliaire à la rue Neuve, et c'est là une d-'S causes déterminantes de
l'élargissement proposé.
Les réclamants préconisent le prolongement de la rue d'Assaut
jusqu'à la rue des Princes. L'idée n'est pas neuve, mais ce projet,
demande un sérieux examen, puisqu'il s'agit, dans ce cas, de modifier le plan d'ensemble des abords du théâtre de la Monnaie.
Nous croyons toutefois que cela ne diminue en rien l'utilité d'un
élargissement de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères.
En résumé, Messieurs, et pour les raisons qui précèdent, la section, à l'unanimité, est d'avis qu'il y a lieu de maintenir le plan tel
que vous l'avez approuvé.

BRI'*., IMP.

B0l.6-VUTT0l.CK.

Adjudication du droit d'enlever l a glace d'une
partie de l'étang de la ville, au quartier L é o p o l d .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public qu'il procédera le mardi
22 courant, à une heure de relevée, dans une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication du droit d'enlever la glace d'une partie
de l'étang de la Ville, au quartier Léopold.
Le cahier des charges, clauses et conditions, ainsi que le plan,
sont déposés au Secrétariat de l'Administration communale, à
l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance tous les
jours, le dimanche excepté, depuis dix heures du matin jusqu'à trois
heures de relevée.
Fait en séance du Collège, le 11 décembre 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Vente d'arbres, branches et racines au boulevard
de l'Observatoire, dans le Parc, au coin de la rue
Pachéco et du boulevard de Waterloo, chemin
de Ronde, en face de la Gendarmerie, à l a porte
de H a l , à la P é p i n i è r e , rue des Chiens, à l'Abatt o i r , à l'Allée-Verte et au coin de l a rue du
Marché et du boulevard.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Guyot,
le lundi 21 et le mardi 22 décembre 1863, à dix heures du matin,
aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
98 ormes, 52 petits tilleuls, 21 gros tilleuls, 5 érables, 77 canadas, 2 peupliers, 2 frênes, 11 lots branches, 3 lots racines.
La vente commencera au boulevard de l'Observatoire, près de
l'ancienne porte de Schaerbeek.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 décembre 1863.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

— 450 —

Budget de la ville

H**

Titre f>

es

P

1

• ATURE

DES

DEPENSES.

LE

CHAPITRE

1 .
er

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Administration.

A. Traitement du Bourgmestre

.

.

.

.

15,000

B. Traitement des cinq Échevins

.

.

.

.

15,000.,,

C. Droit de présence des membres du Conseil communal

2,500

Traitement du secrétaire
Traitement et frais du receveur communal
Traitement du sténographe du Conseil
Traitement du personnel de l'administration centrale.
Frais variables d'administration

.

.

.

.

Timbres des registres de l'état civil

.

.

.

.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
Frais de procès

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 9. — Taxes diverses.

Traitement du personnel du poids public .
Traitement du personnel de l'abattoir

•

• 1„

•

Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
Frais d'administration de la minque aux poissons

.

*
A reporter, I

^

1

Bruxelles. — Exercice 1864.
DEPENSES.

— 451 —

CRÉDITS

CREDITS

de

proposés
par
LE

1863.

ALLOCATIONS
accordées

COLLÈGE.

FRANCS.

02,500 »

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

FRANCS.

FRANCS.

32,500

A

32,500

»

6,500

»

6,500

»

6,500

»

10,600

»

10,600

»

10,600

»

2,000

»

2,000

»

2,000

>

157,000

»

247,900

»

247,900

»

36,000

»

36,000

»

36,000

>

4,800

»

4,800

»

4,800

»

600

»

600

»

600

»

6,000

»

6,000

»

6,000

»

2,500

»

2,500

»

8,900

»

8,900

»

i,800

>

1,800

»

2,500
8,900

»

2,500
18,753 52
1,200

17,075 92
1,200

»

578,575 92

i 7,075 92
1,200

»

578,575 92

— 452 —

NATURE

D E S DEPENSES.

IE

Report. I

Allocation au collecteur de la minque aux poissons pour lui tenir H
d'intérêt à 5 p. c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avi
disponible dans sa caisse pour les besoins du service.
.
. »
Location d'une maison rue Tbérésienne, servant à l'inspection et à
pesée des viandes dépecées
,
Remboursement de centimes communaux perçus pendant les exercii
antérieurs.
§3.

— P r o p r i é t é s communales.

Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales
Entretien des promenades
Contributions des propriétés communales

§,

Restauration de l'Hôtel de Ville
Entretien des horloges et des télégraphes.
§4.

.

•

•

•

•

' ï„

.

•

• g ,

— S û r e t é publique.

Traitement du personnel de la police

.

.

Habillement des agents de police et des fontainiers
Frais variables de police.

.

.

|,

Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats de police .

|

Solde du corps des sapeurs-pompiers

il ,

.

j

Équipement, habillement et frais d'administration du corps des sapeui
pompiers.

*

Entretien des pompes à incendie et des accessoires
ïd.

.

•

• :§)

t

de la caserne des pompiers.

Feu et lumière des corps de garde

1,
A reporter.

—

CRÉDITS

—

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposé»

de

par

LE

1863.

900

455

9

COLLÈGE.

accordées
par

sanctionnées
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

578,575

92

578,575 92

900

»

900

1,000

)>

1,000

3,000

))

5,000

30,000

»

50,000

60,000

a

60,400

1 2,000

a

12,000

12,000

30,000

»

50,000

50,000

4,000

»

4,000

4,000

320,000

»

550,000

550,000

50,810

a

50,810

s

30,810

50,000

)>

50,000

»

30,000

7,500

s

7,500

a

7,300

78,570

»

»

m

1,000

a

5,000

»

50,000

»

•

17,586 5 0

60,400

»

a

»

84,124-50

84,124 50

12,354

15

1 2 , 5 5 4 15

a

5,700

a

5,700

1,000

>

1,000

3,200

»

3,700

»

1,000

»

5,200

H

1,022,164 55

1,022,164

55

3,200

N A T U R E

D E S DÉPENSES.

Report. 1

Entretien des casernes.
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauff;
des bureaux
.
Traitement des experts et du comptable des voitures de place,du gardi
et du porte-clefs de l'Amigo, et du garde du champ des manœuvr
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville
§ S. — S a l u b r i t é publique.
Commission médicale locale
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
Traitement du chimiste et frais de laboratoire .
Traitement des médecins et des employés du service sanitaire
D é p e n s e s médicales
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation

.

Traitement du commissaire surveillant des usines
Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek
Curage de la Senne et des cours d'eau
Entretien et curage des égouts

.

Emprises de terrains pour la voie publique
Assainissement des quartiers populeux
Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique
A reporter. 1

—

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

de

1863.

455 —

accordées

par
LE

COLLEGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,022,164 55

1,022,164 55

15,500

»

15,500

1,800

a

1,800

»

5,200

»

5,200

»

54,000

n

54,000

»

210,000

»

210,000

f,800

»

1,800

7,000

9

7,000
5,000

5,000
17,500

»

17,500

6,000

>

6,000

»

5,400

5,400

»

500

500

700

700

>

57,890

37,890

»

25,000

25,000

»

29 65

29 63

9,000

9,000

12,500

12,500

•

45,000

45,000

>

55,000

35,000

»

250,000

250,000

1,744,984 18

1,744,984 18

»

9

•

— 45G —

M A T U R E

D E S DÉPENSES.

Report.'
Voirie.

Entretien des rues et des places publiques, ainsi que de la chaussée et:
sur la digue orientale du canal, sous Laeken .
1
Indicateurs des rues
Il
Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la vil
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
»

Construction d'égouts
Entretien des urinoirs .
§ 9. — I n s t r u c t i o n p u b l i q u e , sciences et bcanx-arts.

Subside à l'athénée royal
Bourses

id.

Loyer des locaux et contributions

.

.

. '

.

Traitement du personnel de l'académie des beaux-arts
Frais généraux

id

École industrielle

,

.

Cours publics au Musée
Traitement du personnel des écoles moyennes.
Loyer des locaux d'une école moyenne
Frais généraux des écoles moyennes
Traitement du personnel des écoles primaires

.

Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de la
industrielle pour les filles .
Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles primaires
École de chant d'ensemble

A reporter.

-

CRÉDITS

4 57 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposé*

de
1865.

LE

sanctionnées

accordées

par
COLLEGE.

par

par

le Conseil communal,

l'Autorité supérieure.

u,

00,000
4,000

1,744,984

»

120,000

120,000

D

»

4,000

i,000

18

4,000

n

1,000

»

1,000

»

8,000

»

8,000

»

8,000

»

70,000

»

70,000

D

70,000

)i

2,000

»

2,000

»

2,000

50,500

J»

50,500

»

500

»

500

»

21,650

1

21,650

48,000

»

48,000

48,500
500

•
•

21,200
48,000
14,000

»

44,000

10,000

9

10,000

10,500

»

10,500

10,500

42,000

»

42,000

45,000

5,000
6,000
105,500

5,000
B

>

17,500
9,000
2,700

i

1,744,984 18

»

14,000

»

»

10,000

5,000

6,000

6,000

126,000

126,000

56,000

»

36,000

9,000

»

9,000

2,700

»

2,700

2,551,854 18

»
»

>i

»

2,552,854 18

— 458 —

R A T U R E

D E S D E P E N S E S .

Report.
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
Id.
Id.
Id.

.

.

. >

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

.

.

.

.

»

au conservatoire de musique

Loyer des locaux occupés par le conservatoire de musique.

. j

Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire .
Entretien des bas-reliefs etc., etc

i

§ 8. — C o m m e r c e et navigation.

Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des éelusiers, desp
tonniers et des cantonniers.
.
.
.
.
.
.
Entretien du canal, éclairage des ponts, passes et écluses et entre
des vannes et des écluses sur la Senne .
.
•
•
•
Subside à la chambre de commerce et loyer du local.

.

• 87

Loyer du local de la Bourse
Frais du conseil de prud'hommes

.

. . .

•

•

Frais de mesurage et de timbrage des toiles et lover du local.
I n d e m n i t é de logement à l'entreposeur, garde-magasin et secrétaire
§ 9. — C u l t e .

I n d e m n i t é de logement à MM. les curés

.

I n d e m n i t é aux vicaires des SS. Jean et Etienne.
I n d e m n i t é de logement aux pasteurs du culte protestant
I n d e m n i t é de logement au grand-rabbin .
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant

.
A repor ter. F

CRÉDITS

Ill,

proposes

de
LE

i

itili
ite,

par

COLLEGE.

2,552,854 18

7,000

7,000

7,000

»

1,200

1,200

1,200

»

600

600

600

s

15,000

15,000

»

15,000

5,000

5,000

»

5,000

3,000

5,000

II

5,000

400

400

400

18,650

•18,830

18,850

»

26,900

>

»

»

galon,

ses dal
•

24,900

-

du Id, ,
,

, :

. , 1
kr dola

9

j

jfüliifitf-"
s

In

)>

2,827 87

3,127 87

3,127 87

2,116 40

2,116 40

2,116 40

5,000

3,000
»

*

5,000

»

1,050

1,050

1,600

1,600

4,246 56

4,246 56

4,246 56

1,000

1,000

3)

1,000

»

1,800

B

1,800

s

600

S

600

»

42,500

»

42,500

1,050

»

ne, , 1
iprotelîs!

26,900

>

1,200
600

)>

60,000

»

800

800
2,471,625 01

sanctionnées
par

le Conseil comm unal.

2,531,854 18

Ufi,

1

!

accordées

par

1863.

liljllf,

ALLOCATIONS

CRÉDITS

»

800
2,472,625 01

l'Autorité supérieur

ARTICLES.

— 400 —

N A T U R E

D E S D É P E N S E S .

Report. Fi

§ Î O . — C h a r i t é publique.

95

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.

94

Subside au bureau de bienfaisance

95

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité

96

Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux .

97

Secours à domicile par le Bourgmestre

98

Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte d
l'État et de la province

99

Subsides aux refuges de vieillards

.

.

.

.

.

.

.

.

.

100

Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles .

101

Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles

102

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires

105

Subside à l'hospice des aveugles

104

Secours à d'anciens balayeurs des rues

.

.

.

.

§ *fl. — D o t a t i o n et d e t t e .

105

Intérêts éventuels de rentes

p e r p é t u e l l e s . . . .

106

Intérêts 3e diverses rentes perpétuelles hypothéquées

107

Intérêt d'un legs à l'institut des sourds-muets et des aveugles

108

Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle

109

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1855)

110

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (1856)

111

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1862)

112

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

115

Subside éventuel à la caisse des pensions .

•

114

Pension Calamatta.

•

.

•

A reporter. Fr

— 461
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

Ai C O L L È G E .

2,471.625 01

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,472,625 01

5,565

»

5,565

»

»

il,165

»

41,163

»

180,000 >»

180,000

»

180,000

»

2,000 »

2,000

»

2,000

>.

6,000 »

6,000

»

6,000

»

130,000 »

125,000

»

125,000

»

8,000 »

8,000

»

8,000

»

8,000 »

8,000

»

8,000

»

5,000

»

3,000

»

3,000

»

1,000

*

1,000

»

1,000

»

1,000

>.

1 ,000

1,000

»

3,650

»

5,363 »
H,165

ai

sanctionnées

accordées

par

3,650 >

5,650

»
»

244,511 71

225,547 69

225,347 69

1,462 57

1,462 57

1,462 57

500

»

500

»

500

»

600

»

600

»

600

»

300,000

»

300,000

»

500,000

»

300,000

»

500,000

»

300,000

«

,000,000

»

1,000,000

*

1,000,000

»

4,555 79

4,000

»

4,000

»

Ho.ooo »

110,000

»

110,000

>.

1,640

»

4,797,555 27

1,640 >»

j

4,798,555 27

— 462

N A T U R E D E S DEPKRSK.V

Report. Fr

Pensions accordées aux n o m m é s Biot, Meert,GibeJsetveuveRampelberg
ouvriers terrassiers
.
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur cautionnements des divers comptables

.

Allocation à la Société d'horticulture

.

.

.

.

.

.

§ * » . — Dépenses pour ordre.

Transports et convois militaires

.

.

.

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Curage d'égouts pour compte de particuliers
j Travaux pour les concessions d'eau .
TOTAL

.

.

.

D E S DÉPENSES

.
ORDINAIRES.

Fr.

CHAPITRE 2.
DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .
§ 1

— Remboursements divers et intérêts.

Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

.

•

•

Amortissement du prêt de la Banque foncière sur les bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce et d'industrie .
•
• * l
Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construction d'une caserne.
Remboursement du capital et intérêts à 5 p. c. l'an du solde du prix
d'acquisition de la Maison du Roi
§ » . — Travaux publies, etc.

Construction de la nouvelle
église Sainte-Catherine
tt
Distribution d'eau
A reporter. Fr.

— 465 —
ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
par

accordées

LE COLLÈGE.

4,797,555 27

par
le Conseil communal.

4,798,555 27

042

»

642

1,970

»

1,970

12,698 40

,

i 2,698 40

1,200

»

1,200

»

2,500

>-

2,500

-

6,500

«

6,500

a

1,000

»

1,000

»

40,000

*

40,000

»

4,864,065 67

4,865,065 67

4,025 212 85

5,823,212 85

5,514

»

5,511

10,000

»

10,000

10,000

»

210,000

»

150,000

»

150,000

»

50,000

»

50,000

»

;

4,248,725 85

»

4,248,725 85

sanctionnée»
par
l'Autorité supérieure.

—

N A T U K E

464

—

DES

D E P E N S E S .

Report. Fr.
T r a v a u x aux sources de B r a i n c - P A l l e u d
J o n c t i o n des stations du

N o r d et du M i d i

.

.

.

.

.

S o l d e de la n o u v e l l e caserne des p o m p i e r s et de la septième école.
C o n s t r u c t i o n d'une é c o l e n ° 8
C o n s t r u c t i o n d'une é c o l e moyenne i n f é r i e u r e , reconstruction de l'écolt
p r i m a i r e n ° 1 et construction de l'école n" 9 .
.
.
.
R e c o n s t r u c t i o n p a r t i e l l e de l'école n ° 4

I I

A p p r o p r i a t i o n p o u r é c o l e s du local rue de

Rollebeek.
'il

A v e n u e de la C a m b r e et a m é n a g e m e n t du bois
T r a v a u x de r é p a r a t i o n a u M a r c h é - a u - P o i s s o n
C a n d é l a b r e s et b o r d u r e s aux boulevards
S o l d e du d é p l a c e m e n t de la ferme des boues

.

.

.

.

R u e s n o u v e l l e s à é t a b l i r dans le q u a r t i e r d'Anderlecht, élargissement des
rues des C h a r t r e u x , d u F e r , prolongement des rues du Fossé-auxL o u p s , des T e i n t u r i e r s , de la R é g e n c e et de l'Hôpital
P a l a i s de Justice

.

C o n s t r u c t i o n de casernes.
N o u v e l l e bourse

.

M o n u m e n t De B r o u c k e r e
Université.
A p p r o p r i a t i o n des b u r e a u x et des salles de l'Hôtel de V i l l e
A c h è v e m e n t d u m u r du J a r d i n - B o t a n i q u e ,
lianes des promenades

.

.

.

Construction d'urinoirs .
M o b i l i e r de l ' é c o l e

.

.

.

n°8.

Constructions à l ' e n t r e p ô t
C o n s t r u c t i o n des d é p e n d a n c e s de la caserne du P e t i t - C h â t e a u
Escalier de la M a n o n du R o i

.

.

.

.

.

.
A reporter. Fr.

î

-

CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

1863.

465 —

par
LE

COLLEGE.

4,248,725 85
50,000

»
»

accordées
par
le Conseil communal.

4,248,725 85
50,000

D

500,000

»

500.000 n

500,000

31.500 »

60,000

60,000

»

86,000

86,000

»

100,000 »

100,000

100,000

30,000 »

50,000

»

50,000

»

25,000

25,000

U

470,000

470,000

»

30,000

50,000

10,000 »

50,000

50,000

»

100,000 »

170,000

170,000

))

170,000 »

1,000,000

1,000,000

)>

100,000 »

100,000

100,000

B

000,000 »

1,000,000

»

800,000

)>

800,000 »

800,000

»

800,000

»

100,000 »

100,000

D

100,000

»

150,000 »

250,000

n

250,000

»

200,000 »

200,000

M

200,000

50,000 »

52,000

!>

52,000

5,000 »

5,000

»

5,000

»

5,000 »

5,000

5,000

»

8,000
75,000 >

75,000

X>

»

100,000
10.000 *

50,500

B

9,485,225 83

8,000
75,000

»

100,000

»

30,500

D

9,285,223 83

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 466 —

S AT CB E D E S D E P E N S E ? .

Report. I
Cimetière de la ville, quartier Léopold
Athénée
Montagne de la Cour
Restauration de la tour de l'Hôtel de Ville.
Commission spéciale pour les travaux publies
Salaires d'employés temporaires
Dépenses imprévues

.

.

.

.

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES
CHAPITRE

3.

DÉPENSES FACULTATIVES.
Subside à l'université de Bruxelles .
Subside au concessionnaire du théâtre royal
Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobili
et des concierges
Indemnité au directeur du théâtre du Parc
Subside au théâtre flamand
Subside à la Société d'horticulture

.

.

.

.

Encouragement à de jeunes artistes.
Fêtes publiques

.

.

.

.

.

Musique des sapeurs-pompiers
Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances à faire ¡c à
gouvernement
p

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .
Subside pour les courses de chevaux.
Dernier tiers du subside à M. Fierlandts, photographe

TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES. FR^

CRÉDITS

proposés

de

:

accordées

par

863.

40,000

ALLOCATIONS

CRÉDITS

LE

»

COLLEGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

0,485,225 85

9,285,225 85

57,000

57,000

»

100,000

»

100,000

»

200,000

»

200,000

»

15,000

-

25,000

»

10,000

»

10,000

»

15,000

»

15,000

»

50,000

»

40,000

»

9,012,225 85

9,712,223 85

40,000

»

40,000

»

40,000

»

80,000

»

80,000

y

80,000

»

6,760 >

6,760

»

6,760

»

10,000

»

10,000

»

2,800 •»

2,800

»

5,000

»

5,000

»

»

2,000

»

2,000

»

50,000 >

50,000

»

40,000

»

10,000

»

1,800

2,000

5.500

»

5,500

»

5,500

»

5,050

»

5,050

»

5,050

»

3,000

»

3,000

»

2,500
5,000

»

10,000

*

10,000

»

2,000

»

2,000

*

2,000

»

204,110

«

212,110

»

ill
468 -

N A T U R E

D E S

Titre I t -

R E C E T T E S .

CHAPITRE 1 .
ER

Boni du compte de 1862
Recouvrement des recettes de l'exercice 1862 .

.

.

TOTAL A PORTER EN RECETTE.

F""

CHAPITRE 2.
RECETTES ORDINAIRES§

_ Impôt»,
Uli 4

Part de la ville dans le fonds communal
Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires si
les contributions
Impôt de 1 p °/o du revenu cadastral
Taxe sur les voitures

^

Droit des indigents sur les spectacles, bals et divertissements
Taxe provinciale sur les chiens
§ «. — Propriétés.
Droits de navigation sur le canal de Bruxelles

.

Droits de quai
Entrepôt général

.

.

.

.

.

.

.

Produit de l'abattoir
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droit de stationnement des voitures de place

.
A reporter. Fr.

RECETTES.
PRODUITS

—

469 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

de

par

LE

1862.

COLLEGE.

FR.

FR.

2,862,874 42

C".

adoptés
par

sanctionnés
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FR.

FR.

C".

450,604 90

150,604 90

130,129 21

130,129 21

260,734 11

260,754 11

2,865,166 07

2,865,166 07

381,260 67

385,000

»

585,000

»

77,825 22

80,000

»

80,000

»

12,945

»

15,000

»

15,000

»

46,819 35

45,000

»

45,000

»

12,190 06

12,000

»

12,000

»

319,873 34

525,000

3

525,000

»

25,074 25

24,000

»

24,000

»

47,494 14

45,000

»

45,000

..

186,000

»

186,000

»

110,000 »>

110,000

»

57,000

»

179,721

»

110,116 16
56,956 68

57,000

»

4,145,166 07

4,145,166 07

C".

3

m

u

-j

N A T U R E

D E S

R E C E T T E S .

S
-<

,1

*

Report. Fr,
45

Concessions d'égouts

14

Tranchées dans la voie publique

15

Concessions d'eau

46

Produit du nettoiement de la voirie.

47

Loyers des propriétés bâties

48

Produit des propriétés non bâties

49

Rentes et redevances

20

Indemnité de casernement

21

Produit de ventes d'arbres et élagages

22

Revenu du legs Diricq

.

.

.

.

.

§ ». — Indemnité*.
Droit de pesage, de mesurage et de chargement.
Minque aux poissons
Produit des actes de l'état civil

.

.

.

.

.

Recettes du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques.
Produit des écoles moyennes
Rétribution des élèves dans les écoles primaires.
Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incendie.
r

Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue orientale et sur
la route longeant le canal
Entretien du square place de l'Industrie pour compte d'Lxelles .
Indemnités pour les dépôts faits au conseil de prud'hommes
A reporter. Fr.

— 471 —
CHIFFRES

PRODUITS

PRODUITS

présumés

de

adoptés
par

par

\m.

LE

V

COLLEGE.

le Conseil communal.

4,145,166 07

4,145,166 07

20,000

»

20,000

»

»

4,000

»

4,000

»

152,835 61

195,000

»

195,000

»

126,874 25

150,000

»

150,000

»

25,691 51

26,000

»»

26,000

»

12,868 92

15,000

»

15,000

»

],316 12

1,400

»

1,400

»

9,277 88

10,000

»

10,000

»

11,697 55

12,000

»

12.000

»

»

450

»

450

»

14,893 01

15,000

»

15,000

»

55,626 34

36,000

»

56,000

»

1,695 57

1,800

»

1,800

»

20,795 65

21,000

»

21,000

».

1,578 84

1,600

»

1,600

»

17,063 70
3,998

500

46,602

>

46,000

»

46,000

»

1,497

»

1,500

»

1,500

»

2,675

»

2,675

»

2,675

>

220

»

220

»

220

»

400

»

400

»

300

a

500

»

4,705,511 07

4/703,511 07

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

—

472 —

ta
NATURE

D E SR E C E T T E S .

:

££j

cl

Report. F
§ 4. — Subsides.

54

Quote-part de l'État et de la prov. dans les frais d'entret. des enfants trou

55

Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts .

56

Subside du gouvernement pour la restauration de l'hôtel de ville,

57

Subside de la province pour la restauration de l'hôtel de ville

. •
f

,

58

Subside ordinaire de la province pour la restauration des églises.

59

Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.

40

Part du Gouvernement dans les frais des cours publics au musée,

41

Indemnité du gouvernement pour le service de la police des étranger!* '

.

.

'"
'

§ S . — Créances et dotations.

42
45

Droit de transfert et de division de rentes

44

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.

45

Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.

.

•

^ "'

3

§ 6. — Amendes.

46

Produit des amendes de police et de garde civique

.

§ 9. — Recettes pour ordre.

47

131
Frais de transports et convois militaires
A reporter. Fr.

—

PRODUITS

PRODUITS

de

présumes
par
LE

186-2.

CHIFFRES
sanctionnés

adoptés

COLLEGE.

4,703,514

475 —

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

07

4,703,514 07

50,000

»

70,000

»

70,000

»

8,000

»

20,000

»

20,000

»

8,000 ».

8,000

»

8,000

»

4,000

»

4,000

»

4,000

»

10,250

>.

40,500

»

10,500

»

2,444 75

2,500

»

2,500

»

2,500

»

3,000

»

5,000 «>

10,000

»

40,000

»

40,000

»

300,000

»

500,000

»

300,000

»

4,590 74

2,000

«

2,000

»

4,647 25

5,000

>,

5,000

»

17,118 87

6,258 97

6,258 97

15,716 94

45,000

»

45,000

151 99

4,200

»

4,200

5,460,970 04

»

5,460,970 04

MATURE

D E S

RECETTES.

Report. 1

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province
Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau

1

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES

CHAPITRE 3.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pour I'élargisseme.
de la voie publique et l'assainissement des quartiers populeux.
Vente de vieux matériaux et vieux objets mobiliers

.

Subsides de l'Etat pour l'avenue de la Cambre

.

.

.
•

I
'"

Prélèvement sur les fonds de l'emprunt
Transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées sur l'exercu
4863
Restitution de frais d'entretien payés par la ville
Capital et intérêts des retenues opérées sur les gros lots de l'emprunt del 85
Locations temporaires
Recettes i m p r é v u e s

TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAIRES.

—

475

-

-

g

PRODUITS

CHIFFRES

PRODUITS
présumés

de

adoptés
par
le Conseil communal.

par

LE COLLÈGE.

1862.

588 96

5,160,970 04

5,160,970 04

2,500

»

2,500

5.754

»

6,500

»

6,500

»

m

IO

1,000

»

1,000

>

50,092 74

40,000

«

40,000

5,210,970 04

5,210,970 04

173,439 20

550,000

»

550,000

14,472 06

25,000

»

25,000

70,000

70,000

»

70,000

1,689,272

»

1,689,272

7,011,000

»

6,820,000

5,000

>

3,000

149,067

»

149,067

3,000

»

3,000

10,000

»

10,000

9,310,539

»

9,519,559

»

•

>

»

>

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

RÉCAPITULATION.

SOMMES

SOMMES

proposées par le Collège.

arrêtées par le Conseil.

PAR N A T U R E .

TOTAUX.

PAR NATURE.

TOTAUX.

Francs.

Francs.

Francs.

Francs.

Recouvrement des recettes
arriérées

130,129 21

130,129 21

Boni de 4862

130,604 90

130,604 90

8,210,970 04

5,210,970 04

810,067 »

810,067 »

7,011,000 »

6,820,000 »

[ Prélèvem sarl'emp . 4,689,272 »

1,689,272 »

.

/ ordinaires
V extraordinaires.
Recettes /

T r a n s f c r t

I

de

d n

b u d g e t

1865.

.

.

1

1

14,791,043 15

14,982,043 15
! ordinaires
Dépenses \ extraordinaires.
* facultatives

4,864,065 67

4,865,065 67

9,912,223 83

9,712,223 83
412,110 »

204,110 »
14,980,399 50

Sold e en excédant de recettes.

14,789,399 SO

1,643 65

4,643 65

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil communal,
le 21 novembre 1863.

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

L'Échevin

ff. de Bourgmestre,
i. ANSPACH.

— 477 —

Emprunt de sept millions de francs (1856). — Remboursement partiel. — 8 tirage au sort. — 246
obligations remboursables au 1 septembre 1864.
e

er

Le N° 40189, remboursable par .
.
.
.
fr. 25,000
Les N 14122, 27752, 55871, remboursables chacun par 10,000
Le N° 69777, remboursable par
4,000
Les N 19898, 46409, 54857, remboursables chacun par
1,000
Les N 16654, 19651, 25709, 27595, 35758, 42455,
52266, 55706, 55449, 59048, 60072, 62027,
os

os

08

remboursables chacun par

.

.

.

.

Les N°M857, 5527, 4446, 15156, 24495,52641,46358,
48042, 54548, 66256, rcmboursabl. chacun par
Les N 2472,9259,14229,25707,45563,51777, 55922,
58507, 64406, 66995, remboursables chacun par

500

400

os

200

Les 206 numéros suivants remboursables au pair :

1248
1480
2557
2755
2940
5288
3935
3948
5970
4012
4144
4574
4840
5574
6662
6708
7595
7788
7879
8565
8457
8547
9108

9582
9457
10642
10961
11527
11582
11455
12071
12459
12591
12615
12628
15809
15856
15870
14065
14412
14775
14995
15047
15414
15765
15905

15954
16469
16757
16880
18155
18155
18520
18767
18952
19174
19884
20002
20146
20766
20881
21406
21420
21441
21869
22225
22493
22796
25075

24185
24876
24906
25595
25665
25760
25850
25915
26004
27054
27170
28107
28141
28508
28971
29111
29582
29484
29761
50068
50210
31265
31540

31578
32528
52407
52464
52562
52771
32857
33829
54570
34591
55425
55620
36672
56759
56848
57451
57579
57788
58295
58667
58792
58809
59158

39218
59493
59607
40188
40417
40515
40557
40844
41192
41252
41505
42220
42588
45531
43649
44558
44612
44675
45158
45457
45799
46485
46954

47209
47561
47402
47649
48502
48967
49617
49676
50196
51926
51939
52988
55021
55158
55548
55590
55605
55928
54133
54555
54750
54760
54806

55020 62742
55174 65541
55218 6548C
55548 6458S
56008 64651
56189 6471$
56471 6520(
56707 65255
56770 6560;
57721 6564(
57877 6575,'
58817 6611!
59285 6700
60056 6708
60200 6725
60463 6806
60499 6843
61039 6862
61576 6901
61956 694C
62089 697^
62325 6991
62551

— 478 —
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N

o s

1855, 21748, 26102, remboursables depuis le 4« sept. 1857.

« 5452, 14974, 25214, remboursables depuis le T sept. 1858*
». 3908, 7458, 11416, 15495, 48414, 56249, 56856, rembourr

sables depuis le 1 septembre 1859.
er

» 6217, 8009, 8625, 44258, 21558, 25640, 54667, 59899
40852, 45555, 44873, 51672, 61562, 65496, 66117,
67724, 69512, remboursables depuis le 1 sept. 186o'
er

» 8945, 9026, 10069, 18458, 26724, 28019, 50413, 35564,
46097, 49058, 49652, 50062, 51195, 51551, 51623,
58856 , 59751 , 60664, 66249, 67645, remboursables
depuis le 1

er

septembre 1861.

» 6005, 7288, 7850, 15796, 17762, 17889, 19560,
21952, 25216, 24168, 28445, 28490, 29098,
31470, 56246, 56975, 37615, 42114, 48822,
52418, 52419, 55175, 58613, 60820, 63052,
66595, 66702, remboursables depuis le I

er

21597,
50044,
49799,
66148,

sept. 1862.

> 3659, 7353, 8300, 9567, 9590,10727, 11159, 11554,12910,
14125, 15760, 16647, 17094, 18974, 20291, 20801,
20902, 21567, 24152, 24884, 25085, 26444, 26783,
26916, 27509, 27847, 28545, 28888, 29755, 29871,
30053, 50947, 31856, 52048, 52077, 52852, 33809,
54637, 54650, 54756, 34911, 35894, 57595, 58407,
40014, 40595, 40547, 41846, 44591, 48001, 48086,
48492, 49589, 49838, 49883, 50050, 50168, 50520,
51559, 52957, 53014, 55175, 55652, 54776, 55150,
55396, 56816, 58212, 58815, 61555, 64694, 64750,
66858, 67552, 67675, 67768, 68562, remboursables
depuis le 1

septembre 1865.

er

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1

er

décembre 1865.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

28 cent, par K i l . chez :
Yanrottcrdam, rue Haute, 63.
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanlaethem, r. Remp.-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hoosl, rue des Minimes, 148.

29 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 3!.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Dewaehter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobberghe, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 décembre 1865.
L'Échevin

jf. de

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Alignement de la place du Samedi et de la place
de la Grue. — Enquête.
Par délibération du 12 décembre 1863, le Conseil commun,!!
a adopté un plan pour l'alignement de la place du Samedi et de la
place de la Grue.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 25 de ce mois.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, a l'Hôtel de Ville, le 13 décembre 1863.
Parle Collège:

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Aux habitants de la capitale.
Le Bourgmestre
A l'honneur de prévenir ses concitoyens que les visiteurs des

— 480 —
pauvres commenceront incessamment les collectes à domicile en
faveur des classes nécessiteuses.
La générosité des habitants de la capitale est traditionnelle et
leur charité n'a pas besoin d'être stimulée. Mais il importe de rappeler que les visiteurs des pauvres, par le dévouement qu'ils
apportent dans l'accomplissement de leur mission, sont mieux que
personne à même de connaître et de soulager efficacement le malheur réel et les misères les plus poignantes.
Il exhorte donc les habitants à confier aux délégués des comités
de charité les aumônes qu'ils n'ont pas l'intention de distribuer
eux-mêmes.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1863.
L'Échevin

ff. de Bourgmestre

}

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Deruyter. rue Neuve-Pachéco, 31.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

29 cent, par kil. chez :
Rademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du Somm., 15.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 137.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobberghe, chauss. d'Etterbeek, 96.
Taymans, rue Granvelle, 17.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 décembre 1863.
L'Échevin

ff. de Bourgmestre,

J . ANSPACH.

— 481 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

29 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, rue N.-D. du S., 15.
Dewaehter, r. Rempart-des-Moines, 121.
Vanderschuren, rue de l'Abattoir, 28.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobberghe, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 décembre 1865.
L'Échevin

ff. de Bourgmestre,

J. ANSPACH. "

Emprunt de sept millions de francs (1856). — Remboursement partiel. — 11 tirage au sort. —
440 obligations remboursables au 31 mars 1864.
e

Le N° 54819, remboursable par .
.
.
.
fr. 25,000
Le N° 17152, remboursable par
10,000
Les N M742, 1747, 6960, 14215, 21681, 22099, 55889,
41781, 58586, 68055, remboursables chacun par
.
900
L e s N 10595, 20481, 26658, 36155, 41028, 45774,
44414, 55255, 55675, 66850, remboursabl. chacun p
500
Les N 31550, 54286, 56555, remboursabl. chacun par
500
Les N 66, 8697, 15716, 25260,29205, 37945, 44109,
50942, 55956, 54508, 57659, 59521, 62666, 67666,
69277, remboursables chacun par .
.
.
.
200
U

os

r

o s

0 8

— 482 —
Les 440 numéros suivants remboursables au pair :

65 6389 42554 22852 30448 38028 45682 50179 55884
95 6407 42555 25300 30427 38089 45688 50406 56030
290 6449 42453 23595 30674 58556 45762 50496 56035
322 6477 42694 23448 30754 38512 45820 50555 56172
571 6640 42770 25574 30779 58583 45960 50985 56185
587 6667 43376 24066 30806 38872 45989 51105 56314
661 6765 45605 24079 50821 39080 46193 51116 56487
684 6940 15684 24501 30942 39478 46298 51129 56658
4290 7049 44175 24511 51188 59540 46367 51202 56781
4376 7453 44765 24443 34294 59925 46570 51265 56961
4575 7182 14846 24531 31801 39984 46662 51512 57037
4 752 7550 14966 24588 32021 40022 46688 51602 57274
1758 7515 15527 24615 52556 40596 46940 51641 57378
1857 7546 45705 24619 32380 40917 47053 51795 57500
2547 7540 45757 24696 52725 40949 47258 51855 57697
2586 7545 4 5887 24714 52858 40992 47265 51917 57725
2555 7605 4 5895 24762 55015 41078 47579 51930 57849
2695 7620 16128 25153 53029 41182 47404 52067 57853
2757 7960 16645 25247 33050 41364 47710 52124 58045
2912 8047 16841 25281 33592 41474 47749 52296 58126
2944 8126 17022 25649 55768 41800 47911 52526 58218
2967 8158 17161 25702 33837 42245 47989 52557 58306
5085 8162 17280 25851 33884 42254 47996 52447 58534
3242 8221 17375 26100 53994 42800 48026 52904 58569
3419 8663 17567 26257 54259 42862 48192 52975 58587
5545 8996 18535 27044 34290 43114 48202 52985 58945
3566 9445 18541 27056 54652 45252 48447 55059 59744
5585 9756 18543 27061 34655 45255 48619 53076 59875
5644 9825 18619 27268 54751 45514 48622 55195 60015
5725 40025 48643 27600 34909 45594 48649 55209 60531
4011 10745 48697 27754 35087 45620 48841 53372 60714
4544 44012 49627 28003 55525 45644 48890 55501 60717
4595 11052 20004 28086 55546 45668 49167 55525 60740
5029 44085 20297 28374 35623 43842 49400 55705 60882
5059 44216 20574 28752 35874 45815 49445 55750 61742
5489 44225 21050 28783 56146 45968 49484 54456 61852
5427 44477 21240 28910 56487 44266 49629 54475 61884
5458 41504 21378 29065 56601 44524 49685 54594 62072
5590 11555 21518 29149 56602 44519 49806 54601 62218
5615 11610 21660 29243 36610 44532 49941 54751 62509
5671 12106 22594 29260 57144 44688 49977 54779 62681
5910 12199 22416 29367 37289 44803 50064 55557 62801
6005 12252 22550 29811 57486 44960 50122 55519 62932
6080 12313 22605 30065 57725 45229 50445 55576 62947

—

1,5258
(¡5710
63842
(,3854
64523

6447«
64747
64943
64977
64987

65180
65221
05458
65710
65951

66056
66258
66597
66450
66550

185

66557
66657
66678
66860
67058

—

67410
67741
67925
67997
68667

61)057
(19049
69060
69066
69155

69285
69300
69307
69512
69529

69776
69871
69949
69998

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
\ 54557, 58164, remboursables depuis le 51 mars 1854.
» 41521, 45207, 50155, 59514, 65159, 65565, remboursables
depuis le 51 mars 1855.
). 45068, 52847, remboursables depuis le 51 mars 1856.
• 8196, 12666, 25794, 55109, 40515, 47754, 61508, 65489,
remboursables depuis le 51 mars 1857.
. 2825, 4751, 8066, 10752, 50766, 46145, 48157, 55228,
58546, 64218, remboursables depuis le 51 mars 1858.
- 4189, 4760, 7592,7719, 10588, 16769, 17618, 19089,19773,
20257, 20495, 25710, 50508, 52145, 55022, 43805,
52667, 55658, 55499, 56604, 58551, 59922, 65667,
67157, 08151, 69559, rembours. depuis le 51 mars 1859.
» 1227, 1564, 5475. 5697, 8870, 9758, 10666, 10929, 12964,
15781 , 21685', 29705, 55162, 56899, 40905, 40919,
45974, 52954, 54712, 55176, 56462, 56674, 65996,
65295, 65718, 69137, 69568, remboursables depuis le
51 mars 1860.
» 5062, 7929, 10569, 10552, 12565, 12588, 12546, 25768,
24482, 24848, 28995, 32407, 35143, 58149, 38264,
40047, 44161, 44162, 45910, 52508, 54204, 55749,
57419, 59151, 60827, 61556, 65591, 65462, 69070,
remboursables depuis le 51 mars 1861.
» 884, 4577, 4501, 6955,15075, 19085,19148, 28666, 51920,
52057, 55121, 57948, 59295, 40076, 46226, 46552,
46394, 49691, 51011, 54552, 55085, 55491, 57558,
57881, 58649, 58832, 59152, 59206, 59278, 60472,
01479, 65055, 65558, 66054, 66221, 66771, remboursables depuis le 51 mars 1862.
* 1945, 4470. 4524, 4815, 6558, 6801, 7120, 9171, 9579,
10087, 10685, 10942, 12446, 42882, 12992, 14558,
18485, 18971, 19800, 20076, 20472, 20886, 23035,
26259, 26529, 26445, 27225, 27298, 28525, 29991,
52714, 35160, 55224, 54151, 54490, 54845, 56420,
59529, 39994, 40289, 40955, 41595, 41522, 45008.
44570, 44822, 40000, 47555, 48099, 48406, 48644,
48916, 48921, 50456, 55396, 55968, 56195, 56225,
61507, 61684, 62510, 64295, 64477, 64618, 65417,
65707, 69497, remboursables depuis le 51 mars 1865.
o s

— 484 —
Ces obligations soul payables à la caisse communale de Bruxelli
ci chez M M . Kolin, Reinad» el C , à Paris.
e

Bruxelles, l c . i l décembre 1865

T A B L E

D E S

M A T I È R E S .

DEUXIÈME SEMESTRE
18133.

P r i x du pain ( 29 j u i n )
Travaux p u b l i c s . — Adjudication des constructions pour
l ' a c h è v e m e n t de l ' U n i v e r s i t é l i b r e (4 j u i l l e t ) ,
.
.
Grande kermesse de Bruxelles ( 6 j u i l l e t )
.
.
.
Prix d u pain ( 6 j u i l l e t )
3 2 anniversaire de l'inauguration du r è g n e du R o i (7 j u i l l e t ) .
P r i x d'ordre et de p r o p r e t é ( 7 j u i l l e t )
.
.
.
Prix du pain ( 15 j u i l l e t )
.
.
.
.
.
.
F o u r n i t u r e de fourrages pour la terme des boues ( 14 j u i l l e t ).
D é c o r a t i o n s industrielles ( 14 j u i l l e t )
.
.
.
.
A r r ê t é royal concernant les d é c o r a t i o n s d'artisans et d'ouvriers ( 15 j u i l l e t )
.
.
.
.
.
.
.

5

ER

e

12

e

SÉANCE. —

18

.

i
4
6
7
8
8
9
9
10

JUILLET.

Communications
.
.
.
.
.
.
.
. 1 2
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
15
Approbation du compte de la garde civique pour l'exercice
1802
18
Transfert d'un c r é d i t
.
.
.
.
.
.
. 1 9
Approbation du compte de la S o c i é t é des bains et lavoirs
publics
.
.
.
.
.
.
. 1 9
Rapports du Collège tendant à la reconstruction de la maison
dite Y Etoile et à l'appropriation de l'ancienne caserne de
la rue de Rollebeek
2 0 , 36 et 59
Discussion d u rapport de la section des travaux publics
relatif à la construction d'un Palais des beaux-arts .
.
22
Lettre de M . l'architecte Beyaert relative au monument De
Brouckere
.
51 et 40
Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux
publics relatif à la construction d'un chemin de 1er direct
de Bruxelles à C h a r l e r o i
51
Dépôt du projet de r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r de l'Académie
loyale des beaux-arts .
.
.
.
.
32 et 42

— 486 —
Autorisation d o n n é e au Collège de poursuivre le paiement
d'abonnements aux eaux de la ville
.
.
.
.
Approbation du projet de transaction à conclure avec le sieur
De Joncker au sujet de l'avenue du bois de la Cambre
.
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour s é p u l t u r e s .
Autorisation d o n n é e d'urgence au Collège d'ester en justice
contre le sieur M a r c h a i
.
.
.
.
.
A v i s relatif au décès d u Bourgmestre A . Fontainas (19 juillet).
13

SÉANCE.

8

—

20

52
55
r>3
3 5
54

JUILLET.

Notification de la mort de M . le Bourgmestre. —Propositions
faites par le C o l l è g e ; adoption de ces propositions .
.
55
P r i x du pain ( 20 j u i l l e t )
57
Continuation des fêles de la kermesse ( 27 j u i l l e t ) .
. 5 7
P r i x d u pain ( 2 7 j u i l l e t )
58
44

e

SÉANCE.

—

28

JUILLET.

Communications .
.
.
.
.
.
.
.
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
Transfert d'un c r é d i t au budget de 1865
Rapport fait par M . l'Échevin W a t t e e u , au nom du Collège,
sur le monument à é r i g e r à la m é m o i r e de M . Fontainas;
vote des conclusions de ce rapport.
Discussion et vote du r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r de l'Acad é m i e royale des beaux-arts.
.
.
.
.
.
45

e

SÉANCE.

—

5

59
60
Gl

CT
65

AOUT.

Communication
.
.
.
.
.
.
.
Interpellation de M . Cattoir relative au percement de la rue
de la V e r d u r e ; r é p o n s e de M . l'Échevin Vanderlinden au
nom d u Collège .
.
.
.
.
.
.
.
D é p ô t du compte des recettes et d é p e n s e s de la ville pour
l'exercice 1862
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Rapport fait par M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n , au nom de la
section des travaux p u b l i c s , au sujet du monument
De B r o u c k e r e ; discussion et vote des conclusions de
ce rapport.
.
.
.
.
.
.
.
.
Observations relatives à la fontaine Rouppe
.
.
.
Rapports faits par M . l'Échevin V a n d e r l i n d e n , au nom de la

76
71
72

75
77

-

487 —

section des travaux publics : 1° sur la transformation de
l'ancienne caserne de la rue de Rollebeek en école moyenne;
2° au sujet de la porte grillée du Jardin Botanique, du côté
de la rue des Plantes; discussion et vote des conclusions
de ce rapport
.
Prix du pain ( 3 août )
Prix du pain ( 10 a o û t )
Travaux publics. — Adjudication du prolongement de la
balustrade du Jardin Botanique le long de la rue Royale
extérieure ( 11 août )
Travaux publics. — Vente, à charge de d é m o l i t i o n , des bâtiments et du moulin à eau situés chaussée d'Etterbeek, 138
(12 a o û t ) .
16

e

SÉANCE. —

14

78
si
81

82

85

AOUT.

Dépôt des comptes moraux de la bienfaisance et de l'hospice
des enfants trouvés
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
.
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, et tendant à l'allocation d'un
crédit pour la construction des bâtiments de la nouvelle
ferme des boues; vote des conclusions de ce rapport
.
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet du percement et de
l'élargissement de rues au quartier du V i e u x - M a r c h é ; discussion et vote des conclusions de ce rapport .
.
.
Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu , au nom du Collège
et de la section de police, sur un projet d'ordonnance pour
la perception des droits de place dans le local couvert attenant au marché au poisson .
.
.
.
. 91 et
Rapport fait par M . l'Échevin Anspach, au nom du Collège,
et tendant à l'allocation d'un premier crédit, et à la création d'une commission mixte pour la confection d'un plan
d'ensemble des travaux publics à exécuter à Bruxelles et
dans les faubourgs, et l'examen des questions relatives
aux expropriations; discussion et vote des conclusions de
ce rapport.
.
.
.
.
.
•
.
.
Proposition de M . Leclercq relative à l'assainissement de la
Senne et à la jonction des gares du Nord et du Midi.
.
Interpellation de M . De Meure relative au redressement de
la Montagne de la Cour; réponse de M. l'Échevin Anspach
au nom du Collège
Prix du pain ( 17 août )
Compte moral des hospices. — Exercice 1862 .
.
.
Compte moral de la bienfaisance.—Exercice 1862
.
.

84
84

85

87

112

9 1
98

112
114
117
142

— 488 —
Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés
— Exercice 1862
155
Avis relatif à la pose de fils télégraphiques ( 18 a o û t ) .
. 165
Travaux publics. —Adjudication de la construction d'une
huitième école communale, rue de la Caserne (20 août). 165
Prix du pain ( 24 août )
166
Vente de marronniers
167
Ouverture de deux rues et suppression de plusieurs impasses
dans le quartier situé entre la Petite-Senne et les rues
d'Anderlecht et du Vautour ( 25 août ) .
.
.
.167
Académie royale des beaux-arts ( 1 septembre)
.
.167
Adjudication de la fourniture du charbon de terre. — Exercice 1863-1864 ( 1 septembre)
169
Programme des fêtes et cérémonies qui auront lieu à Bruxelles,
du 25 au 27 septembre 1863, à l'occasion du XXXIII anniversaire de l'indépendance nationale ( 4 septembre )
.169
Emprunt de 25 millions de francs (1862). —Remboursement
partiel. — 5 tirage au sort. — 445 obligations remboursables au 1 décembre 1863 ( 2 septembre ) .
.
.181
Prix du pain ( 7 septembre )
183
Travaux publics. — Adjudication de la fourniture et de la
pose de cinquante bancs pour les promenades publiques
(12 septembre)
183
Prix du pain ( 14 septembre )
184
Avis relatif au feu d'artifice ( 24 septembre )
.
.
.184
Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1862
( 18 septembre ).
185
Fêles nationales à l'occasion du X X X I I I anniversaire de l'indépendance de la Belgique. — Avis ( 21 septembre )
.196
Prix du pain (21 septembre )
196
Avis relatif à la présentation durapporlannuel(29septembre).
197
er

er

e

e

er

e

17

e

SÉANCE. —

5 OCTOBRE.

Communications .
198
Interpellation de M . Cattoir au sujet de la décision par
laquelle M. l'Échevin ff. de Bourgmestre a refusé au sieur
Van P é e l'autorisation d'apposer l'affiche relative à la brochure intitulée : Triomphe de la force sur le droit.
. 199
Rapport sur l'administration et la situation des affaires de la
ville
201
Dépôt du projet de budget pour l'exercice 1864.
.
• 294
Approbation du compte de la ville pour l'exercice 1862
. 294
Vote du maintien des centimes additionnels extraordinaires
aux contributions foncière et personnelle
.
.
. 296
Approbation des budgets de la garde civique pour 1864
. 297

—

489 —

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 298
Fixation du nombre d'enfants indigents admis à fréquenter
les écoles communales gratuites pendant l'année scolaire
1863-1804
501
Convocation des électeurs pour le 26 octobre, à l'effet d'élire
un conseiller communal, en remplacement de M. Fontainas, décédé, et pour le 27 du même mois, à l'effet d'élire
quinze conseillers communaux en remplacement des membres sortants
.501
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépultures
502
Autorisation donnée d'urgence au Collège d'ester en justice
contre le sieur Flament
305
Décision relative à un échange de biens avec la commune de
Saint-Gilles
304
Prix du pain ( 28 septembre )
305
Canal de Bruxelles au Rupel ( 2 octobre ) .
.
.
. 306
Travaux publics. — Vente de maisons à charge de démolition ( 3 octobre )
506
École gratuite de chant d'ensemble ( 5 octobre ).
.
. 509
Élections communales. — Convocation de MM. les électeurs
( 9 octobre )
309
Prix du pain ( 12 octobre )
311
Garde civique. — Session annuelle du conseil de recensement ( 14 octobre )
312
18

e

SÉANCE. —

17

OCTOBRE.

Communications
Vote d'un crédit supplémentaire pour les funérailles de
M . Fontainas .
Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances, et ayant pour objet la vente d'un terrain au Champ des Manœuvres; vote des conclusions de
ce rapport
.
.
Vote de l'ordonnance relative à la perception du droit de place
dans le local attenant au Marché-au-Poisson .
.
.
Rapport supplémentaire présenté par M. l'Échevin Vanderlinden au sujet du projet de M. Gisler ( Palais des beauxarts )
Rapport fait par 31. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics et proposant de modifier l'alignement de quatre rues
.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom du Collège, relativement au percement de rues nouvelles sur
l'emplacement de la ferme des boues et de l'ancienne
caserne du Petit-Château

315
316

316
519
319
525

327

— 490

-

Fixation des droits de place ù payer dans le local attenant au
Marché-au-Poisson ( 17 octobre)
Prix du pain ( 19 octobre )
Prix du pain ( 26 octobre )
Prix du pain ( 2 novembre )
Ouverture des cours publics
Naturalisation ( 5 novembre )
Vente publique d'objets hors de service, à l'Hôtel de Ville,
à l'ancienne caserne des sapeurs-pompiers et au local de
l'ancienne caserne des Lorraines, rue de Rollebeek
( 6 novembre )
19

e

SÉANCE

—

329
330
331
331
332
332

il'
}
fit
(
Ili

^
li

f"
333

C

7 NOVEMBRE.

II

Communications
335
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 336
Discussion et vote des 122 premiers articles du budget de la
ville pour l'exercice 1864
337
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la place du Samedi
355 et 337
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la Montagne-auxHerbes-Potagères
.
.
.
.
.
.
.355
Rectification de l'alignement de la rue de l'Évêque
.
. 356
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le
conseil de fabrique de l'église SS. Michel et Gudule.
. 356
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics relatif au percement de rues nouvelles sur l'emplacement de la ferme des boues
557
Ouverture des Chambres. — Avis ( 7 novembre)
.
. 361
Prix du pain ( 9 novembre )
.
.
.
.
.
•
362
Élargissement de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères. —
Enquête ( 10 novembre )
.
.
.
.
.
. 362
Élargissement de la rue de l'Évêque. — Enquête ( 10 nov. ). 363
Percement de rues, sur l'emplacement de l'ancienne ferme
des boues.— Enquête ( 10 novembre )
.
. 363
Élargissement de la rue du Vautour et de l'impasse Rousseau.
— Enquête (11 novembre)
.
.
.
.
• 364
(

20

e

SÉANCE. —

14

NOVEMBRE.

Installation de M. le conseiller Fontainas .
Communications .
.
.
.
.
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
Rapport fait par M. Walter, au nom de la section des finances,
sur le budget de la bienfaisance pour l'exercice 1864; vote
des conclusions de ce rapport
.
.
.
.

565
565
368

564

\

—

491

—

Continuation de la discussion du projet de budget de la ville
pour l'exercice 1864
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics relatif â l'alignement de la place du Samedi .
.
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue de la Cigogne
404 et
Avis favorable sur une demande en concession pour sépulture.
Autorisation donnée à l'administration des hospices d'ester
en justice contre le sieur Toubeau
Prix du pain ( 16 novembre )
21

SÉANCE. —

e

21

371
404
405
405
405
409

NOVEMBRE.

Communications
410
Interpellation de M . Cattoir relative, au nivellement de la
place des Nations; réponse de M. l'Echevin-Président
. 411
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.415
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de
Bon-Secours d'accepter le remboursement d'une rente
. 415
Fin de la discussion et vote de l'ensemble du projet de budget
de la ville pour l'exercice 1864
416
Proposition faite par M. Orts dans le but d'augmenter les ressources financières de la ville en créant de nouvelles bas ;s
d'impôt; réponse de M. l'Echevin-Président .
.
. 418
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue de la
Cigogne
422
Renvoi à la section des travaux publics d'une réclamation
relative au nouvel alignement de la place du Samedi.
. 423
Dénomination de rues. — Avis
424
Prix du pain ( 23 novembre)
425
Rectification de l'alignement de la rue d'Anderlecht. —
Enquête ( 24 novembre )
426
Élargissement de la rue de la Verdure et de la rue des
Potiers, alignement de la rue Philippe de Champagne et
de la rue du Vautour. — Enquête ( 24 novembre ) .
. 426
Ouverture d'une rue allant de la petite Senne à la rue des
Foulons. — Avis. — Enquête ( 24 novembre )
,
. 427
Cours public sur l'histoire des lettres. — Avis(24 novembre). 427
Élargissement de la rue de la Cigogne. — Enquête ( 24 nov.). 428
Prix du pain ( 30 novembre )
428
Anniversaire de la naissance du Roi ( 2 décembre )
.
. 429
Prix du pain ( 7 décembre )
429
Mesures de police pour le Te Deum ( 7 décembre ) .
. 430
22

Communications

e

SÉANCE. —

12 DÉCEMBRE.

435

— 492 —
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 435
Rapport fait par M . Veldekens, au nom de la section des
finances, sur le budget du Monl-de-Piélé pour l'exercice
1864 ; vote des conclusions de ce rapport
.
.
.439
Vote de plusieurs transferts de crédits au budget de 1863
. 441
Rapports faits par M. l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances, sur le compte et le budget de l'Athénée;
vote des conclusions de ces rapports
.
.
.
.
443
Rapport fait par M . l'Échevin De Vadder, au nom du Collège
et de la section des finances, et tendant à l'acquisition
d'une propriété rue Saint-Christophe ; vote des conclusions de ce rapport .
.
.
.
.
.
. 445
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères . 444 et 447
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'alignement de la place du Samedi; vote des conclusions de ce
rapport
444
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépultures.
.
.
.
.
.
.
.
445
Adjudication du droit d'enlever la glace d'une partie de
l'étang de la ville, au quartier Léopold ( 11 décembre ) . 449
Vente d'arbres, branches et racines au boulevard de l'Observatoire, dans le Parc, au coin de la rue Pachéco et du
boulevard de Waterloo, au chemin de Ronde, en face de la
Gendarmerie, à la porte de Hal, à la Pépinière, rue des
Chiens, à l'Abattoir, à l'AUée-Verte et au coin de la rue
du Marché et du boulevard ( 11 décembre )
. 449
Budget de la ville de Bruxelles, exercice 1864 (21 novembre). 450
Emprunt de sept millions de francs ( 18-56 ). — Remboursement partiel. — 8 tirage au sort. — 246 obligations
remboursables au 1 septembre 1864 ( 1 décembre ) . 477
Prix du pain ( 14 décembre )
478
Alignement de la place du Samedi et de la place de la Grue.
— Enquête ( 15 décembre )
479
Collecte des Comités de charité. — Avis ( 21 décembre ) . 479
Prix du pain ( 21 d é c e m b r e )
480
Prix du pain ( 28 décembre )
481
Emprunt de sept millions de francs (1855). — Remboursement partiel. — 11 tirage au sort. — 480 obligations
remboursables au 31 mars 1864 ( 51 décembre ) .
. 481
e

er

e r

e

Imp. de Bols-Wittouck.

