VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL,

A N N É E

P R E M I E R

1867.

S E M E S T R E .

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK.

VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1867.

NUMÉRO 1.

MARDI 1

CONSEIL

er

JANVIER.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 26 DÉCEMBRE

4866.

Adoptant les propositions du Collège, le Conseil a fixé le taux de la pension des veuves de divers fonctionnaires et employés, et, agissant en
vertu de l'article 21 du règlement organique de la caisse des pensions, qui
permet de fixer exceptionnellement celles-ci à un chiffre supérieur au taux
réglementaire, à raison de services rendus dans des circonstances spéciales, il a fait application de cette faculté à quelques-unes des personnes
indiquées au tableau contenant les propositions.
M. le Bourgmestre afait connaître au Conseil que le Collège a fixé à 8,000
francs, chiffre maximum, le traitement de M . Van Bersel, commissaire
en chef de police; il a témoigné le désir quele Conseil s'associe à la marque de satisfaction donnée a ce fonctionnaire, en récompense de la conduite qu'il a tenue pendant l'épidémie.
Le Conseil a exprimé sa satisfaction de la mesure prise par le Collège,
et il a décidé qu'un extrait du procès-verbal sera remis à M. Van Bersel.
Il a ensuite autorisé le College à accorder à M. Letellier la concession du
théâtre de la Monnaie et du théâtre du Parc,
Et il a renvoyé à la section de police, avec invitation de rechercher un
mode de perception convenable, une proposition tendant à maintenir un
droit à acquitter par certaines catégories d'entrepreneurs de divertissements, tels que les cabaretiers qui donnent des bals publics, et ce en
remplacement de la taxe sur les divertissements publics qui vient d'être
supprimée.

_

CONSEIL

4

_

COMMUNAL.

Séance du 1 janvier 1867.
ER

Présidente de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE : Prestation de serment et installation de M M . les Échevins
dont le mandat a été renouvelé par arrêté royal du 17 décembre 1866,
et de M M . les Conseillers communaux élus le 30 octobre précédent.
Ln séance est ouverte à midi et demi.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Godefroy, Splingard, Weber, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.

MM. Watteeu, Goffart et Funck, nommés Echevins par arrêté
royal du 17 décembre 186G, prêtent serment; ils sont installés
dans leurs fonctions.
MM. Cattoir, Splingard, Funck, Hauwaerts, Capouillet, Lemaieur, Hochsteyn, Veldekens, Couteaux et Weber, élus Conseillers communaux le 30 octobre 186G, prêtent serment et sont
installés en cette qualité.
M . le Bourgmestre. Je souhaite, au nom du Conseil, la bienvenue à notre nouveau collègue, M. Weber. Nous continuerons,
Messieurs, à nous occuper de la recherche de tout ce qui peut être
favorable à la prospérité de la capitale, en pratiquant ces relations
courtoises et cette union qui rendent nos travaux plus faciles et
qui font l'honneur du Conseil communal de Bruxelles. (Marques

d'assentiment.)
La séance publique est levée à une heure.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1867.

NUMÉRO 2.

SAMEDI

J2

JANVIER.

Lundi Perdu.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se
produire à l'occasion du Lundi Perdu.
Le Collège engage les entrepreneurs d'industrie et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts et les invite à fonder une
caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les gratifications
et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donner
des étrennes, de les remettre directement aux patrons.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 janvier 1867.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le Collège,
J.

ANSPACH.

Mesures de police ii observer en hiver.

Le Bourgmestre,
Voulant rappeler aux liabilants les obligations qui leur sont
imposées par l'ordonnance du 5 mars 4860, en ce qui concerne
les mesures de police à observer en hiver;
Vu les lois des 50 mars 4856 et 50 juin 4842,
Arrête :
Les articles 24, 55, 56, 57, 58, 59, 447, 448, 449 et 420 de
l'ordonnance de police du 5 mars 48GO seront imprimés et affichés
à la suite du présent.
Fait à Bruxelles, le 2 janvier 4807.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Ordonnance du 5 mars 4860.
Art. 24. Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, les chevaux
attelés porteront un collier à grelots ou sonnettes capables d'avertir les piétons. Dans un attelage de plusieurs chevaux, il suffira
qu'un seul soit muni du collier.
Art. 5 5 . Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de l'eau
sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs, sous quelque prétexte que ce soit.
Art. 56. Lorsqu'il y a du verglas , les habitants sont tenus de
répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins,
ateliers et jardins.
Ils doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la rue.
Art. 57. Devant les édifices publics, le soin des mesures prescrites par l'article précédent incombe aux concierges, portiers et
gardiens.
Art. 58. Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.

Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police.
Art. 59. Dès que l'Administration aura fait prévenir les habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues à cause du
dégel, ils devront immédiatement exécuter ou faire exécuter cet
ouvrage devant, leurs maisons.
Les glaçons sont mis en tas sur les accotements des rues, en
laissant libres, toutefois, les regards d'égout et les rigoles le long
des trottoirs.
Art. 117. Il est défendu de descendre sur la glace des bassins
du canal.
Art. 118. Il est défendu de descendre sur la glace des "étangs
de la ville avant que la police en ait donné l'autorisation.
Art. 119. Il est interdit de jeter sur la glace, sous quelque
prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immondices.
Art. 120. Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,
seront punies d'une amende de un ù quinze francs et d'un emprisonnemeut de un à cinq jours, séparément ou cumulativement
selon les circonstances et la gravité du fait.
Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances spéciales
restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines que ces
ordonnances prononcent.

Bibliothèque populaire, rue des Sols, ir 16. —
Réouverture.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public que la réouverture de la Bibliothèque populaire aura lieu le dimanche, 6 janvier 1867, à onze heures du
matin.
La Bibliothèque est ouverte trois fois par semaine : le Dimanche, de neuf heures et demie du matin à une heure ; le mardi et
le jeudi, de sept à neuf heures du soir.
Le catalogue comprend environ 1,600 ouvrages sur les sciences,
les arts, les métiers, les littératures française, flamande, anglaise
et allemande, l'histoire, la géographie, les voyages, etc.

Le prêt des livres nu dehors est fait ù toute personne connue du
bibliothécaire, ou munie d'un certificat du commissaire de police,
«Idn chef d'industrie ou d'un instituteur.
Des lectures publiques seront faites à la Bibliothèque, par des
membres de la Ligue de l'Enseignement, tous les dimanches, de
onze heures à midi, à partir du 6 janvier.
Bruxelles, le 2 janvier 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l .

41 cent, par kil. chez :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Vanderplancken, r. N.-D. du Somm. ,15.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27.
Thiefemans, rue d'Anderlecht, 81.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Willockx, rue d'Anderlecht, 148.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Delrunge, rue de Flandre, 55.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Boulangerieécon., r. de Schaerbeek, 9. Degent, rue de Flandre, 95.
Verheyleweghen, rue de Flandre, 110.
Herpels, rue Granvelle, 40.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
41 cent par kil. chez :
Luyckx, rue Marclui-aux-Porcs, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Dekeyser, rue d'Anderlecht, 105.
Vandeweghe, rue Haute, 136.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Demeuter, rue Haute, 282.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanasche, rue Neuve-Pacliéco, 7.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Mes (V ), chaussée d'Etterheek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterheek, 195.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

40 cent, par kil. chez :

e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 janvier 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Levée de milice de 1867. — Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de ta ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1867 que le
tirage au sort aura lieu au Temple des Augustins, les 25, 26,
27 et 28 février prochain, à dix heures du matin.
A la première séance seront appelés les miliciens dont les noms
commencent par la lettre A jusqu'à la lettre C; à la deuxième,
ceux dont les noms commencent par la lettre D jusqu'à la lettre H;
à la troisième, ceux dont les noms commencent par la lettre I jusqu'à la lettre B, et à la quatrième, ceux dont les noms commencent par la lettre S jusques et y compris la lettre Z.
Les miliciens qui croient avoir des droits à l'exemption sont invités à se présenter, dès maintenant, au commissariat de police de
leur division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et
produire les pièces justificatives exigées par la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 janvier 1867.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 12 janvier 1867.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIEE. — Installation de MM. Ranwet, Bischoffsheim, Depaire,
Waedemon et Fontainas. — Communications. — Interpellations de
M . Splingard au sujet du subside au théâtre flamand et des travaux
d'assainissement de la Senne ; réponses de M . le Bourgmestre au nom
du Collège. — Approbation d'actes de l'Administration des hospices.
— Vote de deux crédits supplémentaires. — Discussion et vote des
conclusions du rapport de la section des travaux publics, relatif au macadam du boulevard du Jardin-Botanique. — Discussion et vote des
conclusions du rapport du Collège, relatif à la création d'une place de

— 10 —
uatrième vicaire à réalise de Bon-Secours. — Modifications à la liste

es établissements industriels longeant la Senne. — Formation des
sections du Conseil pour 1807. — Etablissement d'un marché à Laeken :
avis favorable. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour sépulture. —
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de la section du contentieux, sur des demandes de subsides pour construction d'églises à SaintGilles et à Etterbeek. — Rectification de l'ordonnance relative à l'alignement de la rue de l'Arsenal (ancienne rue des Aveugles.) — Observations de M. Fontainas sur les écoles d'adultes, à propos de l'arrêté
royal du 1 septembre 1866 et de la circulaire ministérielle du 20 octobre suivant ; réponse de M . l'Echevin Funck, au nom du Collège.
er

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeercn , De Vadder, Gofl'art et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Bischofï'shcini, Jacobs,Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman ,
Spliugard, Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
MM. Ranwet, Bischoffsheim, Depaire, 'SYaedcmon et Fontainas, élus conseillers communaux le 50 octobre 186G, prêtent
serinent, et sont installés en celte qualité.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
I Rapport de M. le docteur Janssens, en date du 9 janvier,
fournissant le relevé statistique de la mortalité en décembre 1860.
11 résulte de ce travail que le nombre des décès est inférieur de
51 à celui du mois de novembre, et de 71 en dessous de la moyenne
des décès du mois de décembre, pendant les dernières années.
o

M . le Bourgmestre. Le Conseil apprendra avec satisfaction
que l'état sanitaire de notre ville est de beaucoup meilleur que la
moyenne ordinaire. C'est ainsi qne le chiffre des décès pour le mois
qui vient de s'écouler est inférieur de 71 à la moyenne correspondante des trois dernières années. Je n'ai pas besoin de dire au Conseil que, depuis le 12 novembre dernier, nous n'avons pas eu un
seul décès causé par le choléra. La maladie a donc complètement
et depuis longtemps disparu de notre ville.
2° Par lettre du 11 janvier, l'Association libre des compositeurs
typographes de Bruxelles fait don à la bibliothèque populaire de
deux exemplaires d'une notice historique sur cette association. —
Remerciments aux donateurs.
5° Par lettre reçue le 11 janvier, les artistes dramatiques,
musiciens et employés du théâtre flamand de la rue du Cirque
prient le Conseil d'examiner la question du subside à accorder au

— il —
théâtre flamand. Ils ne formulent pas seulement cette demande
au point de vue national, mais aussi quant à la situation de leur
Société et à leurs moyens d'existence.
M . le Bourgmestre. Une interpellation m'ayant été annoncée
à ce sujet, j'ai l'honneur de vous proposer le dépôt de cette pétition
sir le bureau. — Adhésion.
4« Par lettre du 10 janvier, l'Association générale des ouvriers
menuisiers prie le Conseil d'intervenir pour fixer l'évaluation du
salaire par heure, et d'abolir, à cet effet, la taxe par quart.
M . le Bourgmestre. A diverses reprises, j'ai reçu des visites
de dépulations de Sociétés ouvrières qui, tenant compte d'un précédent posé par la ville en 1856, d'après lequel le salaire de la
journée a été fixé à fr. 2-56, s'imaginaient que rien n'était plus
facile pour l'Administration communale que d'élever le taux du
salaire, et trouvaient que le moment était venu. Je leur ai rappelé
que les questions de cette nature ne pouvaient pas être résolues par
l'Administration communale, mais par la libre entente entre
les ouvriers et les patrons, d'après les lois de l'offre et de la
demande.
Cependant il est un fait sur lequel j'appelle votre attention. Le
prix fixé en 1856 jouit d'un certain prestige; i l passe pour le prix
de l'Administration communale. Il y a là, de la part de nos administrés, une erreur manifeste. Par cela même que le Conseil communal ne croit pas pouvoir fixer le taux du salaire, i l est clair qu'il
n'entend conserver aucune force au prix de fr. 2-56, qui a été fixé
autrefois, et que ce prix n'est plus celui de l'Administration communale, qui laisse aux patrons et aux ouvriers le soin de régler ces
questions en dehors de toute autorité.
Je crois donc que la pétition qui vient d'être analysée doit être
renvoyée au Collège dans le sens des considérations que j'indique,
c'est-à-dire avec cette mention que l'ancien prix fixé i l y a dix ans
n'a plus aucune valeur aux yeux du Conseil communal, pas plus
que tout autre prix.
M . Tielemans. Il sera répondu à la pétition dans ce sens?
M . le Bourgmestre. Sans doute.
— La pétition est renvoyée au Collège dans le sens des observations de M. le Bourgmestre.
5° Par lettre du 12 janvier, plusieurs propriétaires, locataires
et commerçants du bas de la ville demandent à quelle époque se
feront les expropriations pour les travaux de la Senne et à quel
moment commencera la démolition du quartier destiné aux halles
et de la partie du boulevard comprise entre la rue du Fossé-auxLoups et le marché des Récollets.
M . le Bourgmestre. Une interpellation m'étant également

—

12 —

annoncée sur cet objet, je vous propose le dépôt de la pétition sur
le bureau. — Adhésion.

M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, deux
contra vent ions pour abus dans l'emploi des eaux de la ville ont été
constatées.
M . l'Échevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, au
26 décembre 1866, une encaisse defr. 885,215-93, conforme aux
écritures.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu de M. le Ministre de
l'intérieur la lettre suivante :
« Bruxelles, le 27 décembre 1866.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous adresser ci-joint copie du rapport qui
a été envoyé le 14 du courant à M. le Ministre de la justice, par la
commission royale des monuments, relativement à un projet de
construction d'un orphelinat à Bruxelles.
» Des accusations s'étant élevées à ce sujet contre la commission dans une des dernières réunions du Conseil communal, Je vous
prie, Messieurs, de vouloir bien donner lecture dudit rapport au
Conseil, dans sa plus prochaine séance.
» Agréez, etc.
» Le 31inistre de l'intérieur,
» (Signé) A L P . VANDÈNPEEREBOOM. »

Voici, Messieurs, le rapport auquel il est fait allusion dans cette
lettre :
« Bruxelles, le 14 décembre 1866.
» Monsieur le Ministre,
» Nous sommes informés qu'il s'est élevé, à l'une des dernières
séances du Conseil communal de Bruxelles, de vives plaintes contre
notre collège au sujet des retards apportés dans l'examen du
projet d'un nouvel orphelinat.
» Il nous est aisé, Monsieur le Ministre, de prouver, de la façon
la plus précise et par le simple rapprochement des dates, que ces
retards ne nous sont nullement imputables.
» Le projet nous a été communiqué, pour la première fois, avec
votre apostille du 17 mai 1865 ( l division, 2 bureau, n° 26474),
re

e

— 15 —
Nous avons adressé notre rapport à la date du 51 du même mois.
Nous nous bornions, dans cette réponse, à nous rallier à l'avis émis
par la section des travaux publics du Conseil communal lui-même,
«qu'on pourrait donner à la façade un caractère plus monumental,
sans augmenter la dépense ». Nous ajoutions que, dans l'intérêt
de la salubrité, le bâtiment devrait avoir au moins, selon nous, un
côté ouvert.
» Renvoyé à l'avis du conseil d'hygiène, le projet nous est
revenu à la date du 14 septembre. Le 50 du même mois, i l vous a
été retourné. Nous avions constaté qu'il n'avait pas subi de modifications et nous rappelions notre premier rapport, auquel le conseil supérieur d'hygiène s'était rallié.
y> Le 25 mars de l'année courante, vous avez bien voulu,
Monsieur le Ministre, nous soumettre, au sujet de cette affaire, de
nouveaux documents, auxquels nous avons répondu, dès le 7 avril,
par un nouveau rapport. Vous nous faisiez connaître que l'Administration des hospices ne partageait pas l'opinion du conseil d'hygiène relativement à la cour fermée; d'autre part, malgré l'avis,
d'abord contraire de la section des travaux publics, le Collège des
Bourgmestre et Echevins inclinait à admettre les plans rejetés par
suite de l'augmentation des dépenses qui résulterait des modifications proposées et qu'on évaluait à 21,000 francs environ. Nous
eûmes l'honneur de vous exposer que nos intentions semblaient,
avoir été mal interprétées. En demandant une façade d'un caractère plus monumental pour l'édifice projeté, nous n'avions pas en
vue une facade plus coûteuse. Il fallait simplement plus de sévérité
dans les proportions et le style de l'édifice, et non pas plus de luxe
dans l'ornementation ou plus de recherche dans le choix des
matériaux.
» A la suite de ce rapport, 21 plans comprenant un nouveau
projet nous furent adressés le 26 juillet dernier. Le 22 du mois
suivant, après examen détaillé, nous avons dû vous faire connaître
que ce projet, bien loin de constituer une amélioration sur le premier, lui était encore inférieur sous plus d'un rapport. Il nous
était donc impossible d'approuver les nouveaux plans soumis, alors
que la section des travaux publics du Conseil communal elle-même
avait jugé les premiers plans insuffisants.
» Enfin, Monsieur le Ministre, le 50 août, vous avez bien voulu
nous informer que vous aviez invité l'administration des hospices à
se mettre en rapport avec nous. Nous n'avons reçu aucune communication de cette administration, mais, pour notre part, nous nous
sommes empressés d'assigner un rendez-vous à son architecte, et
dès la semaine suivante, à notre séance du 8 septembre, nous avons
eu avec lui une longue conférence, où nous l u i avons donné toutes
les instructions nécessaires pour la révision de son projet.
» Depuis cette époque, nous sommes restés sans nouvelles de

— 14 —
eette affaire ; et les nouveaux plans que devait nous envoyer
M . l'architecte des hospices ne nous sont pas encore parvenus.
>» Il résulte clairement de ce qui précède :
» i ° Que toutes les fois que nous avons été appelés à émettre un
avis quelconque sur cette affaire, cet avis ne s'est jamais fait
attendre ;
» 2° Que si l'instruction du projet a subi de regrettables lenteurs, ces lenteurs tiennent exclusivement :
» A ce que depuis le mois de mat 1865 jusqu'au mois de juillet
1866, on n'a apporté aucune modification au premier projet soumis,
bien qu'il fût repoussé, à la fois, par la section des travaux publics
du Conseil communal, par le conseil supérieur d'hygiène et par la
commission royale des monuments;
» A ce que depuis le 8 septembre jusqu'aujourd'hui,
nous avons
attendu en vain les nouveaux plans que M . l'architecte des hospices
s était engagé à nous soumettre.
» Nous sommes donc en droit de dire que nous sommes restés
constamment et entièrement étrangers aux retards signalés, retards
dont le Conseil communal de Bruxelles se plaint, d'ailleurs, à trèsjuste litre.
» Quant à la question de savoir si nos critiques ont été trop sévères ou nos exigences trop grandes, i l vous sera aisé, Monsieur
le Ministre, ainsi qu'au Conseil communal de Bruxelles, d'apprécier ce dernier point. Nous vous prions, à cette fin, de vous faire
communiquer les deux projets qui nous ont été successivement
soumis. Le simple rapprochement de ces deux plans vous permettra
de décider, si alors que toutes les autorités compétentes s'étaient,
trouvées d'accord pour repousser le premier, i l était possible d'accepter le second, beaucoup plus défectueux encore, et tout à fait
indigne d'une capitale telle que Bruxelles, appelée naturellement
à fournir des modèles aux autres villes du royaume.
» Qu'il nous soit permis en terminant, Monsieur le Ministre, et
pour achever d'éclairer le Conseil communal sur notre administration, de constater que les affaires sont instruites, en toute occasion, dans notre collège, avec une extrême célérité. Appelée à
traiter toutes les questions qui se rattachent à la construction, à
la restauration et souvent même à la décoration de tous nos principaux édifices publics, églises, hôtels de ville, hospices, hôpitaux, etc., la commission est chargée, par cela même, d'une tâche
extrêmement étendue et souvent très-délicate, eu égard aux intérêts divers qui sont en jeu. S'il nous a été possible jusqu'ici d'y
faire face, ce n'est qu'à l'aide d'une activité qui ne s'est jamais
ralentie. Dès qu'un projet nous est soumis, i l est mis immédiatement à l'étude, et notre décision suit invariablement à quelques
jours de distance. Quand des retards tout à fait exceptionnels se
produisent, c'est le plus souvent par suite même de notre bon vou-

— iS —
loir à regard des auteurs des projets, à qui nous accordons des
conférences, à seule fin de leur donner des instructions plus complètes et d'abréger pour eux les lenteurs de la correspondance, et
qui ne mettent pas toujours tout l'empressement désirable à exécuter les engagements pris verbalement.
» Ayant à cœur, Monsieur le Ministre, d'être justifiés publiquement des reproches publics qui nous ont été faits, nous adressons
une copie de ce rapport à M . le Ministre de l'intérieur, en le priant
de vouloir bien inviter le Collège échevinal de Bruxelles à en
donner lecture au Conseil communal. Nous nous en rapportons,
d'ailleurs, quant à cette demande, à la loyauté de cette Administration. Elle reconnaîtra, nous n'en doutons pas, qu'après avoir,
dès le début, partagé ses vues dans cette affaire, nous n'avons pas
cessé un moment d'y servir ses intérêts.
» Veuillez agréer, etc.
» Le Secrétaire,
» (Signé) J . ROUSSEAU.

» Le Président,
» (Signé) W E L L E N S .

»

Nous avons soumis ce rapport à l'examen du Conseil général des
hospices et secours. Voici le rapport que cette administration
nous a communiqué et qu'elle a envoyé directement à 31. le 31inistre de la justice :
« Bruxelles, le 8 janvier 1867.
» Monsieur le Ministre,
» Comme suite à votre lettre du 27/51 décembre dernier,
Indivision, 2 bureau, n° 26474, et du rapport de la commission
royale des monuments, qui y était annexé, nous avons l'honneur
de vous faire connaître qu'il résulte du rapport de notre architecte,
en date du 10 septembre 1866, ci-joint en copie, qu'il n'a pris
aucun engagement vis-à-vis de cette commission.
» Convoqué par lettre, ci-annexée en copie, du o du même
mois, pour arrêter, de commun accord, les modifications que la
commission désirait voir introduire dans les plans du nouvel
orphelinat, celle-ci n'a fait que reproduire l'opinion, déjà émise
par elle, qu'il est possible de donner à la façade un caractère plus
monumental, sans augmentation de dépense et, sans vouloir
s'expliquer sur les modifications à introduire, elle l'a invité à
élaborer un ou plusieurs autres projets, et à venir les soumettre
à la commission qui, après en avoir adopté un, se serait chargée
de le faire accepter par notre administration.
» Devant celte prétention, qui nous a paru peu fondée de la part
d'un collège exclusivement consultatif, et avec lequel nous n'avons
aucun rapport légal, nous avons, par lettre du 14 suivant, dont
nous joignons copie, prié l'Administration communale de vous
soumettre directement, la question.
» Comme vous le verrez dans cette lettre, voici en quels termes
e

— 46 —
nous rendions compte à la ville de la démarche de notre architecte :
« M . Vander Rit se rendità cette invitation, mais la commission,
J> au lieu de lui donner les indications nécessaires, lui demanda
» de dresser de nouveaux plans et de les lui soumettre, se char» géant de les faire adopter par notre administration. »
» Nous terminions en demandant à la Ville de vous prier,
M . le Ministre, de vouloir bien vous prononcer sur les plans qui
vous ont été soumis.
» Quant au dernier rapport de la commission royale des monuments, que vous avez eu l'obligeance de nous communiquer, nous
ne pouvons le laisser passer sans y faire quelques observations.
» Nous sommes loin de prétendre que cette commission ait mis
des lenteurs à donner ses avis quand ils lui ont été demandés, mais
nous soutenons que ses avis sont les causes des retards dont nous
avons lieu de nous plaindre et qui eussent pu être évités si, dès
l'abord, la commission, au lieu de toujours rejeter d'une manière
générale les plans qui lui étaient soumis, avait voulu s'entendre
avec notre architecte, ou seulement lui faire part des modifications
qu'elle désirait voir introduire, comme la lettre de convocation du
h septembre 1866 devait le faire espérer.
» Un second rapport de celui-ci, en date du 7 de ce mois, ci-joint
en copie, constate itérativement qu'aucun renseignement utile ne
lui a été donné.
» La commission dit encore que le plan a été répudié par toutes
les autorités compétentes.
» Cette assertion est complètement inexacte. Le conseil supérieur d'hygiène, appelé à émettre son avis sur nos plans au point
de vue de l'hygiène, a fait quelques observations auxquelles nous
avons fait droit, sauf en ce qui concerne la cour fermée, qui nous
paraît indispensable aux besoins du service, et au sujet de laquelle
le conseil n'a plus insisté.
» Si la commission des monuments avait, comme le conseil
d'hygiène, spécifié les modifications qu'elle désirait, il y a longtemps
qu'une solution serait intervenue.
« Quant au Conseil communal et à la Députation permanente
du Conseil provincial, ils ont approuvé le premier plan, avec une
seule observation de la section des travaux publics du Conseil
communal. Le second a été adopté par eux sans aucune restriction.
» Si l'Etat intervenait dans la dépense, nous comprendrions
l'insistance de la commission des monuments, mais c'est avec nos
seules ressources, et elles sont restreintes, vous le savez, M . le
Ministre, que nous devons établir le nouvel orphelinat.
» Nous ne pouvons donc que répéter encore une fois que nous
-sommes prêts à effectuer au plan de façade les modifications que

— 17 —
l'on nous indiquera pour autant que nous n'y trouvions pas d'inconvénient, mais à la condition absolue que ces modifications n'entraînent pas une majoration de dépense.
» Sinon, nous demandons instamment, M. le Ministre, que vous
vouliez bien, comme nous le demandions à la Ville, dans notre lettre
précitée du 14 septembre dernier, vous prononcer sur les plans
qui vous ont été soumis, en approuvant le dernier projet, qui a déjà
été adopté par les deux autres autorités compétentes.
» Nous envoyons copie de la présente lettre au Collège des
Bourgmestre et Echevins de cette ville.
» Veuillez agréer, etc.
>» Le Secrétaire,
» (Signé) BRALION.

» Le

Président,

» (Signé) THIÉFRY. »

Je crois utile de vous lire la copie de la lettre adressée par
M. l'architecte Vander Rit au conseil général des hospices :
« Le 7 janvier 1867.
» Messieurs,
• J'ai l'honneur de vous faire connaître que j'ai pris connaissance de la lettre adressée à M. le Ministre de la justice, le 14 décembre dernier, par la commission des monuments.
» En réponse à ce mémoire, je ne puis que vous rappeler le
rapport que j'ai eu l'honneur de vous soumettre, le 10 septembre dernier, et dans lequel je vous rends compte du résultat de
l'entrevue à laquelle j'avais été invité par ce collège.
» Toutefois, je me permets de vous faire remarquer, Messieurs,
que cette conférence s'est bornée à dix minutes d'entretien et à plus
d'une heure d'antichambre, et que je n'y ai pris aucun engagement
de fournir de nouveaux plans.
» (Signé) VANDER RIT, architecte. »
Comme vous le voyez, Messieurs, il résulte, et du rapport de la
commission des monuments que M. le Ministre de l'intérieur nous
a priés de vous lire, et des diverses pièces dont je viens de vous
donner communication, que les reproches que nous avons adressés
à la commission des monuments conservent toute leur force.
Nous n'avons pas dit que la commission des monuments mît de
la lenteur à donner son avis sur les plans qui lui sont soumis.
Nous avons dit que la commission des monuments était la cause
des retards apportés à la construction du nouvel orphelinat des
filles, parce que cette commission a une tendance que je me permets de qualifier de déplorable au point de vue de la bonne marche
des affaires, une tendance à vouloir diriger elle-même les travaux
sur lesquels elle est appelée seulement à donner son avis. En agissant ainsi, la commission des monuments sort de son caractère.

Bile n'est qu'un corps purement consultatif, sans aucune responsabilité, sans aucun caractère légal vis-à-vis de nous. Elle n'est point
autorisée à diriger les affaires en lieu et place des administrations
chargées de ce soin, et i l nous est impossible d'admettre qu'elle
fasse venir un architecte et l u i demande de nouveaux plans, en prenant sur elle de les faire adopter. C'est à nous, c'est, au conseil
général des hospices à faire faire les plans, à les examiner et à les
adopter. Quanta M . le Ministre de l'intérieur, de qui nous réclamons des subsides, qu'il demande l'avis de telle commission qu'il
lui plaît de nommer, nous n'avons absolument rien à dire à cela;
mais nous sommes en droit, de lui demander de se décider sur des
plans qui ont été approuvés par tout le monde, le conseil général
des hospices, le Conseil communal et la Dépulation permanente.
O r , depuis que la commission des monuments s'est occupée de
l'orphelinat, i l nous est impossible d'obtenir à ce sujet une réponse
de l'autorité s u p é r i e u r e .
A ce propos, qu'il me soit permis de le faire remarquer, ce n'est
pas la p r e m i è r e fois que la commission des monuments élève de
telles prétentions au sujet des travaux de la ville de Bruxelles.
Sans aucun doute, la commission rovale des monuments a dû
sa création à une pensée e x t r ê m e m e n t heureuse. Quand le d é p a r lement de l'intérieur est appelé à donner son approbation à des
travaux, i l est bien juste q u ' i l prenne des renseignements a u p r è s
d'hommes c o m p é t e n t s ; mais i l ne faut pas q u ' i l étende leurs attributions, et leur donne celles qui nous appartiennent de par la l o i .
C'est ainsi que la commission des monuments nous a fait demander par M . le Ministre de l'intérieur un rapport sur l'état
d'avancement des travaux de l'Hôtel de V i l l e . Nous l'avons envoyé;
mais la commission n'ayant pas trouvé dans ce rapport, qui était
naturellement t r è s - s o m m a i r e , les renseignements qu'il l u i fallait
pour donner son avis, l'a renvoyé à M . le Ministre de l'intérieur.
Ce haut, fonctionnaire nous a alors demandé un rapport circonslaneié. Nous le l u i avons e n v o y é ; mais la commission des monuments, ne l'ayant pas encore trouvé suffisant, a proposé à M . le
Ministre, d'une manière incidente, i l est vrai,—en disant qu'il y avait
lieu d'examiner la question, — de nous supprimer nos subsides,
parce que nous ne l u i donnions pas, dans notre rapport, les renseignements qu'il l u i fallait. Le Collège a été amené alors à r é p o n d r e
a une lettre de M . le Ministre de.l'intérieur, à propos de la commission des monuments. Voici d'abord la lettre de l'honorable Ministre :
« Bruxelles, le 27 septembre 1866.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous communiquer ci-joint, avec ses annexes, le rapport que la commission royale des monuments vient
de m'adresser comme suite au rapport que vous m'avez envoyé, le

-

19 —

H août dernier, concernant les travaux de restauration effectués
à l'Hôtel de Ville.
r> Les diverses considérations contenues dans ce document me
paraissent fondées et je ne puis, Messieurs, pour ce qui me concerne, qu'exprimer le désir de voir observer les règles établies.

» Le Ministre de l'intérieur,
» (Signé) A L P . VANDENPEEREBOOM. »

Voici l'un des rapports de la commission à M. le ministre de
l'intérieur :
« Bruxelles, le 15 septembre 18C6.
» Monsieur le Ministre,
» Nous avons examiné avec la plus sérieuse attention le nouveau
rapport de l'Administration communale de Bruxelles, concernant
les travaux de restauration effectués à l'Hôtel de Ville.
» Bien que cette pièce soit, à certains égards, plus complète que
le rapport précédent, en date du 14 août dernier, elle ne suffit
pas encore toutefois, Monsieur le Ministre, pour nous permettre de
donner un avis précis et motivé sur les ouvrages dont il s'agit.
11 est à remarquer, en effet, que les plans de ces travaux ne nous
ont pas été soumis. Nous ne savons ni à quel chiffre s'élèvent les
subsides alloués, ni si ces subsides ont été alloués sous certaines
conditions et pour des travaux déterminés, ni comment ces travaux doivent être continués et quels sont les projets de l'Administration communale.
» Nous ne faisons, Monsieur le Ministre, que nous soumettre
aux prescriptions formelles de notre règlement organique (art. 49)
en réclamant des communications plus détaillées et surtout des dessins précis. Nous regrettons de devoir remarquer, à cette occasion,
qu'aucune communication de ce genre ne nous a été faite depuis
six ans par l'Administration communale sur les travaux de l'Hôtel
de Ville. (Test là, pensons nous, une infraction à la loi communale
du 50 mars 1856, qui soumet à l'approbation préalable du Roi,
c'est-à-dire à l'examen de l'autorité supérieure, tout projet de
réparations ou de restauration à effectuer aux monuments publics.
» Nous croyons, Monsieur le Ministre, devoir vous signaler ce
fait, et nous le jugeons d'autant plus regrettable que la loi de 1856
a été faite dans l'intérêt de la conservation et du bon entretien des
monuments, et conséquemment dans l'intérêt même des villes qui
leur doivent une partie de leur splendeur. L'Administration communale de Bruxelles s'est affranchie depuis quelques années de ces
utiles prescriptions; elle a fait exécuter sans autorisation préalable
un assez grand nombre de travaux d'art, et il en est plus d'un,
notamment dans les églises de Bruxelles, qui donne lieu à des critiques fondées, qui a altéré à certains égards, comme l'établit le rap-

— 20 —
port ci-joinl, le caractère de l'architecture, et que nous avons dû,
pour cette raison, signaler à Monsieur le Ministre de la justice.
» Veuillez agréer, etc.
» Le Secrétaire,
» (Signé) J . ROUSSEAU.

» Le Président,
» (Signé) WELLENS. »

Voici la conclusion d'un autre rapport de cette commission :
« C'est dans ce but que nous demandons la communication
préalable de ses projets de restauration et des rapports précis sur
la marche de ses travaux. Si toutefois, M . le Ministre, l'Administration communale croyait devoir refuser de nous soumettre ces
documents, votre département aurait à examiner s i , en présence
de cette violation des prescriptions administratives, i l y a lieu de
liquider les subsides qu'il alloue pour les ouvrages dont i l s'agit. »
Voici la réponse du Collège :
« Bruxelles, 4 octobre 1860.
» Monsieur le Ministre,
» Depuis quelque temps, vous voulez bien nous transmettre
des rapports et lettres de la commission royale des monuments ;
ainsi le fait votre dépêche du 27 septembre 1866, n 5741/8279,
à propos des travaux de restauration de l'Hôtel de Ville.
» Vous dites, Monsieur le Ministre, que les plaintes formulées
contre nous par cette commission vous paraissent fondées ; nous ne
saurions partager cet avis, et nous croyons que vous avez donné
trop de témoignages de votre désir de décentralisation, pour ne pas
apprécier les motifs de cette opinion.
» La commission des monuments n'est point une autorité constituée par la loi de 4856, ni par aucune autre; nous n'avons donc
pas, comme autorité communale, d'ordre à recevoir d'elle.
» Sa création est due au très-légitime désir qu'a le gouvernement de s'éclairer sur les travaux entrepris par les communes et
pour lesquels une approbation royale est nécessaire ; mais cette
commission, puremeniconsultative dans son essence, prend, depuis
plusieurs années, une tendance déplorable : celle de vouloir diriger les travaux ; et sa mission, ainsi détournée de son véritable
but, est une cause d'entrave pour nous.
» Du reste, nous ne pouvons consentir à remettre à d'autres mains
la direction des travaux que la loi nous oblige à entreprendre; ce
serait là une violation plus sérieuse des règles administratives que
la prétendue irrégularité signalée par la commission des monuments.
» Nous nous résignerions plutôt à nous passer de subside, ainsi
que la commission des monuments en fait la menace, qu'à laisser
toucher, sans protestation, à ce faisceau de droits et de devoirs qui
o s

— 21 —
constitue ce bien précieux et cher à notre pays, les franchises
communales.
» Respectant toutes nos obligations vis-à-vis de l'autorité s u p é rieure, nous vous donnerons, Monsieur le Ministre, tous les rapports et tous les renseignements qu'il vous plaira de nous demander; nous tiendrons compte de toutes vos observations; mais i l
nous est impossible d'entrer en relation directe avec la commission
des monuments et de voir renouveler, pour l'Hôtel de V i l l e , ce
qui se passe pour l'orphelinat à construire au quartier Léopold :
la commission des monuments entend l'architecte, le renvoie,
comme nous pourrions le faire, à dessiner de nouveaux plans, et
entrave ainsi, pour combien de temps? nul ne saurait le dire,
l'entrée de l'Académie royale des beaux-arts dans le local que nous
avons acquis pour elle au prix de 500,000 francs, et la création de
l'école industrielle à laquelle vous attachez, comme nous, la plus
grande importance.
» Rien ne saurait être plus funeste à la bonne marche des affaires
communales que l'intrusion, à titre d'autorité, de personnes sans
responsabilité et qui n'ont, de par la l o i , aucun mandat à remplir
vis-à-vis de nous.
» Agréez, etc.
» Par le Collège :

» Le Secrétaire,
» (Signé) A . LACOMÎÎLÉ.

» Le

Collège,

» (Signé) J . ANSPACH. »

M. le ministre de l'intérieur a répondu en ces termes à notre
lettre :
« Bruxelles, le 29 octobre \8C)ê.
» Messieurs,
» J'ai lu attentivement la lettre que vous m'avez adressée le 4 de
ce mois, 5 division, n° 21120, au sujet des rapports de la commission royale des monuments qui vous ont été communiqués, en
dernier lieu, par mon département.
» Je crois, Messieurs, que vous ne vous rendez pas compte exactement de la mission de cette commission, laquelle n'a, dans sa
conduite vis-à-vis des autorités communales, d'autre mobile que
la conservation des monuments publics dans la pureté et l'intégrité
de leur style originaire.
» S'il lui arrive parfois de réclamer sur certains points des renseignements qui ne se rapportent pas à des questions de style, c'est
qu'il importe au gouvernement d'être éclairé sur la bonne exécution
des travaux dans lesquels i l intervient, ainsi que sur l'emploi régulier des subsides qu'il accorde.
» Je rends hommage, en principe, au sentiment de susceptibilité
qui a inspiré à votre Collège les considérations énoncées dans votre
lettre précitée. Mais, dans l'occurrence, i l y a, Messieurs, de votre
part, une appréciation forcée des choses.
m e

— 22 —
M Quoi qu'il en soit, j'ai appris avec plaisir que votre intention
était de fournir au gouvernement tous les renseignements et documents qui lui paraîtraient nécessaires.
» Je prends acte de l'engagement et je vous en remercie.
» Agréez, etc.
n Le Ministre de l'intérieur,
» (Signé) A L P . VANDENPEEREBOOM. »
Je crois, Messieurs, que les diverses pièces dont je viens de vous
donner lecture répondent sirflisamment au rapport que M . le m i nistre de l'intérieur nous a invités à vous lire dans cette séance.
— L'incident est clos.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Splingard pour une
interpellation.
M. S p l i n g a r d . Vers la fin de la discussion du budget, le Conseil
s'est réservé de statuer sur une proposition que j ' a i faite et qui a
pour but de porter à 20,000 francs le subside du théâtre flamand.
Je prie le Collège de nous dire si nous serons bientôt en mesure de
prendre une décision sur cette proposition.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre se rappelle que ses
deux propositions, celle qui se rapporte au théâtre flamand comme
celle qui tend â l'augmentation du subside alloué à l'Université
libre, ont été renvoyées à la section des finances. Le motif de ce
renvoi était celui-ci : avant de voter de nouvelles dépenses, on a
trouvé opportun de rechercher si l'on aurait des recettes disponibles. Or, la section des finances examine les recettes de la ville; elle
étudie notamment une très-grave question, celle de l'impôt sur les
assurances. Bien que la section s'y soit livrée avec beaucoup de zèle,
bien qu'elle y ait déjà consacré plusieurs séances, cette étude n'a
pas encore abouti. Nous sommes maintenant en rapport avec M . le
ministre des finances pour nous éclairer sur l'ensemble de l'opération. Aussitôt que la question aura été résolue par la section, et
lorsque nous aurons été autorisés par le gouvernement à procéder
au recouvrement de l'impôt, nous pourrons nous occuper de la
proposition de l'honorable membre.

M. Splingard. Le théâtre flamand ne pourra pas aller longtemps si nous ne venons à son aide.
M. Tielemans. Avant de prendre une résolution, i l faut évidemment que nous sachions si nous aurons les ressources nécessaires, et comme cette question est soumise à l'examen de la section
des finances, i l faut attendre. Jusque-là le théâtre vivra de ses
propres ressources.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que nous avons maintenu au
budget le subside ordinaire.
M. Splingard. O u i , un subside de 5,000 francs; mais c'est

bien peu de chose en comparaison des 80,000 francs que vous
allouez au Théâtre de la .Monnaie.
M . Fontainas. En comparaison des 220,000 francs du GrandThéâtre !
M . Splingard. Au moins 230,000 francs, car il faut tenir compte
de l'intérêt des immeubles qui sont livrés gratuitement au concessionnaire du Grand-Théâtre ; i l y a encore les frais que nous faisons
pour le renouvellement des décors, et bien d'autres avantages
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas que le Conseil soit disposé à entamer maintenant une discussion au fond.
M . Splingard. Le Collège ne pourrait-il pas nous dire vers
quelle époque nous pourrons aborder ce débat?
M . le Bourgmestre. Cela nous serait très-difficile, puisque
cette discussion est subordonnée à un fait qui dépend, non pas de
nous, mais de l'autorité supérieure.
M . Veldekens. Il ne faut pas oublier non plus que, par suite
de la suppression du droit des pauvres, la situation du théâtre
flamand s'est sensiblement améliorée, et que le subside se trouve
en fait augmenté de la somme que l'Administration communale
percevait, l'année dernière encore, sur la recette brute du théâtre.
M . Splingard. D'après ce que nous a dit M . Watteeu, cette
somme se réduisait à bien peu de chose, 500 francs tout au plus.
M . l'Echevin Watteeu. Je vous ai dit que la somme était
minime, mais je ne vous en ai pas indiqué le chiffre.
M . le Bourgmestre. Nous rentrons encore une fois dans le
fond du débat. O r , si le Conseil veut adopter la proposition de
l'honorable M . Splingard, i l faut que nous ayons des ressources
pour faire face à l'augmentation du subside. Cela avait été compris
par le Conseil, et c'est dans ces termes qu'a été accepté le renvoi
à la section des finances, qui n'a pas encore terminé l'étude i m portante des assurances.

M. Fontainas. Nous avons fait, sur certains postes du budget,
des économies qui nous permettraient de faire quelque chose.
M. le Bourgmestre. Il y a eu d'autre part des augmentations
de crédits qui ont absorbé le disponible de notre budget.
M . Fontainas, Je crois que le disponible est assez élevé pour
que nous accordions au théâtre flamand, comme au grand théâtre,
un subside. Quoi qu'il en soit, en attendant la solution de la
question financière, ne conviendrait-il pas de fixer un jour, la
prochaine séance par exemple, pour la discussion de la question de
principe?
M. le Bourgmestre. La question de principe est résolue,
puisqu'un subside est inscrit au budget.

M. l'Echevin Funck. La question d'augmentation du subside

— 24 —
a été examinée par la section de l'instruction publique et des
beaux-arts, qui l'a résolue négativement.

M . le Bourgmestre. Quand ?
M . l'Echevin Funck. Mercredi.
M . Cattoir. Faute de fonds, sans doute ?

M . Tielemans. Non pas; en principe.
M . Cattoir. Je me joins à l'honorable M. Fontainas pour demander que cette question soit résolue le plus promptement
possible.

M . le Bourgmestre. Avant la question d'impôt?
M . Cattoir. Il y a, comme vient de nous le dire M. Fontainas,
tant de chapitres sur lesquels il serait facile de prendre quelque
chose !
M . l'Echevin De Vadder. Notre honorable collègue est dans
l'erreur. Le budget de 18G7 se solde par un excédant de recettes
de 40,000 francs, et déjà nous aurons à voter deux crédits supplémentaires, dont un considérable, 44,000 francs pour l'Université
libre.

M . Splingard. Si la discussion n'est pas ouverte, je ne dirai
rien de plus; seulement, il me semble qu'il y a bien des travaux
publics auxquels nous pourrions enlever quelque chose pour le
donner au théâtre flamand.
M . Lemaieur. Il est clair que nous ne pouvons songer à l'augmentation du subside que si nous avons les ressources nécessaires;
mais, en attendant, le théâtre flamand touche le subside porté au
budget, de sorte qu'il n'est pas réduit à ses propres ressources.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre n'a probablement
pas lu certaine affiche d'après laquelle le théâtre flamand refuserait ce subside.

M . Cattoir. Il est d'autant plus important de prendre une résolution à cet égard, que les journaux étrangers semblent tirer du
refus d'un subside au théâtre flamand cette conclusion que nous
ne tenons pas à notre nationalité. (On rit.) Cela a été écrit à propos
du refus de ce subside. Je vois avec peine que l'on résiste chaque
fois qu'il s'agit d'accorder un encouragement
M . Tielemans. A la nationalité belge! (On rit.)
M . Cattoir. Au théâtre flamand. Maintenant encore, on Cherche
à renvoyer l'affaire aux calendes grecques. Je n'ai pas grande confiance dans ces ajournements continuels. Si l'on voulait faire quelque

— 25 —
chose de bon cœur, on l'aurait fait depuis longtemps. En 1858, j'ai
encore assisté à un pareil débat.

M. le Bourgmestre. Dans l'intérêt même de la proposition, i l
vaut mieux que notre situation financière soit préalablement établie; sinon, la proposition aura contre elle et les adversaires de tout
subside pour les entreprises théâtrales et les membres qui ne voudront pas, sans les connaître, engager les ressources de la ville.
Personne ici n'a l'intention de frapper la question de remises continuelles. Nous croyons qu'avant de statuer sur la proposition, i l
faut que la question financière soit résolue. Si le Conseil en juge
autrement, s'il demande un débat sur la proposition d'augmentation du subside, nous sommes prêts à l'accepter.
M. Splingard. Je demande que la discussion du principe soit
iixée à notre prochaine réunion.

M. Tielemans. Le principe n'est pas contesté, puisqu'un

sub-

side a été \oté. Vous demandez que le subside soit porté de 5,000
à 20,000 francs. C'est donc une question financière, et la solution
en est subordonnée à un travail delà section des finances sur lequel
nous ne pouvons pas anticiper.
»
M. le Bourgmestre. Le Conseil a reconnu l'impossibilité de
discuter, avant la fin de ce travail, les propositions de M . Splingard, relatives au théâtre flamand et à l'Université libre; mais le
Conseil est libre d'examiner quand bon lui semble les questions qui
se présentent. S'il juge à propos de revenir sur sa décision, nous
sommes prêts à soutenir la discussion.
M . Lemaieur. Je suis adversaire de tout subside accordé aux
entreprises théâtrales, mais la question de principe ayant çlé résolue
affirmativement, je suis d'avis qu'il faut subsidier le théâtre flamand
comme le théâtre français. Cependant, en présence de la question
financière qui évidemment domine le débat, j'engage l'honorable
M. Splingard à ne pas insister pour le moment, et à attendre que
la section des finances ait résolu la question des assurances.
Qu'importe que nous votions une augmentation de subside, si nous
n'avons pas d'argent en caisse et si nous ne pouvons pas exécuter
notre résolution?

M. Lacroix. Les intéressés ont-ils adressé une demande au

Collège?

M . le Bourgmestre. Voici ce qui s'est passé. J'ai reçu une
députalion d'une vingtaine de personnes notables, qui* m'ont
demandé mon appui auprès du Collège et du Conseil pour l'augmentation du subside alloué au théâtre flamand. Je leur ai fait connaître la situation où nous nous trouvons; je leur ai dit qu'il était
impossible de prendre une décision immédiate sur cette affaire et
je leur ai déclaré que, dans la limite des intérêts que représente

— S G lc théâtre flamand J'étais très-disposé à faire ce qui serait possible,
eu égard à la situation financière de la ville. J'ai ajouté qu'on
avait tort de croire à une mauvaise volonté, à un parti pris contre
le langue flamande. Ces accusations ont été lancées par certains
journaux; elles se sont même étalées sur les murs de la capitale.
Elles n'ont absolument rien de fondé; et c'est fort à tort, selon moi,
ai-je dit à ces Messieurs, qu'on reproche à l'Administration communale de vouloir entraver le développement de la langue flamande.
C'est élever la question à une hauteur qu'elle ne comporte pas.
La députation s'est retirée, comprenant, à ce qui m'a semblé,
ces motifs et ces raisonnements. J'ai eu depuis l'occasion de
revoir une ou deux personnes qui faisaient partie de cette commission; elles m'ont déclaré que les explications que j'avais données
avaient paru fort justes.

M. Splingard. Je n'insiste pas; mais je demande que la question soit examinée le plus tôt possible.
M. le Bourgmestre. Aussitôt que la section des finances aura
terminé son travail et que le gouvernement aura approuvé l'impôt
sur les assurances. *

M. Cattoir. Je n'insiste pas non plus.
— L'incident est clos.

M. Splingard. Je vous demanderai à quelle époque auront
lieu les expropriations pour les travaux d'assainissement, surtout
dans la ville. Les propriétaires, les locataires sont inquiets. Je crois
qu'il serait convenable de rassurer un peu le public à cet égard, en
indiquant à peu près l'époque où auront lieu ces expropriations,
soit dans six mois, soit dans un an ou plus tôt, si toutefois vous n'y,
voyez pas d'inconvénient.
M. le Bourgmestre. Je ne vois aucun inconvénient à faire
connaître au public les renseignements dont dispose l'Administration communale. Le public est impatient, et un peu à tort, je
trouve, de voir commencer les travaux. Si l'on connaissait le cahier
des charges, qui est la seule mesure des droits du Collège, on saurait que la Compagnie a trois mois pour présenter des plans définitifs et pour commencer les travaux. Or, qu'a fait la Compagnie?
Elle a déjà offert de présenter les plans définitifs du premier
ouvrage à exécuter, c'est-à-dire les plans des collecteurs de l'aval,
qui peuvent seuls permettre de travailler dans l'intérieur de la
ville. Ces plans ne sont pas encore soumis à l'autorité compétente,
parce que les nominations de M . Cognioul, comme représentant
du gouvernement pour la haute surveillance des travaux, et de
t

M. De fiole, représentant plus spécialement les intérêts de la ville,
ne sont pas encore au Moniteur. J'attends chaque jour ces nominations, M . le ministre des travaux publics m'ayant promis qu'elles
seraient faites sans délai. La Compagnie fait donc plus en ce moment, en ce qui concerne les plans, que ce qu'elle est tenue de
faire.
Quant aux expropriations, i l ne paraît pas possible qu'elles commencent avant le mois de mai, et voici pourquoi. La Compagnie a
bien voulu nous donner à cet égard une explication qu'elle pouvait nous refuser : les estimations sont faites par des hommes
très-compétents, maison par maison, parcelle par parcelle;"ils
évaluent les indemnités à allouer non-seulement aux propriétaires, mais encore aux locataires. Ce travail est considérable.
Il est tini à peu près pour la moitié, mais l'autre moitié demande
encore un temps assez long. Les experts chargés par la Compagnie
de ce grand travail pensent être prêts dans les premiers jours de
moi.
La Compagnie m'a indiqué comment elle veut procéder. Elle
compte faire l'expropriation en une seule fois, et cela dans l ' i n térêt bien entendu de la Compagnie elle-même. II est à craindre
que si l'on faisait l'expropriation par parties, la partie non expropriée
profitât, de la plus-value résultant des travaux qui seraient faits
sur l'emplacement des maisons démolies. La Compagnie m'a assuré,
aujourd'hui même, que les expropriations se feraient d'un seul
coup dans le courant de l'année.
Cela veut-il dire que tous les locataires, tous les habitants
seront forcés immédiatement de quitter leurs demeures? Pas le
moins du monde. Les travaux de l'intérieur peuvent durer quatre
ans ; par conséquent, dans la partie de l'amont de la rivière, du
côté de l'entrée de la Senne à Bruxelles, i l est probable que les
habitants pourront rester longtemps encore dans les maisons qu'ils
occupent aujourd'hui; seulement, au lieu d'avoir chacun un propriétaire particulier, ils auront tous, pour unique propriétaire, la
Compagnie concessionnaire.
Après cela, Messieurs, i l y a beaucoup de bruits qui circulent
dans le public, et l'on conçoit combien tous ces faits intéressent
notre population. J'ai entendu dire sérieusement que la Compagnie
anglaise allait abandonner son cautionnement et renoncer à l'affaire.
Messieurs, i l n'y a dans les relations que l'Administration communale entretient avec la Compagnie concessionnaire, rien qui doive
nous faire douter que celle-ci ne soit très-disposée à tenir tous
ses engagements et qu'elle ne se trouve dans une bonne situation
financière.
L'Administration communale n'a certainement pas à se préoccuper des voies et moyens de la Compagnie. Elle n'a qu'une chose à
voir, c'est si la Compagnie se conforme à son cahier des charges,
oui ou non. Cependant la Compagnie m'a assuré, sans que je me

— 28 —
sois livre à aucune espèce d'investigation, ce qui n'eût pas été dans
moi) rôle, que la souscription ouverte à Londres s'était faite dans

d'excellentes conditions.

Quand commenceront les travaux proprement dits? Quand verrat-on les ouvriers se mettre à la besogne? Où commenceront les
travaux? Qui fera ces travaux? Voilà des questions également intéressantes pour le public.
La Compagnie se propose d'entreprendre les travaux de l'aval
sur différents points, notamment au boulevard d'Anvers et à la
jonction du Maelbeek avec la Senne.
Ces travaux devaient commencer le 22 de ce mois, époque à
laquelle la Compagnie avait désiré qu'on fît la cérémonie d'inauguration. J'ajoute que Sa Majesté avait gracieusement consenti à
honorer cette solennité de sa présence. D u reste , Sa Majesté
nous en a parlé, lors de la réception du 1 janvier.
Deux motifs ont engagé la Compagnie à remettre cette cérémonie
d'une quinzaine de jours. C'est d'abord le retard que subit la nomination de M M . Cognioul et De Rote; ensuite, le mauvais temps
({lie nous avons eu. Il e û t été difficile, paraît-il, de continuer,
pendant ces derniers jours, les études préliminaires, pour être
prêt le 22, et vous concevez l'intérêt qu'il y a pour l'Administration communale et pour le gouvernement, à ne pas faire une
cérémonie d'ouverture qui ne serait pas l'inauguration de travaux
poursuivis sans interruption. Ce serait évidemment un enfantillage
qu'une cérémonie de ce genre, si l'on ne continuait pas immédiatement après, avec une incessante activité, de grands travaux dont
tout le inonde pourrait constater les progrès. Nous sommes donc
très-disposés à une remise de quelques semaines. Dans la première
quinzaine de février, je crois que, à moins d'intempéries, toute
satisfaction nous sera donnée à cet égard.
er

Le Conseil n'ignore pas, je l u i en ai fait la communication i l n'y
a pas longtemps, que la Compagnie a traité pour les travaux souterrains avec un des grands entrepreneurs belges, la maison Mention,
de Liège. Ces Messieurs s'occupent de leurs approvisionnements;
cela est de notoriété publique.
Enfin, vous savez, Messieurs, que la Compagnie a demandé, dans
l'intérêt de la réussite de l'entreprise, la permission de nous faire un
spécimen des collecteurs et des voûtes de la Senne sur le terrain
vacant de l'ancienne ferme des boues. Nous avons accordé cette
autorisation. Vous pourrez voir, la semaine prochaine, legout à
cunette achevé, et l'on peut déjà juger jusqu'à un certain point, de
l'importance de ces travaux.

M. Lemaieur. Le public pourra-t-il aller voir ce spécimen
pour s'en rendre compte ?
M. le Bourgmestre. L'accès en sera libre pour tout le
monde.

— 29 —
En résumé, je crois, Messieurs, que dans le courant de l'année,
mi procédera aux expropriations, mais que très-peu de personnes
devront déguerpir cette année, puisqu'il faut au moins un an
à la Compagnie pour exécuter les travaux d'aval, qui doivent prédéder les autres travaux à l'intérieur de la ville. Cela est, du reste,
conforme au cahier des charges. Il est permis de dire que, quelle
que soit la marche de l'expropriation, nos concitoyens qui habitent
dans la zone à exproprier ne seront pas dérangés encore; mais, dès
l'année suivante, je crois, sans rien affirmer cependant, qu'entre les
Augustins et la place des Nations d'un côté, les Augustins et le
théâtre des Nouveautés de l'autre, il y aura lieu de faire une grande
ouverture, de même qu'aux emplacements de la nouvelle Bourse
et des Halles centrales. Il est probable que, sur ces différents
points, les habitants seront obligés de déloger dès le commencement de 1868.
La Ville, il faut bien s'en rendre compte, ne peut faire qu'une
chose : exiger que la Compagnie exécute les travaux dans les quatre
années et de la manière prescrite par le cahier des charges. Elle
n'a pas le droit d'intervenir pour indiquer telle combinaison financière, tel moyen pratique. Nous devons nous borner à voir si la
Compagnie remplit ses devoirs et ses obligations, et, sous ce rapport, elle est jusqu'ici plutôt au delà qu'en deçà de ce que nous
pouvons exiger d'elle.
Je crois que ces explications satisferont le Conseil.

M. Splingard. Si j'ai bien compris M. le Bourgmestre, dans
sa pensée, les expropriations seraient terminées cette année, sans
que les locataires fussent obligés de déguerpir.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il pourra en être ainsi.
M. Splingard. Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

M.l'EchevinDeYaâder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, par le ministère du notaire Walravens,
de Saint-Josse-ten-Noode, des terres appartenant aux hospices et
à la bienfaisance, et situées dans les communes d'Auderghem,Dieghem, Haeren. Etterbeek, Forest, Goyck, Linkebeek, LeeuwSaint-Pierre, Nosseghem , Saventhem , Rhode - Sainte - G e n è s e ,
Saint-Gilles, Schaerbeek, Sterrebeek, Uccle, Tournep^e, Vlesenbeke, Watermael-Boitsfort, Woluwe-Saint-Pierre et Crainhem.

— 30 —
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 07 hectares 52 ares 51 centiares.
Prix anciens
9,120 75
Prix nouveaux
10,870 00
Augmentation.

.

.

1,745 27

Bienfaisance : 27 hectares 75 ares 27 centiares.
Prix anciens
.
Prix nouveaux

.

.

.

.

Augmentation.

.

.
.

5,556 15
4,586 00
.

1,029 85

Le conseil général d'administration des hospices et secours
vous demande de ne pas approuver la location des parcelles 12 à
24 inclusivement (hospices), qui ont été échangées depuis, et des
articles 115 et 114, dont les locataires n'ont pas observé les
conditions du cahier des charges.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure, sauf pour les parcelles indiquées ci-dessus.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande un crédit supplémentaire provisoire de fr. 55,177-62,
pour faire face à des dépenses nécessitées par les besoins du
service et pour lesquelles les allocations portées au budget
de 1866 sont insuffisantes.
Cette demande, résultat de l'épidémie, porte sur les allocations
relatives aux vêtements, médicaments, secours en argent, objets
de couchage et de chauffage.
Cette dépense sera couverte par les excédants des ressources
disponibles.
La section desfinancesvous propose de voter le crédit demandé.
Diverses allocations portées au budget des hospices, pour
l'exercice 1866, seront insuffisantes pour assurer les besoins
du service.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de disposer de crédits supplémentaires
provisoires, en attendant que la situation réelle puisse être régulièrement établie.
Pour justifier cette demande de crédits, il fait remarquer que
la population de l'hôpital Saint-Pierre, laquelle pour les neuf

— 31 —
premiers mois de 1864 était de 500 personnes par jour, s'élève,
pour les mois correspondants de 1866, à 485 personnes, soit un
tiers en plus du nombre de 1864, qui a servi de base aux calculs
du budget de 1866.
En outre, l'épidémie a donné lieu à une augmentation de dépenses
répartie sur presque tous les articles, notamment sur les frais d'inhumation, de blanchissage, de médicaments, etc.
L'augmentation du prix de plusieurs objets, tels que la viande,
te pain, les pommes de terre, l'huile, la houille, ont également
contribué à faire dépasser les allocations qui figurent au budget.
Ces dépenses sont, réparties comme suit
Hôpital Saint-Pierre
.
»
Saint-Jean
.
Hospice de l'infirmerie
»
des orphelines
»
des orphelins.
Hospices réunis .
.
Hospice Pachéco.
.
Frais divers
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Total.

fr. 76,655
18,643
4,500
7,804
1,800
650
2.995
22,000

61
86
00
50
00
00
00
00

154,826 97

Ces dépenses seront couvertes :
1° Par les excédants de recettes;
2° Par des excédants disponibles sur les crédits alloués ;
5° Éventuellement par la caisse communale, après approbation
du compte de l'exercice.
La section des finances vous propose d'autoriser l'administration
des hospices à disposer des crédits provisoires demandés.
—Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous demande de statuer d'urgence sur deux affaires des hospices qui ont été examinées par la
section des finances, depuis le règlement de notre ordre du jour.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'État une parcelle de terre sise
à Cortenberg, section B , numéro 5 , contenant 75 centiares, n é cessaire à l'établissement du chemin de fer direct de Bruxelles à
Louvain.
Le prix est fixé à 100 francs, soit à raison de 15,200 francs
l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
e

— 52 —
transmettre la demande de l'administration des hospices, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Vermeulen, le 21 décembre
dernier, l'administration des hospices a acquis des époux Roelandts-Van Haelen, deux parcelles de terre, mesurant ensemble
10 aies 11 centiares 6milliares, et situées à Schaerbeek, partie
du numéro \ il bis de la section D.
Cette acquisition est faite au prix de fr. 4,375-75, soit à raison
de 45,255 francs l'hectare. Elle permettra de donner une configuration plus régulière aux terrains des hospices , situés rue
Thiéfry, et présente, par là, un très-grand avantage.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte d'acquisition, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ces deux rapports.
M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe déposé au rang des minutes de M. le
notaire Walravens, à Saint-Josse-len-Noode, le sieurLouis Reniers,
en son vivant vicaire de l'église du Sablon, à Bruxelles, a légué
aux pauvres de cette paroisse trois cents pains d'un kilogramme.
Ce legs doit être accepté par les hospices, seuls représentants
légaux des pauvres.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Yadder fait, au nom delà section des finances,

le rapport suivant :

L'allocation portée au budget de 18(36, chap. II, art. 12, pour
l'achèvement de l'Université, est insuffisante.
Les dépenses à liquider avant la fin de l'exercice s'élèvent à la
somme de fr. 44,219-85.
La section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire égal à cette somme. Cette dépense sera couverte au
moyen des ressources courantes de l'exercice.

M. Lacroix. Dépasse-ton le devis du projet ?

M. le Bourgmestre. Le devis sera dépassé.
M- PEchevin Goffart. Oui, mais on a été obligé de faire des
acquisitions qui n'avaient pas été prévues dans le devis
M. Fontainas. Le devis s'élevait à 472,000 francs. Les sommes
votées au budget de 1806 et 1867 portent déjà la dépense à 700,491
francs.
M. PEchevin "Watteeu. On vient de nous dire que la construction de l'Université avait nécessité l'acquisition et la démolition
d'un certain nombre de maisons. Ces frais n'avaient naturellement
pas été compris dans le devis de la construction.
M. Splingard. Ces frais suffisent-ils pour élever les dépenses
prévues de plus de 200,000 francs?
M. l ' E c l i e v i n Watteeu. Ces frais sont assez considérables. 11
y a eu des acquisitions dans la rue de l'Impératrice et dans la rue
des Finances, qui est si étroite qu'elle est à peine praticable au
passage d'une voiture. Cette rue ne peut pas rester dans cet état-là ;
et les maisons dont nous avons fait l'acquisition seront bientôt
démolies.
M . Fontainas. Je suis loin de m'opposer au vote du crédit. Je
suis d'avis que les travaux de l'Université doivent être terminés le
plus tôt possible.
M . l ' E c l i e v i n De Yaddor. Il y a plusieurs autres dépenses qui
n'avaient pas été prévues, et qui ont été successivement votées. Par
exemple, la couverture qui a coûté 10,000 francs, la statue de Verhaegen, pour laquelle on a employé le bronze, et non le marbre,
en enfin le piédestal.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des

finances, le rapport suivant :

La Société royale de zoologie s'est trouvée dans l'impossibilité
d'acquitter le quart d'annuité dû à la Société du crédit communal et échu le 15 décembre dernier.
La Société du crédit communal s'est donc adressée à notre
Administration, ensuite de la garantie donnée par la Ville.
La section des finances vous propose de voter au budget de I8e>6
un crédit supplémentaire de fr. 8,728-88, pour liquider cette dette,
comme avance; la dépense sera couverte par les ressources courantes de l'exercice.

M. Lacroix. N'est-ce pas la seconde avance que nous faisons?
M. PEchevin De Vadder. Nous avons déjà pavé un autre

quart, i l y a trois mois.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
l'abstention de M. Watteeu , membre du conseil d'administration
de la Société.
L'ordre du jour appelle la discussion des modifications apportées
au règlement de l'hospice des orphelines.
M . l'Echevin Funck. Je prie le Conseil de remettre cette
affaire à la prochaine séance. La section de l'instruction publique
a demandé des renseignements complémentaires qui devront être
fournis par l'administration des hospices. — Adhésion.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif au macadam du
boulevard du Jardin-Botanique (<).
M . Mersman. L'arrangement de la voie carrossable sur le
boulevard du Jardin-Botanique peut se faire de quatre manières
différentes :
Recharger le macadam ;
Repaver le boulevard sur toute son étendue;
Paver les deux accotements, en laissant subsister le macadam
au centre;
Et enfin, paver la moitié de la voie vers les maisons et macadamiser l'autre moitié du côté de la promenade.
C'est ce dernier système qui a rallié la majorité de la section
des travaux publics, qui en propose l'adoption au Conseil.
Je voterai contre cette proposition, et je demanderai au Conseil
de décider qu'il soit établi une bande ou voie pavée de trois
mètres de largeur, de chaque côté du boulevard du Jardin-Botanique, en laissant subsister le macadam au centre, sur ufie largeur
de huit mètres.
Messieurs, deux pavements de largeur égale, mais de nature
différente sur une même voie, me paraissent devoir produire le
plus détestable effet.
Je ne pense pas qu'un pavement pareil existe dans aucune grande
ville d'Europe; il constituerait, d'ailleurs, une véritable bigarrure,
comme disaient les pétitionnaires, qui, en 1862, ont réclamé contre
la décision, prise à cette époque par le Conseil, de paver la moitié
de la voie carrossable du boulevard.
Pour justifier sa proposition, la section des travaux publics nous
dit que sur un large pavage la montée des chariots sera plus facile

(1) Voyez le Bulletin communal Je 1866, deuxième semestre, p. 669.

— 35 —
que sur un pavage étroit, les chevaux pouvant y louvoyer; elle
ajoute que, le pavage étant établi du côté des maisons, les promeneurs seront moins incommodés par le bruit du gros roulage.
D'abord, je n'admets pas qu'il puisse être permis aux charretiers
de louvoyer avec leurs chariots pour gravir les montagnes; i l
existe, en effet, une ordonnance de police du 5 mars 1860, qui
leur fait défense de surcharger leurs chevaux, et nous ne devons
pas leur fournir les moyens d'enfreindre nos règlements.
Mais admettons qu'il faille permettre aux charretiers de louvoyer
avec leurs voitures sur le boulevard du Jardin-Botanique : une
• voie pavée de sept mètres de largeur ne leur suffira pas ; ils ne
resteront pas sur cette partie du boulevard ; leurs voitures alterneront entre le macadam et le pavé, et le macadam sera de
nouveau endommagé par le passage des gros chariots, comme i l l'est
actuellement.
Quant à dire qu'il convient d'établir un pavage unique du côté
des maisons, pour que le bruit du gros charriage n'incommode
pas les promeneurs, c'est là, selon moi, une considération par
trop puérile.
Il y a, en effet, des promeneurs sur les trottoirs qui bordent
les maisons, comme i l y en a le long du Jardin-Botanique, et les
uns et les autres me semblent également dignes de notre sollicitude.
Le pavage divisé, c'est-à-dire une bande pavée de trois mètres
de large de chaque côté de la voie macadamisée, est un système
bien préférable, sous tous les rapports, à celui dont la section des
travaux publics vous propose l'adoption.
D'abord, ce pavage ne produirait pas à la vue le mauvais effet
qu'aurait la voie divisée en deux parties d'égale largeur; ensuite,
il aurait cet avantage qu'il faciliterait la circulation des gros chariots sur le boulevard du Jardin-Botanique : les voitures montantes
devraient prendre la voie pavée de droite; celles qui descendent,
la voie de gauche, du côté du Jardin-Botanique. De cette manière,
il n'y aurait plus de rencontres de voitures lourdement chargées
sur cette partie de nos boulevards.
Le système de pavage que je vous engage à adopter pour le
boulevard du Jardin-Botanique, a été introduit à Paris depuis
plusieurs années; tous les nouveaux boulevards que l'on y a créés
sont macadamisés au centre avec une bande pavée detroisà quatre
mètres de chaque côté de la voie publique; la rue de Rixoli qui,
dans le principe, était macadamisée dans toute sa largeur, est
divisée aujourd'hui en trois voies, c'est-à-dire deux bandes pavées
de trois mètres de chaque côté et une large voie macadamisée
au centre.

C'est cette combinaison, dont l'expérience a été faite à Paris
que je vous propose d'adopter pour le repavage du boulevard du

— 30 —
Jardin-Botanique. Eu conséquence, j'ai l'honneur de proposer
au Conseil la résolution suivante :
Il sera établi une voie pavée de trois mètres de largeur de chaque
côté du boulevard du Jardin-Botanique, en laissant subsister
le macadam au centre, sur une largeur de huit mètres.

M. Cattoir. Je suis contraire à l'opinion émise par l'honorable préopinant, précisément parce que le nouveau projet est celui
que nous avions déjà admis en 1802.
Il est quelquefois bon et utile de rappeler plus longuement que
ne le fait le rapport, les précédents d'une affaire, afin que les nouveaux collègues puissent en prendre une connaissance parfaite.
Le 17 mai 1802, le Conseil décide, quant au mode de pavage à
adopter pour le boulevard du Jardin-Botanique, justement ce qiie
la section propose aujourd'hui.
Les frais de premier établissement du macadam sur nos boulevards montaient déjà alors à 400,000 francs, — sans le coûteux
entretien qui devait en être la suite.
Cependant, dans la séance du 8 novembre, la proposition d'un
nouveau renvoi à une section a rencontré, comme la dignité du
Conseil l'exigeait, une opposition énergique et respectable; néanmoins, l'affaire fut ajournée et fit l'objet de nouvelles discussions
dans les séances des 22 et 29 novembre 1802, et, chose peu logique,
que je ne laisserai pas se passer sans le constater, c'est que le
résultat de ces discussions a été de revenir sur un vote régulier et
de faire dépenser inutilement 87,000 francs pour un essai.
En terminant, je dirai comme l'observait, à propos de celte
même affaire, un honorable membre : « Franchement ce n'est pas
» ainsi qu'on administre une capitale. »
M . l ' E c h e v i n Gofîart. Je désire répondre quelques mots à
l'honorable M . Mersman.
La section des travaux publics a développé dans son rapport les
arguments qui justifient ses conclusions. Je n'y reviendrai pas,
mais les travaux de la ville de Paris fournissent à l'honorable
M . Mersman une objection que je dois repousser. Nous ne sommes
pas dansles mêmes conditionsque Paris. Là,le terrain est plat; ici, la
déclivité est telle qu'il est impossible aux voitures de monter les
pentes sans louvoyer. A Paris, les bandes pavées établies primitivement sous le nom de caniveaux, pour faciliter l'écoulement des
eaux qui se déversent sur la voie publique, avaient été portées d'abord à 50 centimètres et ensuite à 00. Depuis, la grande dépense
qu'occasionne le macadam a fait prendre la résolution de construire
les voies macadamisées sur une largeur de 0 mètres seulement, et
de paver les parties restantes, quelles que soient leurs dimensions.
Ces renseignements doivent vous prouver qu'il n'y a nulle analogie
entre les raisons qui ont déterminé la ville de Paris et celles qui
nous ont décidé à vous proposer de transformer, en la pavant, une
partie de la voie macadamisée du boulevard du Jardin-Botanique.

— 57 —

M. Maskens. Le système de M. Mersman n'est-il pas celui du
Collège?

M. le Bourgmestre. C'était une des propositions du Collège.
M.' TÉchevin Goffart. Le Collège s'est rallié aux conclusions
de la section.
M . Mersman. Il me semble qu'un pavé de trois mètres de
chaque côté du macadam est parfaitement suffisant.
M . l'Échevin Goffart. L'allée macadamisée serait alors isolée
de l'allée des piétons, ce qui ôterait beaucoup à l'agrément de la
promenade.
M. Mersman. Qu'est-ce que cela fait? Les voitures peuvent
aller sur le pavé comme sur le macadam.
Quelle est la largeur du boulevard?
M. l'Échevin Goffart. Quatorze mètres.
M. Mersman. C'est cela Huit mètres de macadam au centre,
et un pavage de trois mètres de chaque côté. Je puis vous affirmer
qu a Paris tous les nouveaux boulevards sont pavés de cette manière.

M. l'Échevin Watteeu. Je suis partisan de la proposition
de la section des travaux publics. La bigarrure dont parle l'honorable M. Mersman existera tout autant avec deux bandes pavées
et le macadam au centre que si l'on pave une moitié du boulevard
en laissant l'autre moitié macadamisée. L'honorable M. Mersman
a le tort de ne pas tenir compte des exigences du charriage. Sans
doute nous avons un règlement qui défend les surcharges ; mais si
nous imposions aux charretiers l'obligation de charger leurs voitures de manière à gravir aisément une côte aussi abrupte que
celle du boulevard du Jardin-Botanique, ils ne pourraient plus
prendre qu'un demi chargement. Ils n'est pas étonnant que, même
en observant le règlement, et sans surcharger leurs chariots, la
montée leur soit encore très-pénible.
Le système de l'honorable M. Mersman me semble tout à fait
impraticable. En établissant une bande pavée de trois mètres de
chaque côté, il laisse la partie macadamisée au milieu, c'est-à-dire
éloignée de la promenade véritable, qui est l'allée plantée et non le
trottoir. On ne va sur les trottoirs que lorsque la terre est détrempée; on y marche, on ne s'y promènepas. Quand on aura éloigné
les voitures, on aura diminué l'agrément pour les piétons qui
aiment à regarder passer les voitures, et pour les promeneurs en
voitures qui se plaisent au coup d'œil qu'offre l'allée plantée.
Sur les autres parties du boulevard, où se placent les personnes
qui s'asseyent? contre l'allée fréquentée par les chevaux et les
équipages. Et que font les équipages ? ils se rapprochent des piétons, alin de mieux les voir.
Je ne vois pas pourquoi nous détruirions l'agrément que la promenade offre à tous ceux qui la fréquentent. C'est pourquoi j'appuie
les conclusions de la section des travaux publics.

— 38 —
M . Mersman. Je répondrai à l'honorable M. Watteeu qu'un
pavage de sept mètres serait tout aussi insuffisant pour permettre
aux voituriers de louvoyer sur le boulevard du Jardin-Botanique
qu'une bande de pavés dont la largeur ne serait que de trois
mètres; en effet, les voitures, pour pouvoir louvoyer, ont besoin
de toute la largeur du boulevard.
Quant à l'effet que produirait la voie divisée en deux, je persiste
à croire qu'il serait détestable, tandis qu'il y aurait une certaine
harmonie dans la création d'un macadam avec des accotements en
pavés, car ceux-ci se présenteraient à la vue de la même manière
que se présentent les trottoirs de nos rues.
M . Lemaieur. Je ne me rappelle pas si le Conseil a statué sur
la question de la substitution du pavage au macadam, ou si c'est
la section des travaux publics qui a résolu cette question.
M . le Bourgmestre. Voici comment la question s'est présentée.
À propos du rechargement du macadam, le Collège s'est demandé
s'il fallait conserver le macadam , ou le remplacer par un pavage,
ou bien encore combiner les deux systèmes. La section des travaux
publics a examiné toutes ces propositions; elle s'est décidée pour
le système auquel l'honorable M. Mersman vient de proposer un
amendement.
M . Lemaieur. Je demande que le Conseil vote d'abord sur le
maintien du macadam. Je propose de le maintenir et de le recharger en entier.
M . Bischoffsheim. Je prie l'honorable Echevin des travaux
publics de nous éclairer sur le point de savoir si le pavage est plus
favorable que le macadam à l'écoulement des fortes eaux.
M . l'Echevin Goffart. Nous avons de chaque côté du macadam un pavage étroit qui est suffisant, et sur lequel s'écoulent les
eaux. C'est précisément ce que l'on appelle à Paris des caniveaux.
M . Cattoir. L'honorable M. Lemaieur, en demandant le maintien du macadam sur toute la largeur du boulevard, se rend-il bien
compte des grands inconvénients qui en résultent pour le commerce?
Le charriage qui vient du bas de la ville a toute la peine du monde
à gravir cette côte.
M . Lemaieur. Le charriage du bas de la ville, pour se diriger
vers le haut, n'a pas besoin de gravir cette côte macadamisée du
boulevard du Jardin-Botanique. Il peut se diriger vers la rue
de Schaerbeek, dont la pente, moins rapide, est plus facile à
monter; il est vrai que le chemin est plus long, mais aussi on
fatigue moins les chevaux.
Quant aux voitures venant, soit de l'entrepôt, soit du bas de la
ville, et se dirigeant vers le haut du faubourg de Saint-Josse-tenNoode, elles peuvent prendre la rue Saint-Lazare qui est pavée,
et éviter ainsi le macadam du boulevard ; la pente de cette rue

n'est pas plus difficile à gravir que la montée du boulevard du
Jardin-Botanique.
A mon avis, le boulevard est avant tout une promenade, et
chacun sait combien i l est désagréable de rouler sur un pavé qui
l'ait cahoter la voiture, résonner les roues et les pieds des chevaux,
si bien qu'on ne peut ni se parler ni s'entendre. Cette partie du boulevard n'est pas la plus fréquentée, à cause de la pente; quand elle
sera pavée, elle sera moins fréquentée encore.
Je ne vois pas l'intérêt qu'a le commerce à ce pavage, quand
il peut prendre une autre voie pour arriver au haut de la ville.
M. Cattoir. Pour moi, je ne sais pourquoi le charriage, qui
se dirige du bas de la ville ou du faubourg de Cologne vers le quartier Léopold, ferait un détour par la rue de Schaerbeek ou la rue
Saint-Lazare, c'est-à-dire le double du chemin, lorsqu'il a devant
lui un chemin beaucoup plus court, sans quitter notre territoire.
M. Lemaieur. Le détour n'est pas si grand.
— La discussion est close.
La proposition de M. Lemaieur (maintien du macadam)est mise
aux voix par appel nominal et rejetée par 20 voix contre 7.
Ont \olépour : MM. Lacroix, Capouillet, Lemaieur, Waedemon,
lonlainas, Weber et Bischoffsheim.
Ont voté contre : 3IM. Hochsteyn, Leclercq, Godefroy, Mersman,
Splingard, Watteeu, Vandermceren, De Vadder, Goffart, Funck,
Jlanvvet, Cattoir, Walter, Jacobs, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskcns, Tielemans et Anspach.
La proposition de M . Mersman (huit mètres de macadam au
centre, deux bandes pavées de trois mètres) est mise aux voix par
appel nominal et rejetée par 21 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Leclercq, Mersman, Jacobs, Cappellemans, Maskens et Anspach.
— Les conclusions de la section des travaux publics (sept mètre*
de macadam et sept mètres de pavage du coté du trottoir) sont
adoptées par 15 voix contre 12.
Ont voté contre : M M . Lacroix, Capouillet, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Mersman, W^cber, Bischoffsheim,
Jacobs, Cappellemans et Maskens.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège, relatif à la création d'une place de quatrième vicaire
à l'église de Bon-Secours (1).

M. Fontainas. D'après le rapport du Collège, je vois que le
compte de la fabrique pour 1865 se solde par un boni de 256 francs,
et qu'elle peut supporter, sans grever son budget, l'indemnité
à allouer au nouveau vicaire, dont le traitement, aux termes de la
(t) Voyez le Bulletin communal de 1866, 2e semestre, pp. 660 et 669.

— 40 —
loi du 9 janvier 1837, est payé par l'Etat. Mais la fabrique prévoit
elle-même qu'à partir de 1867 son budget se soldera par un
déficit de 005 francs, tout en disant qu'elle espère opérer un
remboursement de 2,000 francs. E n supposant que ce capital lui
impose aujourd'hui une charge de 100 francs, elle aura toujours
un déficit de 505 francs, et dès lors elle sera dans l'impossibilité
de continuer à payer une indemnité au vicaire. Je me demande si,
en émettant un avis favorable à la création d'une place de quatrième vicaire, la ville ne s'expose pas à suppléer à l'insuffisance
des ressources de la fabrique.

M. l'Echevin Watteeu. Les observations de M . Fontainas sont
parfaitement justes; mais le Conseil n'a qu'un avis à émettre par la
raison que le traitement des vicaires est à la charge de l'Etat. Rien
ne nous oblige à contribuer à l'augmentation du traitement que la
loi alloue aux vicaires. S i les ressources de la fabrique ne lui
permettent pas d'accorder une augmentation au quatrième vicaire
dont elle demande la nomination, ce n'est pas un motif pour que le
Conseil communal se croie tenu de parfaire la somme de sept à huit
cents francs que doit toucher cet ecclésiastique.
M. Fontainas. Voici la portée de mon observation. La première
année, le vicaire recevra 500 francs de l'Etat, plus 250 francs de
supplément alloués par la fabrique. L'année suivante, le déficit se
produira, et le vicaire ne pourra plus toucher que les 500 francs
de l'Etat.
M.
M.
M.
M.

l'Echevin Watteeu, C'est son affaire.
Lemaieur. La ville ne devra-t-elle pas intervenir?
l'Echevin Watteeu. Du tout.
Fontainas. Je crains que la fabrique ne dresse un compte

général se soldant par un déficit et n'invite la ville à le combler.

M. Lacroix. Le traitement du vicaire est insuffisant. La fabrique
lui accorde une augmentation. Pendant un certain temps, le vicaire
touche ce supplément de traitement; mais, le jour où la fabrique
n'a plus assez d'argent pour le l u i continuer, n'est-ce pas à la ville
de suppléer de sa caisse à l'insuffisance des ressources de la fabrique?
M . Lemaieur. La ville ayant approuvé la nomination d'un quatrième vicaire, ne devra-t-elle pas accorder à la fabriqne un subside
qui lui permette de le r é t r i b u e r , le jour où celle-ci ne pourra pas,
sur ses propres ressources, allouer au vicaire une indemnité supplémentaire?

M l'Echevin Watteeu. Vous commettez tous les trois la même
erreur. Le traitement normal de vicaire est fixé par la loi à 500
francs. C'est l'Etat qui s'en charge. Quand les ressources de la
fabrique l u i permettent de se montrer généreuse, elle accorde au
vicaire, à titre de libéralité, un accroissement de son modique traitement. Si le conseil de fabrique se trouve o b é r é , et qu'il nous

— 41 —
présente un compte se soldant en déficit, en nous priant de le combler,
nous commençons par examiner ce compte, car il n'appartient pas
au conseil de fabrique de nous imposer ses conditions. Si le déficit
doit avoir pour conséquence l'intervention de la commune, nous
contrôlons les recettes et les dépenses de la fabrique, et nous recherchons si la cause du déficit doit perdurer. Si nous voyons que le
déficit provient de l'allocation d'un supplément de traitement au
vicaire, nous avons parfaitement le droit de demander que cet
article disparaisse et de dire à la fabrique qu'au lieu de s'adresser
à nous, pour rétablir l'équilibre de ses finances, elle n'a qu'à les
équilibrer elle-même en commençant par la suppression de cette
dépense-là.
M . Fontainas. Je suis tout à fait d'accord avec l'honorable
M. Watteeu, mais en présence du déficit prévu par la fabrique
et annoncé dans le rapport du Collège, j'ai cru utile de provoquer
ces explications.
M . l'Echevin Watteeu. J'ai tenu à répondre aux observations
de M. Fontainas, parce que je n'admets pas qu'un budget de fabrique
engage la ville à.une dépense quelconque, sans qu'elle ait la faculté
de vérifier si la fabrique n'excède pas les exigences de la loi.
M. Fontainas. Tout le monde ici partage cette opinion.
M . Lacroix. L'utilité de la nomination d'un quatrième vicaire
est-elle démontrée?
M . le Bourgmestre. Oui, l'augmentation de la population.est
énorme dans cette paroisse.
— Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.
Adoptant une proposition faite par M. le Bourgmestre après
enquête, le Conseil adjoint à la liste des établissements qui tombent sous l'application du règlement provincial relatif au curage
de la Senne, l'usine de M. Jonniaux, impasse du Donjon, n° 7.

L'ordre du jour appelle la composition des sections du Conseil
pour 1867.
Les sections sont composées comme suit :
Section des finances :
MM. De Vadder, Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Capouiliel,
Couteaux, Waedemon, Mersman, Weber.
Section de police :
MM. Anspach, Watteeu, Caltoir, Walter, Cappellemans, Orfs,
Hochsteyn, Leclercq et De Roubaix.

— 42 —
Section des travaux publics :
M M . Goffart, W a l t e r , Hauwaerts, Tielemans, Lemaieur, Leclercq, Godefroy, Splingard.
Section de Vinstruction

publique :

M M . F u n c k , Vandermeeren, W a l t e r , Depaire, Maskens, Tielemans, Lacroix, Couteaux, Lemaieur, Fontainas, Weber.
Section du contentieux :
M M . Watteeu, Funck, Rarnvel, Maskens, Tielemans, Orts, Fontainas, Mersman.
— Le Conseil adopte sans débat les conclusions du rapport
suivant :
Par dépêche en date du 7 de ce mois, M . le gouverneur de la province nous a communiqué la délibération ci-jointe, par laquelle le
Conseil communal de Laeken demande l'autorisation d'établir, en
cette commune, un marché pour la vente de comestibles, tels que
légumes, fruits, beurre, œufs, fromage, volaille, gibier, viande de
porc, salée et fumée, et poisson. Ce marché aurait lieu parvis SaintRoch, le lundi et le vendredi de chaque semaine. Il commencerait
à six heures du matin, du 1 avril au 50 septembre, et à sept
heures, du 1 octobre au 51 mars, pour linir à midi.
Le Collège, saisi de la demande, en a délibéré dans sa séance du
'j janvier 1807.
Il a été d'avis que le marché projeté n'aura qu'une importance
purement locale et ne nuira en rien à l'approvisionnement de la
capitale.
En conséquence, i l a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande d'établissement du
marché dont i l s'agit.
er

er

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dame veuve Plas a refusé, malgré notre invitation, de faire
verser à la caisse communale la somme de 50 francs à laquelle a
été réduite l'amende de 100 francs qui lui avait été infligée pour
abus dans l'emploi des eaux de la ville à l'usage de sa maison, sise
chaussée de Gand, n° 158.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la députalion,permanente.

Par un arrête en date du 24 août 1866, le Collège, en vertu de
l'art. 93 du règlement sur les bâtisses, du 14 février 1857, a
ordonné la démolition de deux maisons menaçant ruine, situées
dans la rue du Temple, n 1 et 5. Le propriétaire, M . Vanderborght, n'ayant pas obtempéré à l'injonction du Collège dans le
délai qui lui avait été assigné, il a été procédé d'office à la d é m o lition desdites constructions.
o s

Un autre arrêté du 23 août 1866, pris en vertu de l'ordonnance
du 2 octobre 1848, concernant l'assainissement des qnartiers populeux, a interdit d'une façon absolue l'habitation des maisons appartenant au même propriétaire, sises rue des Radis, n 8, 10, 12,
14 et 18, comme compromettant d'une manière permanente la
santé publique, et particulièrement la santé de ceux qui y
demeuraient.
o s

Le Collège n'a pris ces arrêtés qu'après avoir accompli les formalités préalables exigées par les règlements précités.
Aujourd'hui, le sieur Vanderborght, demeurant rue d'Accolay,
n° 15, intente deux actions à la ville de Bruxelles.
La première a pour but de faire déclarer que c'est sans droit
que le Collège a ordonné la démolition des maisons de la rue du
Temple, ci-dessus désignées, et par suite d'obtenir une somme de
vingt mille francs à titre de dommages et intérêts.
La seconde a pour but de faire décider par le tribunal que c'est
sans titre ni droit que le Collège a décrété l'insalubrité des maisons de la rue des Radis déjà mentionnées, qu'il en a interdit
l'habitation, partant de faire défendre à la ville d'en e m p ê c h e r
désormais l'occupation et d'obtenir le paiement d'une somme de
cinq mille francs à titre de dommages et intérêts.
Nous n'hésitons pas à déclarer non recevables les actions intentées
par le sieur Vanderborght. Les faits pour lesquels la ville est
citée en justice sont des actes qui, par leur caractère, appartiennent
au pouvoir administratif exclusivement, et qui parlant é c h a p p e n t
à l'action des tribunaux.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous
demander l'autorisation de nous défendre en justice contre le sieur
Vanderborght, sauf approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessus ont
sollicité respectivement des concessions de terrain dans les diffé-'
rents cimetières de notre ville, savoir :

— 44 —

NOM
ET PRÉNOMS.

C=3

PROFESSION.

DOMICILE.

ri

rv.

CIMETIÈRE.

PS
55

w

M
P

y:

ca
1 >M CIarembeaux
agissant au nom
de M. Ph. Vanhaute
Sans profession, Pl. du Bégui- Quart. Leopold. 2 ,60 580
nage, 2.
ine

m

2 'Veuve Lâchez . .

Rentière.

Pl.de Louvain, Ancien cim. du2 ,00' 600
quart. Leopold.!
10.

Professeur.

Rue d'Orléans, Saint-Gilles. 2 ,00 C00
15.

4|Bouvier-Parvillez
et Nypels . . . .

Avocats.

Bue
d'Edim- Nouv. cim. du 2 ,C0 600
bourg, 25. quart. Leopold.

5 Bosquet (Gustav.)

Magistrat.

3 'Louis Piré. .

m

m

m

j

Av.delà Toison
d'Or, 65.

Scheutveld.

¡ 0 , 6 0 180'
m

* plus 100 fr. pour la concession de 1863.

Ces personnes s'engagent : 1° à payer à la ville la somme de
200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à faire,
au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil
général d'administration des hospices.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. PEchevin Watteeu

fait, au nom de la section du conten-

tieux, le rapport suivant :
Par apostilles en date respective des 31 décembre 1864 et
3 février 1866, M . le gouverneur a transmis au Collège, pour être
soumis à l'avis du Conseil, deux délibérations : la première, de la
commune de Saint-Gilles; la seconde, de celle d'Etterbeek, ayant
pour objet chacune la construction d'une nouvelle église.
Voici dans quelles circonstances ce haut fonctionnaire a cru
devoir soumettre à votre avis la délibération du Conseil communal
d'Etterbeek :
Le 29 décembre 1864, le Collège des Bourgmestre et Echevins de
cette localité a adressé une lettre à l'Administration de notre ville,

à l'effet de l'informer qu'il était question d'ériger une nouvelle
église sur le territoire d'Etterbeek, l'ancienne étant devenue insuffisante.
H En conséquence, dit ce Collège, nous venons vous prier..... de
vouloir examiner et nous faire connaître quelle serait la part d'intervention dans la dépense que la ville de Bruxelles prendrait à sa
charge pour l'érection de cet édifice, dont le coût, terrain compris,
s'élèverait à environ 500,000 francs.
» Notre intention serait d'ériger le monument dont i l s'agit à
front de l'avenue d'Auderghem, en face d'une nouvelle rue, etc.
» Nous croyons utile, Messieurs, de vous faire remarquer que
la population du quartier Léopold, faisant partie de la paroisse de
Sainte-Gertrude, atteint dès à présent le tiers au moins de la population totale de ladite paroisse. »
Le Conseil, ayant pris connaissance de cette demande dans sa
séance du 14 janvier 1863, la renvoya à la section du contentieux.
Conformément à l'avis de cette section, le Collège fit la réponse
suivante à l'Administration d'Etterbeek, datée du 4 mars 1865 :
« Messieurs,
» Dans votre lettre du 29 décembre dernier, n 10'i9, vous
exprimez l'intention d'ériger une nouvelle église sur le territoire de
votre commune, à front de l'avenue d'Auderghem; vous nous
demandez, en même temps, pour quelle part nous entendrions
intervenir dans la dépense.
o Nous devons, tout d'abord, vous déclarer que nous déclinons,
en principe, l'obligation de pourvoir aux dépenses de construction
des édifices destinés aux cultes; notre intervention, toute facultative, reste donc soumise à toutes les questions d'opportunité et
d'utilité à rechercher en pareille occurrence.
» Envisagé sous ce rapport exclusif, votre projet ne touche pas
sensiblement l'intérêt religieux des habitants du quartier Léopold,
desservi aujourd'hui par une église plus rapprochée et qui ne
cessera pas d'appartenir à la circonscription actuelle de la paroisse.
n

» Il est un autre motif, d'ailleurs, qui nous engage à ne pas
donner suite, pour le moment, à votre demande. Le projet de loi
sur le temporel des cultes soumis à la Législature fera cesser, selon
toute probabilité, les nombreux inconvénients qu'engendrent les
circonscriptions de paroisses sur plusieurs communes populeuses et
les mettra en concordance avec les limites des administrations
civiles, i)
L'Administration d'Etterbeek n'insista pas davantage sur le
concours de la ville de Bruxelles. Le Conseil communal prit la
décision suivante, en séance du 21 septembre 1865 :
« 1° Il y a urgence à construire une église nouvelle en rempla-

— 40 —
cément de l'église existante et dont l'insuffisance est d é m o n t r é e ;
» 5° 11 y a lieu d'accorder à la fabrique de l'église un subside
communal de 25,000 francs, pour l'aider dans la construction de
l'édifice, etc. »
Par dépêche du 10 novembre 1805, le commissaire de l'arrondissement de Bruxelles transmit la délibération du Conseil communal d'Etterbeek au gouverneur.
« D'après les devis d r e s s é s , dit cette d é p è c h e , l'exécution
du plan devrait coûter 507,288; la fabrique interviendrait pour
145,000 francs; la commune pour 25,000 francs, et le restant est
sollicité en subsides à l'Etat et à 1a province. »
Il est à remarquer qu'il ne s'agit plus de réclamer le concours de
la ville de Bruxelles. Toutefois, le gouverneur nous adressa le
dossier de l'affaire, avec une apostille conçue en ces termes :
« Transmis pour renseignements et avis au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, avec prière de vouloir bien
entendre le Conseil communal sur le concours de la ville dans la
dépense à résulter de la construction d'une nouvelle église à
Etterbeek. »
En ce qui concerne la construction d'une église sur le territoire
de Saint-Gilles, la délibération prise par cette commune, le 51 d é cembre 1804, en vertu de sa teneur m ê m e , devait être transmise à
l'avis du Conseil communal de Bruxelles.
Cette délibération porte, en effet :
« Il y a lieu d'ériger, au quartier Louise, sur l'emplacement
indiqué au plan ci-annexé, une église, avec circonscription paroissiale qui comprendra une partie des territoires de Saint-Gilles,
d'Ixelles et de la ville de Bruxelles.
» Ce vote est subordonné au concours de la ville de Bruxelles
et de la commune d'Ixelles, conformément
à l'art. 132 de la loi
communale. »
L'initiative prise par le gouverneur en ce qui regarde l'érection
d'une église à Etterbeek, la citation faite dans la délibération de
Saint-Gilles dudit art. 132, qui concerne les dépenses obligatoires
intéressant plusieurs communes, ont conduit votre section du
contentieux à chercher à déterminer exactement quelles sont les
obligations des communes en ce qui concerne la construction des
églises.
Voici le résultat des études auxquelles elle s'est livrée :
Il y a lieu de distinguer s'il s'agit de reconstruction d'églises desservant d'anciennes paroisses, ou bien de construction d'églises
nécessitées par l'établissement de paroisses nouvelles.
Dans le premier cas, la commune est obligée d'intervenir dans la

— 47 —
dépense, mais seulement en cas d'insuffisance des revenus de la
fabrique.
Cette obligation résulte de la combinaison de l'art. 131, n° 9, de
la loi communale avec le décret du 50 décembre 1809 et la loi
du 14 février 1810. Elle a déjà été reconnue par la section du
contentieux et par le Conseil au sujet de la reconstruction de
l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Le rapport fait par M . Tielemans concernant cette affaire et
adopté par le Conseil en séance du 15 janvier 1866, contient
le passage suivant :
« Il est certain, en fait, que l'église de Saint-Josse-ten-Noode ne
répondait plus à sa destination; elle était vieille, délabrée, etc.
» Il est certain, en droit, que, si la fabrique n'avait pas les
moyens de la réparer ou reconstruire, la ville de Bruxelles et la
commune de Saint-Josse-ten-Noode étaient tenues de venir à son
aide
L'art. 151, n° 9, de la loi communale, combiné avec le
décret du 50 décembre 1809 et la loi du 14 février 1810, ne laisse
pas de doute à cet égard. »
Il n'en est pas de même du second cas.
Toutes les dispositions légales concernant les dépenses du culte
imposent aux communes l'obligation d'y participer seulement pour
venir en aide aux fabriques et lorsque les ressources de celles-ci
sont insuffisantes.
Le législateur s'est donc toujours et invariablement placé dans la
même hypothèse : il n'a disposé qu'en vue des fabriques et des
paroisses existantes. Jamais i l n'a prévu la création de nouvelles
paroisses ni, partant, les obligations qui devraient tomber à charge
des communes dans cette autre hypothèse.
Les dépenses que nécessiterait l'établissement de nouvelles
paroisses ne peuvent donc être classées parmi les dépenses communales obligatoires. A leur égard, le principe inscrit dans
l'art. 110 de la Constitution n'a subi aucune exception.
« Aucune charge, dit cet article, aucune imposition communale
ne peut être établie que du consentement du conseil communal. »
La loi seule peut apporter des exceptions à ce principe (art. 110
in fine).
Il en résulte que, sous la législation actuelle, les communes
peuvent refuser de participer aux dépenses de construction
d'églises pour de nouvelles paroisses.
Cette question aurait été traitée avec tous les développements
qu'elle comporte, si votre section n'avait considéré qu'elle ne présente plus guère aujourd'hui qu'un intérêt purement théorique.
Elle sera, en effet, tranchée dans la loi sur le temporel des cultes,
dont le projet est actuellement soumis à la Législature.
Quoi qu'il en soit, nous estimons que c'est à tort que la commune

— 48 —
de Saint-Gilles a invoqué l'art. 4 3 2 de la loi communale. N O I H
venons de voir qu'il n'est pas applicable, puisque, dans l'espèce, il
s'agit de la création d'une nouvelle paroisse.
La participation de la ville aux dépenses de construction de la
nouvelle église paroissiale projetée serait entièrement volontaire,
et c'est à ce point de vue qu'il faut se placer pour en apprécier
l'opportunité.
Or, l'érection d'une église au quartier Louise n'a pas, pour
Bruxelles, ce caractère d'utilité qu'exigent les dépenses communales
facultatives.
. Elle ne pourrait intéresser que ceux de nos administrés qui
habitent cette petite portion du territoire de la ville comprenant
les abords de l'avenue. Ils sont très-rares aujourd'hui, et la population qui s'y établira dans l'avenir ne sera jamais ni assez considérable, ni assez concentrée pour justifier la nécessité de l'érection
d e l à nouvelle église. L'avenue, d'ailleurs, ne se trouve qu'à peu de
distance de plusieurs églises, qui sont situées soit sur le territoire
d'Ixelles, soit sur celui de Saint-Gilles, et avec lesquelles elle ne
tardera pas à être reliée en différents points par des communications
directes et faciles.
Déterminée par les considérations qui précèdent, votre section
du contentieux a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
décliner toute intervention dans la construction de la nouvelle
église paroissiale projetée au quartier Louise.
Se référant aux motifs exposés dans la lettre du Collège du
4 mars 1865 à l'Administration d'Etterbeek, elle vous propose
également de refuser votre participation dans les dépenses de construction de l'église qu'il est question d'élever dans cette localité.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport pour être
discuté dans une prochaine séance.

M . l e B o u r g m e s t r e . Le gouvernement nous a demandé de
régulariser notre ordonnance sur l'alignement de la rue de
l'Arsenal (ancienne rue des Aveugles), en visant les lois à appliquer.
— Le Conseil décide qu'il sera fait droit, à celte demande.
M . F o n t a i n a s . J'appelle l'attention du Conseil sur une question
intéressante qui a déjà été examinée par plusieurs conseils communaux, notamment par ceux de Liège et de Molenbeek-SaintJean, et à laquelle le Conseil communal de Liège a donné une
solution libérale et conforme aux principes constitutionnels. Je
fais allusion à la question soulevée par l'arrêté royal du 1 septembre 1866, et surtout par la circulaire ministérielle du 2 0 octobre suivant.
er

— 49 —
Dans le rapport qu'il a adressé au R o i , M . le Ministre de
l'intérieur exprime l'intention de compléter l'organisation de l'en*
geignement dans le pays, en donnant aux adultes les moyens de
développer les notions qu'ils ont reçues à l'école primaire. Pour
atteindre ce but, l'honorable ministre engage les communes à
ouvrir des écoles d'adultes, et propose au Roi une série de
mesures utiles, dont on ne saurait assez louer le Gouvernement.
Pour Bruxelles cependant elles étaient inutiles, puisque, depuis
longtemps, nous avons des écoles d'adultes parfaitement organisées et suivies par de nombreux élèves. Je me serais donc t ù , si
je n'avais lu dans la circulaire ministérielle du 20 octobre aux
gouverneurs de provinces, le paragraphe suivant :
«< Les conseils communaux seront invités par vous à délibérer
sur la proposition d'établir des écoles d'adultes, dans les conditions prescrites par le règlement du 4 septembre, ou à placer
sous le régime de ce règlement les institutions de l'espèce déjà
établies. »
Or, je remarque dans ce règlement plusieurs dispositions que
je vous demande la permission de citer.
L'article 2 dit :
« Il y aura des écoles distinctes pour chaque sexe. Elles seront
administrées et surveillées d'après les mêmes principes que les
écoles primaires. »
L'article 6 porte:
« Le programme de la division élémentaire comprendra les
Notions dont l'enseignement est obligatoire, aux termes de l'article
6 de la loi du 25 septembre 4842. »
L'article 50 est ainsi conçu :
« La liste des livres à acheter pour les diverses bibliothèques sera
préalablement soumise au visa de l'inspecteur cantonal et à l'approbation du collège des bourgmestre et echevins.
» On ne choisira que des ouvrages utiles et attrayants, propres
à former l'éducation morale, intellectuelle et pratique des classes
laborieuses, ainsi qu'à développer chez elles l'amour de la patrie et
des institutions nationales.
er

» Le gouvernement publiera un catalogue des meilleurs ouvrages
de ce genre, avec le concours de la commission centrale de l'instruction primaire, »
Ces termes assez généraux reçoivent une explication plus précise
dans la circulaire que je rappelais tout à l'heure, etqui nous donne
le commentaire de l'arrêté royal du I ' septembre, en indique
1 esprit, en détermine la portée.
e

Le § III de cette circulaire contient le passage suivant :
« On réservera m temps convenable pour Venseignement de la
religion dans la division inférieure. Cet enseignement sera donné

— 50 —
d'après les indications et sous la direction des chefs des cultes ou
de leurs délégués.
« La religion ne figure pas dans le programme de la division
supérieure; on doit supposer qu'au moment de leur admission
dans celle-ci, les élèves possèdent l'instruction nécessaire dans
cette branche essentielle. Dès lors, il suffira sans doute que, fidèles
aux traditions de la famille, ils pratiquent le culte comme leurs
coreligionnaires.
» On n'emploiera que des livres classiques approuvés conformément à l'art. 9 de la loi du 25 septembre 1842.
» Les cours d'adultes sont appelés à former des hommes religieux et moraux, des ouvriers intelligents et capables, des citoyens
éclairés et sincèrement attachés aux institutions nationales.
» C'est dans cet esprit que le plan d'études sera rédigé et que
l'on choisira des livres. »
Le | V ajoute :
« Le choix des livres pour les bibliothèques est un objet de la
plus haute importance. A cet égard, comme pour les distributions
de prix, on appliquera les principes de l'art. 9 de la loi du 25 septembre 1842. Le gouvernement publiera un catalogue général comprenant :
» 1° Des ouvrages historiques, scientifiques et littéraires proposés par la commission centrale;
» Des ouvrages propres à affermir les principes religieux
recommandés par les inspecteurs ecclésiastiques chargés de représenter les chefs des cultes près de cette même commission. »
Cette circulaire applique donc aux écoles d'adultes le système
adopté parla loi du 25 septembre 1842. Certaines dispositions de
cette loi, que M . le Ministre semble consacrer à nouveau, ont cependant provoqué les critiques les plus sérieuses et les plus légitimes,
je n'hésite pas à le dire, en ce qu'elles blessent les principes de la
liberté de conscience et de la séparation de l'Eglise et de l'Etat,
consacrés par la Constitution. Aussi ont-elles été condamnées
par le Congrès libéral de 1846, quand i l proclamait la nécessité de l'organisation d'un enseignement public, sous la direction
exclusive de l'autorité civile (art. 2). Les principes de cette assemblée sont évidemment les nôtres, et il est impossible de les concilier avec l'arrêté royal du 1 septembre, et moins encore avecla circulaire du 20 octobre.
er

La question me paraît grave, car la voie dans laquelle on s'est
engagé a été tracée, en 1846, par M . de Theux, lorsqu'il disait que
les écoles d'adultes, subsidiées ou ouvertes par les communes,
tombent sous l'application de la loi du 25 septembre 1842 et
doivent être soumises à l'inspection. Il est impossible que le
Conseil communal de Bruxelles accepte une semblable interpréta-

— g»i —
lion de la loi de 1842, et je crois utile de provoquer une déclaration
bien nette à cet égard pour répondre à la circulaire ministérielle.
Cette circulaire nous apprend que tous les conseils communaux du pays seront invités par les gouverneurs à soumettre au
régime de la" loi de 4842 les écoles d'adultes déjà établies. Je prie
donc l'honorable Echevin de l'instruction publique de nous dire
s'il a reçu un avis quelconque de M , le gouverneur de Brabant;
et, s'il en a reçu un, je demande qu'il soit communiqué au Conseil.
M. le Bourgmestre. A l'occasion du discours que vous venez
d'entendre, je prie les membres qui ont des interpellations à
adresser au Collège, de m'en prévenir, conformément au règlement;
sinon, l'on pourrait soulever une foule de questions importantes
sans que le Collège , pris au dépourvu, fût en état de répondre.

M. Fontainas. Je ne fais pas de proposition.
M le Bourgmestre. N o n , mais vous venez de soulever une
question très-difficile, et, pour ma part, i l me serait difficile d'accepter immédiatement un débat sur ce terrain.
M . Fontainas. Je me borne à demander si le Collège a été
invité par M . le gouverneur à délibérer sur l'application de la loi
de 4842 aux écoles d'adultes. J'avais,du reste, prévenu M . l'Echevin Funck.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons reçu aucune invitation de
ce genre.
M. l'Echevin Funck. Et i l est probable que nous n'en recevrons pas, car l'Administration communale de Bruxelles n'a jamais
réclamé de subsides, ni pour ses écoles d'adultes, ni pour ses
écoles primaires. Nous ne sommes nullement disposés à accepter
l'application de la loi de 4842 à nos écoles d'adultes qui n'y ont
jamais été soumises et qui jamais, quoi qu'il advienne, ne subiront
le régime de cette l o i .
M. Fontainas. Mon but était de provoquer cette réponse, à
laquelle je m'attendais.
— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret. Après quelques minutes,
la séance est levée à quatre heures et demie.

Travaux publics. — Adjudication du transport des
matériaux et de ia fourniture de briques, de
chaux, de sable, ainsi que de trappes et de
regards d'égout en fer.
Le 29 janvier 4867, à une heure précise, i l sera procédé, dans

— 52 —
l'une des salles de rilôlel de Ville, à l'adjudication des fournitures
ci-après désignées :
1 lot. — Transport des pavés, matériaux et décombres pour
le service de la ville, en 1867.
2 lot. — Fourniture de chaux de Tournay, de Rhisne, de
Maulon (Eeaussines), de Jemelle ou de Morialmé, nécessaires aux
travaux d entretien des égouts, etc., en 1867.
5 lot. — Fourniture de briques dites des localités, de briques
dites Klampsteen et de briques dites de Rupelmonde, nécessaires
à divers travaux d'entretien, etc., en 1867.
4 lot. — Fourniture de trappes, de regards d'égout et de cheminées de curage en fer.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées et remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
a Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture de....»
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra en prendre connaissance.
er

e

e

e

Bruxelles, le 14 janvier 1867.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-Wittouek.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 53 —

VILLE

DE B R U X E L L E S .

ANNÉE

1867.

SAMEDI 2

NUMÉRO 5.

FÉVRIER.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 42 JANVIER 1867.
Le Conseil, conformément à l'art. 84, n° 7, de la loi communale, a délégué au Collège, pour le terme d'une année, le pouvoir de nommer à divers
emplois ;
Il a désigné M. l'Echevin De Vadder comme délégué de la ville auprès
du conseil d'administration de la Société royale de zoologie ,
Et il a nommé, dans le personnel enseignant des écoles primaires communales :
I Au grade de troisième instituteur :
Les assistants instituteurs, MM. Gallet, Emile; Martin, Edouard;
Mintiens, Albert; Eeinhard, François; Sluys, Alexis;
2° Au grade de troisième institutrice :
Les assistantes institutrices, M
De Coninck, Anne; Marcelis, Hortense ; Mackintosh, Marie.
o

l U s

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

58 cent, par k i l . chez :
Cavelier, rue de la Putterie, 24.
Au dépôt, rue d'Andcrlecht, 51.

40 cent, par k i l . chez :
Vanhoven, rue d'Andcrlecht, 102.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Débâcher, rue de l'Evoque, 2.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Konnewyns, rue N.-D. aux Neiges, 97
Taymans, rue Granvelle, 73.

41 cent par kil. chez :
Delarbre, rue des Dominicains, 34.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Boulang. écon., rue des Tanneurs. 54.

41 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.
Hoogvcldts, rue des Pierres, 13.
Franken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 81.
Stroobanls, rue d'Anderlecht, 70.
Willockx, rue d'Anderlecht, 148.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Merlens, rue Marché -aux-Porcs, 16.
Debaur, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Loisseleur, rue du Chcmin-de-Terre, 4.
Vandepoel, rue de Schaerbeek, 74.
Demeus, rue l'ac.héco, 17.
Au dépôt, rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 janvier 1867.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

t/ix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l . chez :

41 cent, par k i l . chez :

Demulder, rue de la Verdure, 34.
Cavelier, rue de la Putterie, 24.
Dekempeneer, .ne d'Anderlecht, 81.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
40 cent, par k i l . chez :
Willockx, rue d Anderlecht, 148.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
41 cent, par k i l . chez :
Debaur, V Stroevcns, r. du Canal, 55.
Dekeyser, rue d'Anderlecht, 105.
Verhebst, rue du Midi, 103.
Boulang. économ., rue desTanneurs,54. Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
liuulangerieécon., r. de Schaerbeek, 9.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Vanderplancken, r. N.-D. duSomm.,15. Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Hoogveldts, rue Mes Pierres, 13.
Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 janvier 1867.
Le Bourgmestre,
). ANSPACH.

Ville de Bruxelles.

Le Bourgrm stre,
Considérant qu'en présence des pr. grès incessants du typhus
contagieux en Hollande et de sa manifestation dans quelques communes près des frontières du pays, i l importe de rappeler et de
tenir sévèrement la main à l'exécution des mesures prescrites
par notre arrêté du 7 septembre 1805, approuvé par le Conseil
communal, le 2 octobre suivant,
Arrête :
Les dispositions des articles 2, 3, 4, 6 et 7 de notre arrêté du
7 septembre 1805, ainsi que les articles 450, 460 et 465 du Code
pénal, seront réimprimées et publiées cà la suite du présent. Un
exemplaire en sera remis à tous les détenteurs de bestiaux habitant la ville.
Fait à Bruxelles, le 19 janvier 1867.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Arrêté du 7 septembre 1865.
Art. 2. — « 11 est défendu aux vachers, distillateurs, marchands et généralement à tous détenteurs de bestiaux de recevoir
dans leurs étables des bêtes non recensées avant que celles-ci aient
été visitées par les experts vétérinaires attachés au service de
l'Abattoir, et qu'ils aient obtenu, de ces derniers, un certificat
constatant que les bêtes sont saines.
Art. 3. — » Les vachers, distillateurs, marchands et autres
délenteurs de bestiaux devront en tout temps donner l'accès de
leurs élables aux agents sanitaires d e l à ville et du gouvernement.
» Ils devront journellement visiter leur bétail et donner avis,
au commissaire de police du quartier, d e indispositions ou du
malaise qu'ils observeraient chez les animaux. Ces avis seront
transmis d'urgence soit à l'inspecteur en chef de l'Abattoir, soit à
l'agent vétérinaire du gouvernement ; ces fonctionnaires s'assureront sans délai de l'état des animaux.

Art. 4. — » Toute bête bovine suspecte de maladie contagieuse sera mise en observation dans le lieu affecté à cet usage par
les soins de l'Administration.
» La même mesure sera prise, le cas échéant, à l'égard du bétail qui serait présumé avoir été en contact avec des animaux
atteints du typhus contagieux.
Art. 6. — » Les étables seront constamment entretenues dans
un état de propreté et les litières seront renouvelées tous les jours.
» Dans les locaux restreints et peu aérés, le fumier provenant
des état les sera enlevé chaque jour^ avant la nuit, si l'Administration juge cette mesure nécessaire.
Art. 7. — » Les contraventions aux dispositions qui précèdent,
dans les cas où la loi n'aurait pas déterminé d'autre peine, seront
punies d'une amende de dix à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les
circonstances. »

Code pénal.
Art. 459. — « Tout détenteur ou gardien d'animaux ou de
bestiaux soupçonnés d'être infectés de maladies contagieuses, qui
n'aura pas averti sur-le-champ le maire de la commune où ils se
trouvent, et qui même, avant que le maire ait répondu à l'avertissement, ne les aura pas tenus renfermés, sera puni d'un emprisonnement de six jours à deux mois et d'une amende de 16 fr. à
200 fr.
Art. 460. — » Seront également punis d'un emprisonnement de
deux mois à six mois, et d'une amende de 100 fr. à 500 fr., ceux
qui, au mépris des défenses de l'Administration, auront laissé leurs
animaux ou leurs bestiaux infectés communiquer avec d'autres.
Art. 461. — » S i , de la communication mentionnée au précédent article, il est résulté une contagion parmi les autres animaux, ceux qui auront contrevenu aux défenses de l'autorité
administrative seront punis d'un emprisonnement de deux ans à
cinq ans, et d'une amende de 100 fr. à 1,000 fr. ; le tout sans
préjudice de l'exécution des lois et règlements relatifs aux maladies épizootiques et de l'application des peines y portées »
Publié et affiché à Bruxelles, le 25 janvier 1867.
Le Secrétaire de la ville,

A. LACOMBLÉ.

-

57

-

Levée de 1867. — Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les miliciens appartenant a la levée de 1867 que les
séances du conseil de. milice, première et deuxième sessions réunies, auront lieu les 21, 22, 23, 25, 26 et 27 mars prochain, à
dix heures du matin, salle des séances du conseil de guerre, rue
de l'Amigo, H .
L'examen des miliciens est fixé comme i l suit :
Le 21 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1864 et partie
de la levée de 1865, portés en tête de la liste du tirage, du n° 1
au n° 500;
Le 22 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1865 et ceux
de 1866, jusqu'au n° 600;
Le 25 mars, les miliciens de 1866, du n° 601 au n° 629, et partie
des miliciens de 1867 jusqu'au n° 900;
Le 25 mars, les miliciens de 1867, du n° 901 au n° 1200;
Le 26 mars, les miliciens de 1867, du n° 1^01 au n° 1500;
Le 27 mars, les miliciens de 1867, du n° 1501 à la fin.
Les troisième et quatrième sessions auront lieu dans, le même
local, les 5 et 10 avril, à dix heures du matin. Elles seront spécialement consacrées à l'examen des remplaçants et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant le conseil de
milice au jour indiqué, sera, aux termes de l'art. 58 de la loi
du 27 avril 1820, désigné pour le service.
Fait en séance, le 28 janvier 1867.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 58 —
58 cent, par kil. :

41 cent, par kil. chez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
40 cent, par kil. chez :
Dekcmpeneer, rue d'Anderlecht, 81.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 40.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Willockx, rue d'Anderlecht, 148.
Stroobanls, rue d'Anderlecht, 70.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
41 cent, par kil. chez :
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Debaur, V Stroevens, r. du Canal, 55.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54. Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 janvier 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Ville de Bruxelles.

Le Bourgmestre,
Informé que plusieurs troupeaux de bœufs ont été dirigés du
Limbourg sur Bruxelles, en destination du marché de cette ville;
Considérant que, quoique ce bétail ait été trouvé sain, il n'en
est pas moins prudent, à raison de sa provenance d'un lieu où le
typhus contagieux sévit en ce moment, de le tenir séparé des
autres animaux ;
Vu les art. 78 et 94 de la loi communale,
Arrête :
Par dérogation aux dispositions de l'ordonnance du 12 août
1848 et jusqu'à nouvel ordre, le bétail provenant du Limbourg,
en destination du marché de Bruxelles, et reconnu exempt de tout
symptôme de maladie, ne pourra être vendu que dans l'intérieur
de l'Abattoir, aux jours ordinaires de la vente, à partir de sept
heures du matin.
Le présent arrêté sera obligatoire immédiatement après sa publication.
Fait à Bruxelles, le 50 janvier 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

59

CONSEIL

-

C O M M U N A L

Séance du 2 février

1867.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Remise des livres offerts par la ville à M . Naert, élève
de l'Académie royale des beaux-arts, qui a obtenu le prix dit de Rome,
au concours d'architecture. — Communications. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Approbation d'une ordonnance de
II. le Bourgmestre, relative à la peste bovine. — Rapport fait par M . le
Bourgmestre, au nom du Collège et de l a section des finances, et tend a n t e la ratification du contrat conclu entre l'Administration communale et la Société Générale, pour l'ouverture d'un compte courant
destiné à régulariser et à garantir le service financier de l a ville.
— Vote des conclusions du rapport du Collège, tendant au rejet des
demandes de subsides formulées par les communes de Saint-Gilles et
d'Etterbeek pour la construction de nouvelles églises. — Rapport fait
par M . l'Échevin Watteeu, au nom du Collège, et tendant au rejet d'une
demande adressée à la ville par le conseil de fabrique de l'église de
Sr.int-Josse-ten-Noode, à l'effet d'obtenir sa participation au paiement
de l'indemnité de logement accordée au curé. —Vote d'un crédit extraordinaire de 5,000 francs, destiné à des ouvriers et à des élèves des établissements d'instruction de la ville, pour leur permettre de visiter l'Exposition universelle de Paris. — Concessions de terrain pour sépulture. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermceren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranvvet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans , Veldekens , Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Godefroy,
Deroubaix, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Bourgmestre.
constance douloureuse,
d'assister à la séance.

M. Fontainas nous écrit qu'une cirl'état très-grave de sa sœur, l'empêche

M. Orts, élu conseiller communal le 50 octobre 1866,
serment et est installé en cette qualité.

prête

M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil d'autoriser à prendre
séance M. le directeur et M. le secrétaire de l'Académie royale des

—

GO —

beaux-arts, ainsi que M. Naert, lauréat du concours de Rome, à
qui le Collège a résolu d'offrir un don de livres, pour le féliciter de,
son succès. — Adhésion.
M. Simonis, directeur, M. Alexandre H e n n é , secrétaire de
l'Académie royale des beaux-arts, et M. Naert sont introduits et
prennent place à la table du Conseil.

M . le Bourgmestre, s'adressant à M, Naert :
« Monsieur,
» La ville s'associe avec joie au succès que vous avez remporté.
Justement préoccupés des intérêts des divers enseignements, les
magistrats de la ville trouvent fréquemment, dans des cérémonies
du genre de celle qui nous réunit, une sorte de récompense pour
les efforts qu'ils ne cessent de faire afin de favoriser les études
supérieures et, spécialement, afin de maintenir l'Académie royale
des beaux-arts au rang élevé qui lui convient comme à l'établissement patronné de la première ville du pays.
» Votre succès rejaillit sur le corps professoral ; il témoigne
une fois de plus de l'habile direction sous laquelle se développe
ce que je puis appeler notre université des beaux-arts.
» Nous n'avons pas oublié, Monsieur, qu'après avoir été premier
dans tous les cours de l'Académie, vous avez, l'année dernière,
remporté le prix au concours triennal d'architecture. Le prix de
Rome vient dignement couronner votre vie d'élève.
» Vous recevrez ces livres comme une preuve de la satisfaction
du Conseil communal, comme une marque des vœux qu'il forme
pour que votre carrière réponde à de si brillants commencements. »
M. NAERT répond en ces termes :
« Messieurs,
» Je remercie M. le Bourgmestre et le Conseil communal de
cette marque de bienveillance et, en même temps, je rends hommage à la direction et à l'enseignement de l'Académie des beauxarts de Bruxelles.
)• Je ferai tous mes efforts pour me rendre digne de celte institution, où j'ai fait mes études, et mon plus grand bonheur sera de
montrer, dans l'avenir, par mon assiduité au travail, que l'honneur
qu'on me fait aujourd'hui ne s'adresse pas à un ingrat. »
Ces paroles sont accueillies par les applaudissements de l'assemblée.

M. le directeur et M. le secrétaire de l'Académie se retirent avec
M. Naert.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. le Gouverneur a transmis à l'Administration communale,
pour être déposé à la bibliothèque populaire, un exemplaire de
l'ouvrage intitulé : Cinquante ans de souvenirs, par M. le baron
de Pellaert. — Remercîments au donateur.
2° Par lettre reçue le 28 janvier, la société la Libre Pensée prie
le Conseil de repousser les propositions contenues dans la circulaire ministérielle du 20 octobre 1866, relative à l'intervention
de l'Etat dans les écoles d'adultes. — Renvoi au Collège.

M . le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
je voudrais vous entretenir un moment d'un article qui a paru
cette semaine dans un journal de la capitale. Ce journal a annoncé
que la Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne renonçait complètement à son entreprise et faisait abandon du cautionnement de 1,250,000 francs qu'elle a versé dans la caisse communale.
C'est à peine si j'ai besoin de dire que cette assertion, malgré
les termes si formels, si positifs dans lesquels elle est faite, est
contraire à la vérité.
Je n'ai rien à retrancher de ce que j'ai eu l'honneur de dire au
Conseil, dans sa dernière séance, au sujet des relations de la Compagnie avec la ville. Je ne puis que répéter que la Compagnie est
actuellement en avance plutôt qu'en retard sur les obligations
qu'elle a contractées. J'ajouterai que, par une singulière coïncidence, le jour même où le journal dont il s'agit annonça, i
nettement la renonciation de la Compagnie, celle-ci déposait,' chez
M. le notaire Martroye, son acte constitutif, afin d'avoir une
existence légale en Belgique et de pouvoir ester en justice.
Je n'ai pas besoin non plus de faire observer combien il est
regrettable que l'on propage ainsi, à chaque instant, de faux bruits,
et que l'on mette en question l'existence de la Compagnie et son
désir d'exécuter les travaux qui lui sont concédés. Cela est regrettable, parce que ces bruits sont de nature à exercer sur le public
une influence fâcheuse pour la Compagnie, qui est appelée à entrer
en relations avec un grand nombre de personnes.

—

62

—

M. l'Échevin De Yadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Crabbe, de
Ternath, une partie d'arbres et taillis croissant sur des propriétés
situées à Pamel, Ternath, Lennick-Saint~Quentin,Lombeek-SainteCatherinc, Beckerzeele et Assche.
Cette vente a produit en principal :
Pour les hospices
.
.
.
.
.
fr.
1,905
Pour la bienfaisance .
.
.
.
.
.
1,166
Total.
.
.
fr.
5,071
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
8 décembre 1866, un lot de terrain situé à Schaerbeek, rue des
Coteaux, contenant 2 ares 9 centiares 6 milliares, et faisant partie
des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la députation permanente du 27 mars 1845.
Cette vente est faite en principal et accessoires pour le prix de
fr. 5,615-40, soit fr. 17-25 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir, du sieur De Bloe, une partie de
la propriété sise rue Haute, n° 298, soit 1 are 49 centiares 4 milliares, au prix de 15,000 francs.
Cette acquisition a pour but de pouvoir construire une maison
de secours, avec magasins, pour les comités de charité de la première division, partie sur un terrain dépendant de 1 hôpital
Saint-Pierre, partie sur la parcelle à acquérir du sieur De Bloe.
Celte dépense sera imputée sur les fonds disponibles, par suite
d'aliénations de biens, faites sous condition de remploi, en acquisitions d'immeubles.
La section des finances estime qu'il y a lieu d'appuyer, auprès de
l'autorité supérieure, la demr.nde du Conseil général.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

— 65 —
M.

l'Échevin Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par testament mystique, en date du 28 avril 1860, déposé en
I"éti;de de M. le notaire Broustin, feu M la comtesse de la Roche,
née Fletlé de Fiettenfeld, a ordonné qu'il fût distribué, après son
décès, quatre cents pains d'un kilogramme aux pauvres de la
paroisse Sainte-Gudule.
Les hospices, représentants des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ce legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
m e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . le Bourgmestre. Aux termes des articles 78 et 94 de la
loi communale, j'ai l'honneur de vous soumettre un arrêté que j'ai
pris le 50 janvier, et qui déroge à une ordonnance du Conseil
communal. Il se rapporte à la peste bovine. Le texte de l'arrêté
vous fera comprendre de quoi il s'agit :
« Le Bourgmestre,
» Informé que plusieurs troupeaux de b œ u f s ont été dirigés du
Limbourg sur Bruxelles, en destination du marché de cette ville;
» Considérant que, quoique ce bétail ait été trouvé sain, il
n'en est pas moins prudent, à raison de sa provenance d'un lieu
où le typhus contagieux sévit en ce moment, de le tenir séparé
des autres animaux ;
y V u les art. 78 et 94 de la loi communale,
» Arrête :
» Par dérogation aux dispositions de l'ordonnance du 12 août
1848 et jusqu'à nouvel ordre, le bétail provenant du Limbourg,
en destination du marché de Bruxelles, et reconnu exempt de tout
symptôme de maladie, ne pourra être vendu que dans l'intérieur
de l'Abattoir, aux jours ordinaires de la vente, à partir de sept
heures du matin.
» Le présent arrêté sera obligatoire i m m é d i a t e m e n t après sa
publication.
» Fait à Bruxelles, le 50 janvier Î867.

» Le Bourgmestre
» J . ANSPACH...

t

— 64 —
Voici les faits qui ont justifié cet arrêté.
J'avais été informé par M. le Ministre de l'intérieur, dès mardi
au soir, que le dimanche précédent,aucun cas de typhus contagieux
n'ayant encore été officiellement signalé à Hasselt, on avait expédié
des troupeaux du Limbourg en destination de la ville de Bruxelles.
On évaluait à 200 le nombre de têtes de bétail arrivées dans la
capitale. J'ai donné les ordres nécessaires pour faire rechercher
ces têtes de bétail, et grâce au zèle des fonctionnaires que la chose
concerne, nous avons été assez heureux pour en retrouver 114,
et nous avons acquis la certitude que le reste avait été dirigé soit
sur Liège, soit sur Anvers.
Ces bêtes étaient dans un état de santé excellent. Elles ont subi
trois vérifications, mercredi et jeudi. Cependant, conformément
aux intentions de M. le Ministre de l'intérieur, nous avons cru prudent de ne pas les laisser en contact avec le bétail ordinaire du
marché. Nous avons fait établir, dans l'intérieur et au fond de
l'Abattoir, un marché provisoire qui a eu lieu jeudi matin, avant
l'heure du marché ordinaire, et le soir de ce même jour, les 114 têtes
de bétail étaient dépecées. Les intestins ontété enfouis. Aucun symptôme morbide n'a été constaté, et la viande a pu être vendue.
J'ajoute que, depuis le commencement de l'épizootie, aucun
symptôme de typhus contagieux n'a été signalé à Bruxelles, ni
même dans l'arrondissement.
Je vous prie de vouloir bien approuver l'arrêté dont je viens de
donner lecture.
— L'arrêté de M. le Bourgmestre est approuvé.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section des
finances, un rapport tendant à la ratification du contrat conclu entre
l'Administration communale et la Société Générale pour l'ouverture
d'un compte courant destiné à régulariser et à garantir le service
financier de la ville (1)
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

Le Conseil, adoptant sans discussion les conclusions du rapport
fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège (2), rejette la
demande de subside formulée par les communes de Saint-Gilles et
d'Etterbeek pour la construction de nouvelles églises.

(1) Voyez p. 67.
(2) Voyez p. 44.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport
tendant au rejet d'une demande adressée à la ville parle conseil
de fabrique de l'église de Saint-Josse-len-Noode, pour obtenir sa
participation au paiement de l'indemnité de logement accordée au
curé (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Le gouvernement vient de prendre certaines mesures en vue de
faciliter, à différentes catégories de travailleurs, les moyens de se
rendre à Paris pour visiter l'Exposition universelle.
Il a manifesté le désir que, dans les centres industriels, il soit
créé des comités pour recueillir des souscriptions dont le produit
servirait à former, avec l'aide pécuniaire de l'État et de la commune, des bourses de voyage qui seraient accordées à des travailleurs que le comité désignerait.
Consultée à cet égard, la chambre de commerce de Bruxelles
a exposé les motifs qui lui semblent militer contre une telle souscription publique. Elle a demandé que les fonds alloués par le gouvernement pour cet objet, soient répartis presque exclusivement
entre les ouvriers artisans et ouvriers en chambre, qui forment la
catégorie la moins favorisée des travailleurs.
Le Collège a partagé cette manière de voir. Toutefois, considérant qu'il importe de seconder les vues si louables du gouvernement,
il a résolu de vous proposer, Messieurs, d'allouer un subside extraordinaire de 5,000 francs, pour permettre non-seulement à un
certain nombre d'ouvriers, mais à des élèves des divers établissements d'instruction de la ville de se rendre à Paris pour visiter
l'Exposition universelle.
Soumise à votre section de l'instruction publique et des beauxarts, cette proposition a été ratifiée par un vote unanime.
Vous apprécierez également, Messieurs, combien il est utile
d'assurer aux différentes catégories de travailleurs qui se sont
distingués dans leur profession, aux élèves les plus méritants de
nos écoles, ainsi qu'à ceux appartenant à des établissements subsidiés par nous, les moyens de se rendre compte des progrès réalisés
dans toutes les branches des arts, de l'industrie et du commerce.
En conséquence, votre section a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'allouer le subside de 5,000 francs dont il s'agit, et
de charger le Collège des mesures à prendre pour en faire la répartition.
(\) Voyez p. 74.

— 66 —
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M, l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

PR0FESSI01I.

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

CIMETIÈRE.

SOMME
à payer. |

NOM

SUPERFICIE. I

N° d'ordre, j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de notre ville, savoir :

1 Vers!raeten,A.-J.
agissant pour la
famille Vent . . Doct. en médec. Rue du Mar- Cim. prot. du 5 ,32 15913
teau, 47.
quart.Léopold.
2 Aubry, CamillePropriétaire. Rue de Ligne, Ancien cim. du 2 ,60 780
29.
quart. Léopold.
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil
d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députatron
permanente d'approuver ces donations. .

Le sieur Klaas, ex-pâtissier, domicilié è Bruxelles, rue NotreDame-aux-Neiges, n ° 8 9 , refuse, malgré nos réclamations, de verser
à la caisse de notre receveur la somme de fr. 42-21, qu'il doit
pour consommation d'eau, du ! janvier I 8 6 0 au 9 juillet 1866.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la deputation permanente.
c r

Le sieur Nérée Stoefs, demeurant à Bruxelles, rue de la Poudrière , n° 19, refuse, malgré notre invitation , de verser entre les
mains de notre receveur la somme de fr. 154-92, qu'il doit à la

— 67

-

ville du chef de différents travaux exécutés d'office à ses maisons,
sises place du Vieux-Marché, n° 52.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la deputation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.
— Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se
sépare à trois heures et demie.

Contrat provisoire pour l'ouverture d'un compte
courant. — Rapport présenté par M le Bourgmestre, au nom du Collège et de la section des
finances.
Messieurs,
Nous n'avons pas besoin de justifier en principe l'utilité de
l'ouverture d'un compte courant destiné à régulariser et à garantir
le servicefinancierde notre ville.
A plusieurs reprises, le Conseil a exprimé le désir que des dispositions fussent concertées avec une de nos grandes banques, à
l'effet de mettre à profit l'encaisse parfois considérable du trésor
communal, et de faire face, à certains moments, aux grosses dépenses du service des emprunts et des travaux d'assainissement
de la Senne.
Nos recettes ordinaires, pour plus de la moitié, ont lieu à des
dates fixes, qui ne coïncident pas avec l'époque de nos dépenses
les plus importantes. Ainsi, la fin de chaque trimestre est marquée par une recette régulière de plus de fr. 715,000, du chef du
fonds communal, et la fin de chaque semestre, par une autre
recette de fr. 150,000, provenant de la rente à charge de l'État. En
outre, des subsides de l'import total de trois millions pour l'assainissement de la Senne sont à charge de l'Etat et de la province,
pendant l'exercice courant, sans néanmoins qu'il soit possible de
déterminer, dès à présent, la date du versement.
D'autre part, les échéances des coupons et des obligations remboursables des emprunts et de l'annuité de la Senne exigent, à des
dates diverses, des sorties de caisse très-fortes.
11 résulte de cette situation que la Ville, tout en se trouvant
parfaitement en état de remplir ses obligations, doit laisser parfois improductives, pendant plusieurs semaines, des recettes de
sept à huit cent mille francs et doit prévoir également le cas où il

— 68 —
se produirait quelque retard dans la liquidation des subsides de
l'Etat et de la province.
Telles sont les circonstances dont nous nous sommes préoccupés en négociant les conditions du contrat suivant :
« Entre la ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspach,
Bourgmestre, assisté de M. Adolphe Lacomblé, Secrétaire communal;
» Et la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, représentée par M. Charles Liedts, ministre d'Etat, gouverneur de ladite
Société, assisté de M. Jean Vanderstraeten, son secrétaire ;
» Les deux parties voulant régler les clauses et conditions d'un
compte courant et d'avances pour les recettes et dépenses de la ville
de Bruxelles;
> Il a été convenu ce qui suit, sous réserve de l'approbation des
autorités compétentes endéans un mois, à partir de la date du
présent acte :
» Article I . — A dater du 1 avril 1800 soixante-sept, la ville
de Bruxelles fera verser directement à la caisse de la Société Générale:
er

er

» i l . Le montant du fonds communal réparti par l'Etat, en vertu
de la loi du 18 juillet 1860;
» B. Le montant de la rente payée par l'Etat, en vertu de la loi
du 4 décembre 1842;
» C. Le montant des subsides de l'Etat et de la Province, pour
l'assainissement de la Senne;
» D. Les fonds disponibles provenant de ses autres recettes.
« Art. 2. — Le versement de ces diverses sommes sera néanmoins
diminué de toute la portion des recettes dont la Ville aurait l'emploi
immédiat.
» Art. 3. —Toute somme versée en compte courant par la Ville
portera intérêt à son profit, à partir du lendemain du versement
ou du dépôt des mandats échus ou à vue.
» Cet intérêt sera calculé à raison d'un demi pour cent au-dessous
du taux d'escompte fixé chaque mois par la Banque Nationale pour
les traites acceptées, sans pourtant que ce taux puisse dépasser
quatre pour cent l'an.
» Art. 4. — La Société Générale sera tenue de faire, le cas
échéant, des avances de fonds à la Ville, à concurrence d'un million
cinq cent mille francs, aux conditions suivantes :
» A. Il sera donné préavis de huit jours pour toute somme de
plus de deux cent mille francs;
» B. Des bons de caisse à six mois non négociables seront délivrés

— 60

-

par la Ville à la Société Générale, dès que les avances dépasseront
la somme de cinq cent mille francs;
. C. Ces bons de caisse pourront être renouvelés pour six mois,
après leur première échéance.
» Art. 5. — Toute avance faite par la Société Générale portera
intérêt, à son profit, à raison d'un pour cent au-dessus du taux
fixé chaque mois par la Banque nationale, pour l'escompte des
traites acceptées, sans néanmoins que ce taux puisse être inférieur
à cinq pour cent l'an.
» Art. 6. — Une commission d'un pour mille est accordée à la
Société Générale sur tous les paiements à faire à la Ville ou par
ordre de la Ville.
» Art. 7. — La présente convention ne pourra être dénoncée de
part et d'autre que moyennant avis donné six mois à l'avance.

» Disposition transitoire.
» La présente convention ne comprend pas le reliquat des fonds
de l'emprunt de 1862 et le montant du dernier trimestre du fonds
communal de 1800 soixante-six.
» Dont acte, fait en double, à Bruxelles, le vingt-six janvier 1800
soixante-sept.
» (Signé) L1EDTS.
»

» (Signé) J ANSPACH.

VANDERSTRAETEN. »

»

A. LÀCOMBLÉ.»

Ces conditions ont paru équitables. Cependant, d'après le vœu
exprimé au sein de la section des finances, la correspondance suivante a été échangée entre le Collège et la Société Générale :
«Bruxelles, le 28 janvier 1867.
» Monsieur Liedts, Ministre d'État, Gouverneur de ta Société
Générale, à Bruxelles.
» Monsieur,
» Avant de réclamer l'approbation du Conseil communal, j'ai cru
de mon devoir de soumettre à la section desfinancesle contrat
provisoire intervenu avec la Société Générale, pour l'ouverture
d'un compte courant et d'avances.
» La section desfinancesa émis un avis favorable, à la suite d'explications données sur les points suivants :
» 1° Le délai d'un mois stipulé pour l'approbation des autorités

compétentes n'est pas de rigueur. Il a été fixé seulement pour
témoigner le désir d'obtenir une prompte solution de l'affaire;
» 2° L'Administration communale reste seule juge des réductions
à faire subir aux versements stipulés à l'art. 1 ; en d'autres termes,
elle déterminera seule l'interprétation à d o n n e r à l ' a r t . 2. La Société
Générale s'en remet a la loyauté de l'Administration communale;
» 5° Les mots : chaque mois, insérés aux articles 3 et 5, n'ont
pas de valeur stricte. Ils indiquent seulement que le taux d'intérêt
du compte courant suivra les variations du taux d'escompte de la
Banque nationale ;
» 4° Les sommes déposées par la Ville à la Société Générale
peuvent être retirées à vue, sans avis préalable. Quant aux avances,
il en sera de même, sauf l'exception du paragraphe A de l'art. 4;
» 5° Les bons de caisse ne sont considérés que comme une mesure
d'ordre. C'est un simple nantissement destiné à fixer la date
extrême du remboursement, la Ville restant libre d'opérer le remboursement des avances à toute date antérieure. Ces bons décaisse
ne figureront donc pas au compte courant et ne donneront lieu
à aucun frais ni à aucune commission.
» Comme ces explications me paraissent conformes de tout point
à l'esprit qui a présidé à la rédaction de notre contrat du 26 janvier,
je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de vouloir bien me mettre
à même de lever tout scrupule à ce sujet.
er

«Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération.
)» Le Bourgmestre,
(Signé) J . ANSPACH. »
« Bruxelles, le 30 janvier 1867.
» Monsieur le Bourgmestre,
" Nous avons l'honneur de vous accuser la réception de votre
dépêche du 28 de ce mois, n° 1464, 2 division, et de constater
notre accord sur l'interprétation donnée, dans la section des finances,
aux divers points du contrat provisoire avenu entre l'Administration communale de Bruxelles et la Société Générale.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
e

» Le Ministre d'Etat,
» Gouverneur de la Société,
» Le secrétaire,
» (Signé) VANDERSTRAETEN. i

» (Signé) LIEDTS. »

11 importe de remarquer, Messieurs, que l'avance d'un million
cinq cent mille francs, dont il est parlé à l'article 4 du contrat,
a simplement pour but de régulariser le mouvement des recettes
et des dépenses de la ville.
Elle ne constitue pas une émission ordinaire de bons communaux, mais elle permet d'attendre, sans inconvénients, des rentrées
certaines et à court délai. C'est surtout une mesure d'ordre.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à vos délibérations la résolution suivante :
u Le Conseil approuve le contrat du 26 janvier 1867, passé
o entre la Ville et la Société Générale, et vise comme annexes les
> deux lettres reproduites ci-dessus. »

Rapport présenté par M. l'Echevin Watteeu, au
nom du Collège, sur une demande adressée à
la ville par le conseil de fabrique de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode, à l'effet d'obtenir sa
participation au paiement de l'indemnité de
logement accordée au curé.
Messieurs,
Par lettre en date du 5 juin 1866, M. le curé de Saint-Josseten-Noode nous a informé que la reconstruction de l'église paroissiale de cette commune ayant nécessité la démolition du presbytère,
il avait été obligé de louer une maison pour lui servir d'habitation.
Partant, il réclame de la ville de Bruxelles sa participation dans
l'indemnité de logement, à laquelle il a droit en vertu des dispositions légales en vigueur.
Le Collège, s'appuyant sur les motifs développés dans le rapport
adopté par le Conseil communal, dans sa séance du 27 janvier 1865,
au sujet de la reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode,
a répondu que la ville de Bruxelles était dégagée de l'obligation
de venir en aide à la fabrique de cette église; qu'en conséquence,
il n'y avait pas lieu d'accueillir la réclamation dont il s'agit.
M. le curé s'est adressé, le 26 novembre dernier, à la deputation
permanente, à l'effet d'obtenir son intervention dans l'affaire.
M. le gouverneur nous a transmis le dossier pour renseignements
et avis.
Ayant pris connaissance de la lettre de M. le curé de SaintJosse-ten-Noode à la deputation permanente, nous avons remarqué
le passage qui suit : Après avoir signalé le refus de l'Administration communale de Bruxelles de lui allouer une indemnité de
logement, « les motifs, dit-il, sur lesquels le refus est appuyé ne
» sont guère fondés, et je suis convaincu, Messieurs, que vous

»
»
»
»
»
»

reconnaîtrez aisément que la question de la reconstruction de
notre église, que l'Administration de Bruxelles m'oppose pour
pouvoir dénier le bien fondé de ma demande, est tout à fait
indépendante de la question qui concerne l'indemnité de logement et n'a aucun rapport avec elle pour le cas o ù , comme
desservant, je crois devoir revendiquer un droit personnel. »
Donnant suite à l'apostille de M. le gouverneur, nous lui avons
envoyé un exemplaire du rapport prémentionné pour mettre la
dépulation permanente à même d'apprécier la valeur des motifs
de notre refus, et nous avons ajouté :
« C'est à tort que M. le curé de Saint-Josse-ten-Noode prétend
» qu'il ne peut y avoir aucune relation entre l'irrégularité
» signalée » ( i l s'agit de la marche irrégulière suivie par la
fabrique dans la reconstruction de l'église) « et l'indemnité de loge» ment à laquelle il a droit. Cette indemnité, aux termes de la loi
* communale (art. 431,13°) et du décret de 1809 sur les fabriques
» (art. 92, 2", et 93), se trouve sur la même ligne, au point de
» vue de l'obligation des communes, que toutes les autres dépenses
» du culte. En conséquence, i l n'y a pas lieu d'établir de distinc» tion en sa faveur, et nous nous croyons en droit de refuser
n notre aide à la fabrique de l'église de Saint-Josse-ten-Noode
» pour la dépense en question. »
La Dépulation permanente, avant de se prononcer sur cette affaire, ayant exprimé le désir que le Conseil communal fût entendu,
conformément à l'art. 133 de la loi du 30 mars 183G, nous venons
vous proposer, Messieurs, d'appuyer l'opinion émise parle Collège.
C'est, d'ailleurs, celle que vous avez admise implicitement en
adoptant le rapport déjà cité. 11 est vrai que vous n'avez pas refusé,
d'une manière absolue, de venir en aide à ladite fabrique, mais
vous avez accordé votre participation dans les frais de reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode à titre facultatif, et vous
avez limité cette participation au chiffre de 33.000 francs, en ajoutant la condition expresse que la fabrique n'aurait plus aucun
recours contre la ville pour les dépenses du culte.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1867.

NUMÉRO 4.

SAMEDI 23 FÉVRIER.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 FÉVRIER 1867.
Le Conseil a révoqué de son grade et de son emploi un sous-officier du
corps des sapeurs-pompiers ;
II a alloué des pensions et réversions de pensions, et accorde, pour
l'exercice 1867, des secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés*

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de policô
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
40 cent, par kil. chez :
Ackermans, rue des Minimes, 424.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
41 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et Jour, 15.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.

41 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Roulangerieécon.,ruedes Tanneurs,54.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Mertens, Marché-aux-Porcs, t6.
Boulangerie écon., r. de Schaerbeek,74.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Herpels, rue Granvelle, 85.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 février 1867.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 74 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur d'informer le public que, pour faciliter l'exécution
des travaux d'assainissement de la Senne, la circulation sera interrompue sur la partie du boulevard du Jardin-Botanique, réservée
aux piétons, depuis la rue du Marché jusqu'auprès du pont sur la
Senne.
Bruxelles, le 5 février 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

L e Collège,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Informé que l'arrêté royal du 5 février courant, inséré au Moniteur du o, a été diversement interprété par les intéressés, croit
utile de les avertir qu'il n'a point été dérogé aux dispositions
du § 2 de l'art. 11 de l'arrêté du 8 février 1866, ainsi conçu :
« Sont exceptés de la disposition qui précède les foires et marchés légalement établis dans les villes d'Anvers, Bruxelles, Louvain, Bruges, Courtrai, Gand, Mons, Tournai, Liège et Namur,
sous réserve qu'ils serviront exclusivement à la mise en vente ou
la vente des bestiaux gras, destinés à la consommation, dont les
conducteurs seront munis d'un certificat d'origine et de santé,
délivré par le Bourgmestre du lieu de la provenance. »
En conséquence, les marchés au bétail de Bruxelles continueront
à avoir lieu, comme par le passé, aux jours et heures iixés par le
règlement.
Bruxelles, le 6 février 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 75 —
58 cent, par kil.

41 cent, par k i l . chez :

Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.
40 cent, par kil. chez :
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
AUcrmans, rue des Minimes, 124.
Franoken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vandevetde, rue d'Anderlecht, 95.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
pyck, Marché-aux-Porcs. 3.
Dekeuleneer, rue d'Anderlecht, 85.
ltèrpels, rue Granvelle, 83.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
W cent, par kil. chez :
Martens, rue d'Anderlecht, 176.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Au
dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Crommelinek, rue des Pigeons, 31.
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54. Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
j Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 février 1867.
Le Bourgmestre,
l. ANSPACH.

Mesures de police pour le Carnaval.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
Carnaval,
A résolu :
Article premier. — Les 5 et 10 mars 1867, le cours des voitures
suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire
ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, Marché-aux-Herbes, rue
de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice, Marché-auBois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule, rue du Treurenberg, rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique, rue Neuve, pour
revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures de cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. — Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées
ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque
\ Ordonnance du 5 mars 1860, art. 64. )
Art. 5. — Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant

— 76 —
porter atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou
aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public. (Idem, art. 65. )
Art. 4. — 11 est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. (Idem, art. 66.)
Art. 5. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places ou autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
{Idem, art. 67.)
Art. 6. — Toute personne masquée, déguisée ou travestie, invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ
au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de lui demander.
Art. 7. — Les cafés, estaminets et autres lieux publics, dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin, les 5, 5 et 10 mars.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 février 1867.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par kil. chez :
59 cent, par kil.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Delarbre, rue des Minimes, 34.
Demeuter, rue Haute, 282.
40 cent, par kil. chez :
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Nerinckx, rue Middeleer, 2.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9. Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue Marché -aux-Porcs, 16.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vandervoorst, rue des Chats, 39b.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
41 cent par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Verleyen, place du Grand-Sablon, 2.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 février 1867.

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 25 février

1867.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Eapport complémentaire fait par M . le
Bourgmestre, au nom du Collège, sur l'épidémie cholérique de 1866. —
Augmentation du subside alloue au théâtreflamand: nouvelle demande
présentée par M. Splingard ; réponse de M. le Bourgmestre, au nom
du Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
—Vote de quatre crédits supplémentaires.—Discussion et approbation du
contrat conclu entre le Collège et la Société Générale pour l'ouverture
d'un compte courant destiné à assurer et à régulariser le service financier de la ville. — Autorisation pour construire à une distance prohibée
du bois de la Cambre; avis défavorable. — Eapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, sur l'ouverture
de deux rues aboutissant à l'avenue Louise. — Eapport de la commission des plantations ; vote des conclusions de ce rapport. — Refus de
participer au paiement de l'indemnité de logement accordée à M. le curé
de Saint-Josse-ten-Noode. — Autorisation donnée au Collège d'ester
en justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain
pour sépulture. — Interpellation de M. Depaire sur les effets des
concessions de sépulture indûment accordées par le consistoire protestant ; réponse de M. l'Echevin Watteeu et de M. le Bourgmestre, au
nom du CoÛége.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Ilauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, etLacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Walter, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse d'une pétition adressée au
Conseil par plusieurs habitants du boulevard du Jardin-Botanique,
qui prient l'assemblée de revenir sur le vote par lequel elle a décidé que l'allée carrossable de ce boulevard serait pavée, du côté des
maisons, sur la moitié de sa largeur.
M. le Bourgmestre. Les signataires de cette pétition sont
nombreux ; plusieurs sont très-connus ; tous sont des riverains du

boulevard. Je vous propose le renvoi de cette pièce à la section des
travaux publics, qui l'examinera de t r è s - p r è s et nous dira si elle
contient des arguments nouveaux.

M. Cattoir. Nous avons déjà pris deux décisions au sujet du
pavage du boulevard du Jardin-Botanique. Je suis d'avis qu'il n'y a
pas lieu d'avoir égard à cette nouvelle réclamation.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose d'avoir égard,
en premier lieu, au droit de pétition qui nous est précieux et que
nous devons sauvegarder pour nos administrés. L a section des
travaux publics examinera cette pétition, que recommande la qualité des signataires, propriétaires ou habitants de maisons situées
sur le boulevard.

M. l'Echevin "Watteeu. Si les pétitionnaires nous donnent
de bonnes raisons, le Conseil n'y mettra pas d'obstination.
— Le renvoi à la section des travaux publics est prononcé.
M. le Secrétaire communique au Conseil la liste des dons faits
à la bibliothèque populaire par M M . Gustave Joris, Ernest Barbanson et par le conseil général de la Ligue de VEnseignement.
— Remercîmcnts aux donateurs.

M. le Bourgmestre. Nous n'avons eu, depuis notre dernière
séance, qu'une contravention à constater dans l'emploi des eaux
de la ville.
M . le Bourgmestre. J'ai à vous entretenir d'un événement
fâcheux, et, si j'en parle, c'est uniquement pour réagir contre
un préjugé qui semble encore enraciné dans notre population.
Le 15 février, un individu qui, je crois, était atteint d'une sorte
de transport au cerveau, résultant de son état maladif, s'est pendu
dans une maison du haut de la ville, habitée par un grand nombre
de locataires. Le suicide a été découvert presque immédiatement
par quelques-uns de ces locataires, q u i , cédant au préjugé, n'ont
pas osé toucher au malheureux pendu avant l'arrivée de la police.
Entre leur triste découverte et l'arrivée des agents de l'autorité, i l
s'est passé vingt minutes. Le corps était encore chaud , mais ce
n'était plus qu'un cadavre. I l est très-probable que si l'on avait
coupé la corde vingt minutes plus tôt, l'événement ne se fût pas
produit. Il importe que toutes les personnes qui sont en relation
avec la classe o u v r i è r e , spécialement les visiteurs des pauvres,
inspirent à la population une raison plus saine et l u i fassent
comprendre que c'est un devoir impérieux d'humanité de porter

-

79 —

immédiatement secours aux malheureux qui ont essayé d'attenter
à leurs jours.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs,
En venant remplir la promesse que nous avons faite de rechercher les omissions qui auraient pu se produire dans le volumineux
rapport relatif au choléra, nous avons la satisfaction de constater
que notre travail est extrêmement complet, puisqu'il nous reste
très-peu de noms à ajouter à la nomenclature que vous connaissez.
Vous vous rappelez, Messieurs, que nous avons cru devoir nous
abstenir de nommer, parmi les praticiens de la ville de Bruxelles,
ceux qui ne remplissaient pas de fonctions publiques; nous craignions, en citant quelques-uns d'entre eux, d'être injustes pour un
grand nombre d'autres. Nous nous sommes donc adressés aux deux
commissions médicales,— provinciale et locale, — afin d'obtenir les
renseignements qui pouvaient nous éclairer. Mais, en l'absence de
documents qui auraient pu leur être envoyés par les praticiens
pendant l'épidémie, ces autorités se sont abstenues de nous faire
aucune proposition.
Force nous est donc de nous borner à citer les noms des médecins
que nous avons eu l'occasion de remarquer nous-mêmes pendant
l'été dernier. Ce sont MM. J . - L . Delvaux, Henri Vanholsbeeck et
L . - J . Hanau.
Parmi les membres du clergé dont nous avons loué le dévouement d'une manière générale, nous pouvons placer, à côté des aumôniers des hôpitaux Saint-Jean et Saint-Pierre, comme ayant fait
preuve d'un dévouement tout à fait extraordinaire :
MM. Vervloet, curé de la paroisse des Minimes; C. Claes, vicaire
à l'église Sainte-Claire, etCharlier, clerc-ecclésiastique à l'église du
Finistère.
Nous y ajouterons également le père Modeste, du couvent des
capucins.
Parmi les visiteurs des pauvres, nous avons omis le nom de
M . Louis Grimberghs, et parmi les personnes que nous avons signalées spécialement dans chacune des divisions de police de la ville,
comme étant venues en aide aux malheureux d'une manière digne
des plus grands éloges, nous ajouterons : le sieur Biscops, C. L . ; les
nommées Anne-Catherine Rombaut, veuve De Beer; Anne-Marie
Vanden Eynde, épouse Speltens, et la demoiselle Marie Crom.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de joindre, comme
annexes, ces quelques lignes, ainsi que le tableau suivant, au rapport du 17 novembre 1806.

Liste nominative des porteurs-infirmiers attachés
commissariats de police.

DIVISION.

NOMS ET PRÉNOMS.

aux divers

DEMEURE.

Gerebos, Guillaume,
i Blommaert, Prosper-FrançoisPremière . . . . i Janssens, Jean-François.
( Vanderkam, Prosper.

Rue Haute, 303.
Impasse des Prêtres, 12.
St-Gilles, ch. deWaterloo,222.
R. des Quatre-Fils-Aymond,t»

Deuxième....

Debeer, Charles.
I Mannens, Charles-Léopold.
| Jacri, Antoine.
Vander Elst, Pierre-Jean.

Impasse Duboscq, 1.
Impasse du Couvent, 12.
Bue N.-D. des Grâces, 11.
Impasse du Panache, 3.

Troisième....

Keyrick, Jean-Baptiste.
Vandenbroeck, François.
Demesmaeker, Pierre-Joseph.
I Manot, Jacques
1 Huwé, Jacques.
Decauwer, Henri,
j Van Merchten, Jean-François.
' Brépot, Pierre.
Deplat, Jean-Baptiste.
Thys, Jean-Léonard.
Etienne, Philippe.

Chaussée de Jette, 32.
Koekelberg, au Sabot, 21.
Rue d'Alost, 8.
Impasse Meskens, 8.
Rue de Schaerbeek, 37.
Impasse Rogereau, 9.
Impasse Keyser, 6.
RueVandenbranden, 11.
Impasse de la Draperie, 1.
Impasse de la Rosée, 4.
Rue d'Ophem, 24.

Fieremans, Pierre-Antoine,
i Bruyns, Joseph,
Quatrième. . . .
l Vandervinnen, Jean.
Desmedt, Philippe.

Impasse de la Betterave, 23 .
Impasse de Dieghem, 15.
Impasse de Dieghem, 23.
Impasse du Petit-Béguinage, 4.

Mertens, Liévin.
Grouwels, Jean-Baptisle.
1 Vyncke, Frédéric.
Cinquième. . . . Smits, Léopold-François.
Lenoir, David-Frédéric.
Thielemans, François.

R.duChamp-des-Manœuvres,7
Rue des Vignobles, 29.
Impasse Wellekens, 8*>.
Rue des Vignobles, 1.
Chaussée d'Etterbeek, 211.
Rue Granvelle, 27.

bis

is

1

— Le Conseil ordonne que ces documents soient joints au rapport du 17 novembre 1866 (1).

M . le Bourgmestre. J'ai fait afficher dans la salle du Conseil
une carte dressée d'après les ordres du Collège et indiquant en

(1) Voyez le Bulletin contmunal de 1866, 2 semestre, pp. 451 à 469.
e

— 81 —
teintes rouges les localités où le choléra a sévi à Bruxelles. Ce
travail difficile, qui a été fait avec beaucoup de soin, sera pour nous
un guide dans Jes travaux que nous aurons à ordonner dans
divers quartiers de la ville.

M. Splingard renouvelle la demande qu'il a faite dans une précédente séance pour obtenir que sa proposition, tendant à augmenter le subside alloué au Théâtre flamand, soit mise à l'ordre du
jour (1).
M. le Bourgmestre. Il est inutile de reproduire les explications qui ont été données à l'honorable membre pour lui
faire comprendre que cette discussion , déjà ajournée par
l'assemblée, est inopportune avant l'approbation des impôts
communaux qui sont encore soumis à l'examen de la section des
finances. A quoi bon voter une dépense, si l'on n'est pas sûr de
disposer des ressources nécessaires? La discussion serait en outre
dangereuse pour la proposition, qui aurait contre elle, nonseulement les adversaires de l'augmentation du subside, mais
encore les partisans de celte augmentation, qui la jugeraient
prématurée.
— La motion de M. Splingard n'étant pas appuyée, le Conseil
aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 11 décembre 1866,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Cokele une maison située rue du Grand-Hospice, n° 6,
pour le prix annuel de 1,000 francs, soit une augmentation
de 325 francs sur le bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Pierrel, d'Uccle,
la coupe ordinaire des bois dits : de Dyckte, situés à Alsemberg
et Beersel, Geesthuis-bosch, à Alsemberg, et Grooten-KemelenDries, à Uccle, appartenant respectivement à l'hospice de l'infirmerie, aux pauvres de la paroisse Sainte-Gudule et à la fondation
de Saint-Eloi.

(1) Voyez le Bulletin communal de 1866, 2 semestre, pp. 533 et 582.
e

Celte vente a produit en principal :
Pour le premier
Pour le deuxième .
.
.
.
Pour le troisième

.

.
Total.

.

fr. 5,0G4
6,553
1,906
fr. 13,503

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 23 janvier dernier, par le ministère
du notaire Giblet, de Hal, la coupe ordinaire des bois dits Grooten-JIaenenbosch, Crayendael et Êysinghen-Dries,
situés à Tourneppe et àBuysinghen et appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
Celte opération a produit en principal 8,125 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 3 août 1864, déposé en
l'étude de M. le notaire Toussaint, le sieur Jean-Baptiste Flémal,
propriétaire, décédé à Ixelles, le 26 septembre 1866, a légué au
refuge des Ursulines la somme de 10,000 francs.
Le conseil général des hospices, seul représentant légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ce legs.
Il résulte des renseignements recueillis, que le testateur était
veuf au moment de son décès et qu'il n'a pas laissé d'enfant. L'importance de la succession est évaluée à 60,000 francs.
Les légataires universels du défunt sont les enfants de sa sœur
naturelle, qui se trouvent dans une position peu aisée. Toutefois,
ils ne paraissent pas vouloir faire opposition à la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament olographe en date du 13 mars 1866, déposé en
l'étude de M. le notaire Morren, la dame Clémence-Nathalie-Joséphine Vermandele, épouse de M. Albert-Marie De Lafcour, décédée

à Schaerbeek. le 31 décembre 1866, a légué une somme de 500 fr.
aux vieillards de l'hospice de Sainte-Gertrude et pareille somme aux
vieillards de l'hospice des Ursulines.
Le conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces legs. Les héritiers de la défunte
se trouvent dans une bonne position de fortune et ne font aucune
opposition à la délivrance de ces libéralités.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à la députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Par suite de nominations que le Collège a dû faire dans le courant de l'exercice, l'allocation portée au budget de 1866, chap. I ,
art. 46, est insuffisante pour acquitter le traitement des inspecteurs
des eaux et des fontainiers.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter pour
cet objet un crédit supplémentaire de fr. 88^-88, dont le montant
sera prélevé sur les ressources courantes de l'exercice.
er

L'allocation portée au budget de 1866, chapitre I des d é penses, article 41 , est insuffisante pour couvrir les dépenses
médicales.
La somme à payer de ce chef aux hospices s'élève à fr. 12,422-45';
l'allocation portée au budget n'est que de 6,000 francs. La section
des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de
fr. 6,422-45, dont le montant sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice.
er

Nous avons déjà fait remarquer à diverses reprises que cet
accroissement de dépenses provient uniquement de l'interprétation
donnée par le gouvernement, en 1854, à la loi du 18 février 1845,
sur le domicile de secours.
Votre section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de faire auprès du gouvernement, d'activés démarches
pour que la véritable interprétation de la loi soit enfin rétablie.

Le Collège a autorisé la reconstruction et l'ameublement des
étables à porcs, à l'abattoir. La dépense est évaluée à 931 francs.
Aucune allocation n'étant portée de ce chef au budget de l'exercice
1866, la section des finances, d'accord avec le Collège, vous pro-

84 —
pose de voter un crédit extraordinaire de ladite somme, à l'art. 30
du cliap. II des dépenses de l'exercice 1866, dépense qui sera couverte au moyen des ressources courantes de l'exercice.

Le Collège a autorisé, à la demande de l'administration des
douanes, le placement de treillis en fil de fer aux soupiraux des
caves de la nouvelle succursale de l'entrepôt; il a de plus autorisé
l'établissement d'un rinçoir, dont une partie doit servir à déposer
les matières inflammables et dangereuses. Ces travaux, ainsi que le
numérotage des caves, donneront lieu à une dépense de 700 francs,
qui n'a pas été prévue lors de la discussion du budget de l'exercice
1866.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de ladite somme, à l'art. 16 du chap. II des
dépenses du budget de 1866, dépense qui sera couverte au moyen
des ressources courantes de l'exercice.

M. Yeldekens. Ce dernier crédit me rappelle une observation
que je soumets au Collège. L'Administration a résolu de laisser aux
contribuables le soin de meubler les nouvelles caves de l'entrepôt,
tandis que les chantiers des anciennes caves appartiennent à l'Administration. N'est-il pas à craindre qu'on ne puisse confondre le
mobilier de la ville avec celui des contribuables et emporter les
chantiers qui vous appartiennent ?
M . l'Échevin Vandermeeren. On marquera les chantiers qui

se trouvent à l'entrepôt.

M. le Bourgmestre. Il y a quelques précautions très-faciles
à prendre pour empêcher cette confusion.
Le Collège, d'accord avec la section desfinances,a décidé que les
nouvelles caves ne seraient pas meublées par la ville. Voici pourquoi : Si le Collège meuble certaines caves pour les marchands de
vins, il n'y a pas de raison pour qu'il ne fasse pas les frais de
mobilier pour toute espèce d'industrie. Cela pourrait entraîner la
ville à des dépenses considérables. A eux seuls les chantiers coûteraient 8,000 francs. Si nous établissons ces chantiers, d'autres
négociants nous demanderont des rayons. Cela nous mènerait loin.
Nous avons pensé qu'il valait mieux laisser à chaque industrie le
soin d'installer son mobilier à l'entrepôt.
M . Veldekens. Il y aura donc deux systèmes à l'entrepôt
public, puisque vous avez déjà un mobilier.
M . le Bourgmestre. Il y a une différence entre les locaux où la
marchandise ne fait que passer et ceux qui sont loués pour longtemps. C'est pour ces derniers que nous avons pris la résolution de
ne pas faire les frais du mobilier.

— 85 —
M . Veldekens. Ne vous y trompez pas! Il y a des marchandises qui restent parfois deux ou trois ans à l'entrepôt public. Je
is que l'adoption de deux systèmes distincts aura de grands
inconvénients, et qu il est préférable d'opter et de mettre, dans
ions les cas, le mobilier soit à la charge des contribuables, soit à la
charge de l'Administration, en faisant payer l'intérêt du capital
dépensé, ce dont personne n'aurait le droit de se plaindre.
CPO

M. 18 Bourgmestre. Lorsque ce ne sera pas indispensable,
la ville n'achètera pas le mobUier. Cet achat sera à la charge du
locataire de l'emplacement. Lorsque ce sera indispensable, il
faudra bien en passer par là.
M . Veldekens. Je défends le principe qui a été constamment
appliqué jusqu'à présent. Le mobilier actuel appartient et
continuera d'appartenir à l'Administration. Le mobilier futur
appartiendra aux contribuables. La confusion est inévitable.
On entrera à l'entrepôt avec un chantier qui sera une propriété
privée; on en sortira avec un chantier de l'Administration. Vous
ne pourrez rien y faire puisque vos chantiers ne sont pas marqués.
EL l'Scfcavin Goffart. On les marquera.
M . ie Bourgmestre. J'ai déjà eu l'honneur de vous dire que,
pour éviter cette confusion, il suffirait de quelques précautions
administratives très-simples.

M. Veldekens. Je persiste à croire que ce sera très-difficile.
M . Eanwet. Ce ne sera pas plus difficile que d'éviter la
confusion des mobiliers du propriétaire et des locataires, dans
une maison où il y a des appartements garnis et des appartements
non garnis.
EL.l'Echevin GrOÏÏart. Il s'agit ici de deux bâtiments distincts.

M. Veldekens. Le régime est le m ê m e .
M. l'Echevin Watteeu. L'inconvénient signalé par M. Ranwet
n'existe même pas i c i , puisque les deux bâtiments sont distincts.
Il n'y a donc aucune confusion possible entre le mobilier de
l'entrepôt et celui de la succursale.
M. Veldekens. Encore une fois le régime est le même.
M. l'Echevin Watteeu. Oui, au point de vue de la douane.
Mais quant à nous, entreposeur, nous ne permettrons pas que l'on
sorte de l'entrepôt avec une pièce quelconque de notre mobilier,
et il nous sera bien facile de l'empêcher.
M. Veldekens. Cela pourra cependant arriver.
M . l'Echevin Watteeu.

Alors c'est notre mobilier qu'on

— 8(i enlève. Raison de plus pour ne pas l'exposer en meublant les caves
de la succursale.
— L'incident est clos.
— Les conclusions des quatre rapports présentés par M l'Echevin
De Vadder sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées
à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du contrat conclu entre
le Collège et la Société Générale, pour l'ouverture d'un compte
courant, destiné à assurer et à régulariser le service financier de la
ville (1).

M. Jacobs. Le rapport nous apprend qu'une seule des questions que soulève ce projet de contrat n'a pas pu être résolue. On
ne s'est pas prononcé sur la question de légalité. Je sais que depuis
dix ans, elle est très-controversée, mais je désirerais connaître
l'opinion du Collège à cet égard.
Il est un second point sur lequel je désire appeler l'attention
du Collège et du Conseil. L'article 121 de la loi communale porte
que « le receveur est chargé seul, et sous sa responsabilité, d'effectuer les recettes communales et d'acquitter, sur mandats réguliers,
les dépenses ordonnancées jusqu'à concurrence du montant spécial
de chaque article du budget, ou du crédit spécial ». Il faut tout
prévoir, et, bien que mon hypothèse soit peu probable, puisque
nous traitons avec le premier établissement financier du pays, je
demande au Collège, si, par suite de quelque grave événement,
nos fonds versés à la Société Générale étaient compromis, à qui
incomberait la responsabilité de ces fonds. D'après la loi communale, le receveur communal est seul responsable des recettes et
des dépenses. Que deviendra sa responsabilité lorsque les fonds
seront déposés à la Société Générale?
M . le Bourgmestre. Voici la réponse que le Collège peut
faire aux deux questions qui viennent d'être posées par l'honorable
membre :
La question de légalité a été soulevée à différentes reprises. Elle
a été soumise à la section du contentieux qui en a commencé
l'étude, mais cette étude a été interrompue parce que la section a
désiré connaître l'opinion du gouvernement. I l était très-important, en effet, de connaître cette opinion, puisque c'est du gouvernement que nous attendons l'autorisation nécessaire à l'exécution
de notre contrat.
Le gouvernement ne nous a pas répondu. I l nous a demandé,
sans préjuger la question, d'attendre, avant de rien faire, qu'il

(1) Voyez p. 67.

— 87 —
oiit entrepris lui-même une création dont jl s'occupait alors et qui
existe maintenant : la Caisse générale d'épargne et de retraite. Celte
caisseâ peine instituée, le premier usage qu'en a fait le gouvermcnl, c'a été de permettre aux communes d'y placer leurs excédants'. Cela est si vrai qu'en ce moment la ville de Bruxelles touche,
par l'entremise de la Caisse générale d'épargne et de retraite, sa
part du fonds communal.
La question est donc tranchée en fait. Nous n'avons plus besoin
de nous enquérir de la légalité, puisqu'en fait les communes reçoivent légalement certains fonds communaux en dehors de la responsabilité ordinaire imposée au receveur par l'article 121 de la loi
communale.
L'honorable membre a soulevé une autre question qui touche
également à la légalité, mais qui est aussi une question de fait.
Qu'arriverait-il si, par suite d'événements graves, — et il faudrait qu'ils fussent très-graves, — la Société Générale périclitait?
Que deviendraient nos fonds? Evidemment nos fonds seraient compromis. Mais ils ne le seraient pas moins si, par impossible, nous
avions un receveur infidèle. Or, ce sont là des éventualités extrêmement rares et qui ne peuvent pour ainsi dire pas se produire.
Cela est au-delà de toute prudence humaine, au-delà des soins de
bon père de famille qui nous sont imposés. Je crois que la responsabilité dont s'inquiète l'honorable membre existe dans le chef
de la Compagnie avec laquelle nous traitons, comme dans le chef
du receveur que nous choisissons.
L'article 121 de la loi communale charge Je receveur seul
d'acquitter les dépenses ordonnancées par le Collège. Rien n'y
sera changé. Les mandats de paiement seront, comme aujourd'hui,
dressés par le Collège; ils porteront les signatures de deux membres du Collège et du Secrétaire de la ville, et seront transmis au
receveur qui, en échange, donnera un chèque sur la compagnie
avec laquelle nous aurons traité, comme aujourd'hui il donne de
l'argent. Ce sera lui seul qui passera écriture et donnera une sanction définitive aux paiements ordonnancés par le Collège.
A quelque point de vue que l'on se place, les observations de
l'honorable M. Jacobs ne sont donc pas de nature à arrêter le Conseil dans une voie qui nous est évidemment avantageuse; Le contrat
dont nous vous demandons l'approbation nous offre, en elï'et, deux
avantages. Il ne laisse pas improductives les sommes que nous
pouvons avoir en caisse; et ii rend plus facile le service financier
de la ville qui peut devenir embarrassant, parce que nous avons,
à certains moments, de grandes dépensés à faire, et que nos rentrées ont lieu à des époques qui ne coïncident pas avec celles de
nos paiements.
M. Jacobs. Je commence par déclarer que

l'établissement

-

88 —

avec lequel le Collège a traité ne m'inspire aucune espèce
d'inquiétude. Mais qui peut prévoir les événements? Personne.
Je regrette que la question de légalité n'ait pas été complètement
étudiée par la section du contentieux J'aurais d é s i r é , pour me
tranquilliser entièrement sur cette question importante, connaître
l'opinion des membres éminents qui composent cette section
Quant à la responsabilité de la Société Générale, elle n'est pas
absolument la m ê m e que celle du receveur, car lorsque le receveur
a malversé, il nous reste son cautionnement qui est de 40,000 francs
et qui peut être porté à 100,000 francs.
M . l'Echevin De Vacder. Mais qu'est-ce (pie cela? C'est à peine
le vingtième de ce que nous sommes exposés à perdre !
M . Jacobs. C'est toujours quelque chose. Du reste, je ne
critique pas le projet de contrat. Je reconnais qu'il fait à la ville
des conditions très-favorables ; mais je voudrais être sûr qu'il ne
pèche pas du côté de la légalité.

M . l'Echevin Watteeu. La section du contentieux s'est
occupée de la question de légalité et l'a résolue affirmativement;
le contrat est parfaitement légal.
D'abord la loi ne dit nulle part que la caisse, le tiroir dans
lequel se trouvent les fonds de la commune, doive être à l'Hôtel
de Ville. Si telle était la volonté de la loi, je pourrais vous citer un
grand nombre de contraventions. Nous savons en effet qu'une foule
de communes rurales n'ont qu'un seul receveur qui va faire ses
recettes tantôt dans une commune, tantôt dans l'autre. Évidemment
ce receveur ne laisse pas les fonds dans chaque commune; il n'a pas
autant de caisses que de recettes à faire, un coffre-fort dans chaque
localité. Rien n'oblige donc le receveur à déposer ses fonds à
l'Hôtel de Ville. Où les déposera-t-il ? A la Société Générale.
Si le mode proposé n'était pas nouveau, il n'y aurait pas lieu
de s'en occuper. C'est précisément parce que nous innovons
que nous vous demandons de réglementer le nouveau service. Mais
nous vous demandons d'approuver ce qui se fait, très-légalement
ailleurs.
Si m ê m e il plaisait au receveur de déposer chez lui, dans son
domicile, plutôt qu'à l'Hôtel de Ville, les fonds de la commune,
nous n'y aurions rien à redire. Or, peut-on se poser cette question :
les fonds de la Ville seront-ils plus en sécurité à la Société Générale
qu'au domicile du receveur, ou menu; qu'à l'Hôtel de Ville? Evidemment oui, parce qu'il s'agit d'un établissement financier organisé pour conserver des valeurs considérables, à l'abri de tous les
dangers qui peuvent se produire, que l'on peut craindre ailleurs,
danger d'incendie, de vol avec effraction. A ce double point de vue,
nos fonds seront plus en sécurité dans la caisse de la Société Gêné-

le quà l'Hôtel de Ville où nous n'avons qu'un concierge, et où
l'on peut plus facilement s'introduire qu'à la Société Générale,
constamment gardée par deux factionnaires-.
ra

M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable M. Watteeu que nous avons ici un bureau permanent de police, et non
pas seulement un concierge, et, qu'il est plus difficile qu'il ne pense
de s'introduire à l'Hôtel de Ville.
M . Orts. Sans quoi je demanderai immédiatement le comité
secret. (On rit.)
M . l'Echevin Watteeu. Dans tous les cas, chacun reconnaîtra
avec moi que nous n'avons pas ici des coffres-forts à l'abri de toute
entreprise comme la Société Générale et la Banque Nationale.
M . Jacobs. Sans doute, mais il ne faut pas le dire. (On rit.)
M. l'Échevin Watteeu. L'honorable M. Jacobs s'est demandé
ans;>i ce qui arriverait, si nos fonds déposés à la Société Générale
étaient compromis par suite de quelque événement, de quelque
crise financière.
Si nous autorisons notre receveur à déposer nos fonds ailleurs
qu'à l'Hôtel de Ville, évidemment i l ne sera pas plus responsable
du cas fortuit qu'il ne le serait ici même.
J'ajoute que les éventualités prévues par l'honorable membre
n'auraient pas les conséquences qu'il redoute. Supposons même
un gland cataclysme financier, une crise politique épouvantable,
comme il s'agit d'une Société par actions, i l faudrait que tout le capital social fût anéanti pour que nous pussions perdre un centime.
Soyez aussi prudents, aussi timides que possible, vous ne
trouverez jamais ailleurs une sécurité aussi complète que cellelà. Le Conseil peut donc se rassurer. Au point de vue de îa l é g a lité, le contrat ne laisse prise à aucune objection. Au point de vue
de la sécurité, nos fonds seront mieux garantis que jamais
. Jacobs. Mon seul but était d'attirer l'attention du Conseil
sur les conséquences du contrat. Vous me rassurez. Je suis satisfait.
H . le Bourgmestre. La parole est. à M. De Vadder.
M . l'Echevin De Vadder. Je n'ai plus rien à dire. Je ferai
cependant remarquer que la question de légalité, sur laquelle on a
émis des doutes, sera complètement résolue, puisque notre contrat
doit être soumis à l'approbation de l'autorité supérieure.
Tielemans. Je prie le Collège de me donner une explication
sur l'article premier du projet de contrat, qui est ainsi conçu :
« A dater du 1 avril 1807, la ville de Bruxelles fera verser
» directement à la caisse de la Société Générale :
er

— 90 —
» A. Le montant du fonds communal, etc ;
» B. Le moulant de la rente payée par l'État eu vertu de la loi
» du 4 septembre 1842 ;
« C. Le montant des subsides de l'État et de la province pour
» l'assainissement de la Senne;
o D. Les fonds disponibles provenant de ses autres recettes. »
Quel est le sens de ces mots : fera verser? Est-ce pour la Ville
une obligation de verser, dans toutes les circonstances, à la Société
Générale, le montant du fonds communal et des autres fonds enumeres dans cet article? Ou bien le versement est-il facultatif en ce
sens (pie si, à un moment donné, il y avait un danger réel à faire
le versement, la Ville ne serait pas obligée de l'opérer?
M . le Bourgmestre. L'article premier doit être interprété en
concordance avec l'article 2, et avec la lettre annexée au contrat.
L'art. 2 dit : « Le versement de ces diverses sommes sera néanmoins diminué de toute la portion des receltes dont la Ville aurait
l'emploi immédiat. »
Par conséquent, si nous voulons faire emploi d'une partie des
fonds dont il est question à l'article l , nous ne sommes pas tenus
de les verser à la caisse de la Société Générale.
Pour ne laisser aucun doute sur le sens de l'art. 2, il est dit
dans l'annexe, lettre du Bourgmestre, en date du 28 janvier 1867,
page 70, alinéa 2 : « 2° L'Administration communale reste seule
juge des réductions à faire subir aux versements stipulés à l'art. 1 ;
en d'autres termes, elle déterminera seule l'interprétation à donner à l'art. 2. La Société Générale s'en remet à la loyauté de
l'Administration communale. »
t r

er

M. Tielemans a parlé d'un danger. Ici je ne le comprends plus.
Je ne vois pas quel danger il pourrait y avoir à verser à la caisse
de la Société Générale les fonds dont nous n'aurions pas l'emploi.
M . Tielemans. Je pensais à l'une de ces circonstances auxquelles on faisait allusion tout à l'heure, à une crise financière ou
à tout autre événement qui ne permettrait pas à un bon père de
famille de déposer ses fonds dans une banque.

M . le Bourgmestre. 11 est probable que, dans ce cas-là, la
Ville, participant à la gène de tout le monde, fera usage de l'art.4
du contrat, et que la Société Générale sera, vis-à-vis d'elie, en
avance plutôt qu'en retard. De leile sorte que le danger auquel
l'honorable membre fait allusion ne se présentera pas.
M . FEchevin Watteeu. J'îjouie que nous serions libres de
retirer les fonds versés par nous et que nous en serions quittes
pour payer une commission, ii serait préférable de la payer plutôt
que d'exposer nos capitaux Ainsi, en interprétant la disposition
dans le sens le pius rigoureux, il n'y a pas le moindre danger à
redouter.

M . Tielemans. Ces explications me suffisent.
Le Conseil,consulté, approuve, à l'unanimité des membres p r é sents, le contrat, et les annexes.
Ont voté : MM. Anspach, Watteeu, Vandei meeren, De Vadder,
Goffart et Funck, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Cuppellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber.

M. l'Échevin Goffart fait, au nom du Collège c l deja section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le département des finances nous a transmis, pour avis, une
requête de M . Stevens. tendant à pouvoir ériger des constructions
sur toute sa propriété jusqu'à la limite de celle-ci vers le bois de
la Cambre, et de parfaire ainsi l'hémicycle de la place établie à
l'extrémité de l'avenue Louise.
Dans votre séance du 22 avril 1865, vous avez émis le vœu d'un
rejet quant à une construction à établir, par le même propriétaire,
à douze mètres seulement de la lisière du bois.
Aujourd'hui qu'il s'agit de franchir celte dernière limite, nous
venons, d'accord avec l'unanimité, moins un, des membres présents
de la section des travaux publics, vous proposer de donner, cette
fois encore, un avis défavorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur l'ouverture de rues aboutissant à l'avenue Louise (1).
M. Ranwet. D'après le rapport, les propriétaires nous concèdent le terrain nécessaire à la voie publique; mais i l n'est rien
dit du pavage; or, je croyais que, dans une séance précédente, nous
avions décidé, une fois pour toutes, que la V i l l e , à l'exemple de
plusieurs communes voisines, n'accorderait plus l'autorisation de
construire de nouvelles rues qu'à la condition que les propriétaires s'engageassent non-seulement à accorder le terrain nécessaire à la voie publique, mais encore à faire les travaux de pavage.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous étions engagés antérieurement vis-à-vis des propriétaires. Je vous propose de renvoyer cette affaire à la prochaine séance. — Adhésion.

(1) Voyez p. 402.

1) est donné lecture du rapport suivant de la Commission des
plantations :
Messieurs,
Dans notre dernière r é u n i o n , après avoir visité les plantations
du boulevard de l'Observatoire, vous avez, sur la proposition de
notre honorable Président, demandé aux quatre membres adjoints
à la commission nommée dans le sein du Conseil communal, de vous
présenter un rapport dans lequel ils feraient connaître les moyens
capables de remédier à la situation fâcheuse dans laquelle se trouvent a c t i v e m e n t un grand nombre, des arbres du boulevard
précité.
Le rapport que j ' a i l'honneur de vous soumettre a pour objet de
satisfaire à cette demande.
§ I. Le dépérissement des arbres des boulevards doit être
attribué à deux causes, signalées, d'ailleurs, dans notre première
i éunion, par U. l'inspecteur des plantations de la ville de Bruxelles,
et q u i , si elles persistent, doivent avoir fatalement pour conséquence la mort de tous les sujets soumis à leurs influences.
Au reste, ce résultat s'est déjà manifesté pour un certain nombre
d'entre eux, ainsi que Sous, Messieurs, vous avez pu le constater.
L'origine du mal remonte à une époque déjà éloignée de nous.
Il r é s u l t e , en effet, des documents que M . le Bourgmestre a eu
l'obligeance de mettre à notre disposition, que, déjà en 1836, on
avait signalé la présence du scolyte destructeur sur les ormes du
Parc. Quoique, depuis lors, l'Administration communale n'ait négligé aucun des moyens préconisés pour a r r ê t e r les ravages de
l'insecte, ses dégâts n'ont fait que s'étendre, et l'état actuel des
plantations démontre suffisamment que toutes ces tentatives sont
restées infructueuses. Mais, aujourd'hui, on n'a plus à compter
uniquement avec le scolyte, q u i , surtout, attaque l'orme; la situation s'est aggravée par l'intervention d'un nouvel agent de destruction, qui exerce sa pernicieuse influence sur toutes les essences i n distinctement.
| II. Quels sont les moyens que l'on pourrait employer pour
mettre les plantations des boulevards à l'abri de cette double cause
de dépérissement et de destruction? C'est ce que nous allons
examiner sommairement.
L'action pernicieuse du gaz d'éclairage sur la végétation est constatée depuis longtemps, et, partout, où la canalisation a été installée
dans le voisinage des plantations urbaines on a enregistré des
faits analogues à ceux qui se sont produits au boulevard de l'Observatoire.—A Paris, à B o u c n , à I I a m b o u r g , on a observé des accidents
dus à la même cause. On en a constaté de semblables à Lille en 1859,
et un chimiste distingué, doyen de la faculté des sciences de cette

dernière ville, consul lé à ce propos, a consigné, dans une note insérée dans les Mémoires de la Société impériale des sciences de
Lille, les précautions qui, suivant lui, sont de nature à écarter le
danger.
Il recommande à l'Administration, en premier lieu , de n'autoriser l'établissement des tuyaux à gaz qu'au centre des routes et
des promenades, et non sur les accotements où sont alignés les
arbres, afin qu'il y ait le plus de distance possible entre les racines et les tuyaux.
D'un autre côté, comme la trépidation du sol, par le passage des
voitures, pourrait, par sa continuité, déranger l'aplomb des tuyaux
et entraîner la rupture des joints, il est d'avis qu'il conviendrait
de faire passer les conduites à une profondeur beaucoup plus
grande que celle dont on s'est contenté jusqu'à ce jour.
Nous ne pouvons qu'approuver ces recommandations, qui sont
extrêmement rationnelles ; mais nous croyons qu'il conviendrait,
en outre, de veiller à ce qu'aucune des précautions capables d'empêcher les fuites de gaz, par les joints, ne fût négligée. On pourrait, dans ce but, conseiller l'application du mode d'assemblage
imaginé, il y a une dizaine d'années, par M. l'ingénieur Delperdanche. Dans ce système, les tuyaux sont pourvus, à leurs extrémités, d'un bourrelet circulaire, et réunis par une bande de
caoutchouc vulcanisé. On obtient, de la sorte, un assemblage moins
rigide et qui peut céder soit aux effets de la dilatation, soit au
mouvement de poussée des terres.
Sans doute, ce n'est pas seulement aux points de jonction des
tuyaux que les fuites se déclarent : attaqués par le gaz, ils peuvent,
à la longue, présenter des perforations sur toute l'étendue de leurs
parois; mais il est bien permis de croire que, dans la plupart des
cas, c'est à l'endroit où ils se réunissent que les pertes de gaz
apparaissent d'abord. Il y aurait donc lieu, ce me semble, de prescrire ce mode d'assemblage partout où la canalisation se trouve dans
le voisinage des plantations, cette mesure devant avoir pour résultat
de diminuer les chances d'infiltration du gaz dans le sol.
On devrait, en outre, imposer aux sociétés d'exploitation du gaz
l'obligation de rechercher les fuites , avec le plus grand soin, là où
les conduites sont placées à proximité des arbres.
Un membre de la Commission a proposé de placer les tuyaux de
conduite du gaz, situés près des plantations, dans un canal en maçonnerie mis en rapport avec l'air atmosphérique au moyen de
cheminées destinées à donner issue au gaz. On mettrait ainsi le sol
complètement à l'abri des infiltrations gazeuses, et, assurément, si
cette disposition pouvait être appliquée, elle devrait être préférée
aux mesures préventives mentionnées plus haut.
Quant aux arbres soumis depuis longtemps à l'action délétère du
gaz d'éclairage, et que nous avons examinés lundi dernier, ils sont,

— 94 —
comme vous savez, Messieurs, complètement perdus et doivent être
abattus; et la terre, entièrement infectée, où plongeaient leurs
racines, doit être remplacée par de la bonne terre, avant de procéder
à une nouvelle plantation.
§ III. Ainsi que nous l'avons rappelé en commençant, depuis
une trentaine d'années l'Administration communale de Bruxelles
a fait appliquer aux plantations de la capitale les divers procédés
qui lui ont été recommandés comme capables d'arrêter les ravages
du scolyte destructeur. En 1849, elle a fait appliquer la méthode
considérée comme la plus efficace, celle de M . Eugène Robert, et
l'on ne pourrait alléguer que cette application s'est faite d'une
manière défectueuse, car elle a été surveillée par l'inventeur du
procédé lui-même.
Tous ces essais sont restés infructueux, et l'on n'a pas réussi à
débarrasser les ormes de leur redoutable parasite.
En présence de ces insuccès, la seule mesure à prendre, à notre
avis, est l'abattage des arbres envahis par le scolyte. On songerait
vainement à restaurer ces arbres; vous l'avez constaté, Messieurs:
ils doivent être considérés comme perdus, et l'on ne doit pas se dissimuler que leur présence est un danger permanent pour les individus qui jusqu'ici ont échappé à l'invasion. Les arbres actuellement
envahis doivent être considérés comme de véritables foyers d'infection, qui menacent les arbres encore sains, et leur abattage doit avoir
lieu sans retard; car, dans quelques semaines, les larves du scolyte,
transformées en insectes parfaits, quitteront les tissus où se sont
accomplies leurs métamorphoses, pour se répandre dans le voisinage,
et des sujets qui, jusqu'ici, avaient été épargnés, deviendront peut-être
leurs victimes. C'est donc dans l'intérêt même des arbres encore
sains que nous recommandons l'application immédiate de cette
mesure radicale.
Aussitôt après l'abattage, les arbres devraient être dépouillés de
leur écorce,et les produits de la décortication immédiatement brûlés, afin de détruire toutes les larves qui s'y trouveraient logées. Il
en serait de même de toutes les ramifications où l'on constaterait la
présence de l'insecte. Le résidu fourni par l'incinération de tous ces
débris, recueilli et conservé avec soin, pourrait être fort utilement
employé pour améliorer le sol au moment des plantations nouvelles.
Mais, indépendamment de l'abattage des arbres rongés par le
scolyte, il conviendrait encore, dans l'intérêt de la conservation et
de la prospérité des plantations, d'adopter quelques autres mesures.
La plupart des observateurs s'accordent à dire que les arbres
qui sont parfaitement sains et vigoureux échappent aux attaques du
scolyte et que celui-ci exerce surtout ses déprédations sur les sujets en état de souffrance. Si cette observation est exacte, et nous
croyons qu'elle l'est, i l y aurait lieu de prendre toutes les précautions capables de mettre les arbres à l'abri de la sécheresse et de

— 95 —
I insuffisance de nourriture, et ces précautions sont d'autant plus
impérieusement commandées que, pour former les plantations d'ornement, on donne, et avec raison, la préférence aux essences dont
la longévité garantit une longue jouissance.
Ainsi, au lieu d'ouvrir, comme cela se pratique habituellement,
de simples fosses où l'on installe les jeunes arbres, il serait bien
plus profitable de creuser des tranchées que l'on remplirait de
bonne terre. En effet, quand, par suite de leur accroissement, les
racines atteignent les parois de la fosse, elles se trouvent en p r é sence d'une terre compacte, qui, peut-être, n'a jamais été r e m u é e ,
et qui, très-fréquemment, est beaucoup moins riche que celle
qu'elles quittent. Lorsque cette transition s ' o p è r e , les arbres
doivent évidemment éprouver un ralentissement dans leur d é v e loppement; car, ayant acquis de grandes dimensions, ils devraient
pouvoir disposer d'une nourriture plus copieuse et, peut-être', le
moment est-il propice à l'invasion du scolyte. Quoi qu'il en soit,
il ne saurait être douteux qu'en plaçant les arbres dans une terre
riche où ils puissent librement déployer leur appareil radicellaire,
on assure leur prospérité tout en prolongeant leur existence.
D'un autre c ô t é , il y a lieu de penser que les arbres des
boulevards, ou tout au moins un bon nombre , installés dans un
sol damé par un piétinement continuel, et dans lequel les eaux
pluviales ne peuvent pénétrer que très-difficilement, doivent
souffrir de la sécheresse pendant la belle saison. Or, s'il en est
ainsi, il doit y avoir, à ce moment-là, sinon suspension, au moins
ralentissement dans les fonctions physiologiques, et c o n s é q u e m mentun vice dans les moyens de nutrition. 11 en serait autrement
si, dans un rayon suffisamment étendu, on entretenait l'ameublissement de la terre autour des arbres; car, alors, les eaux de pluie,
de même que les eaux d'arrosage, pourraient s'infiltrer dans le sol
et se répandre autour des racines. Au surplus, dans certaines
situations, on pourrait recourir peut-être à un procédé d'une
efficacité bien plus sûre encore. C'est ainsi que, probablement,
rien ne s'opposerait à ce qu'on utilisât, pour l'arrosement des
plantations, le trop plein de la fontaine érigée à la porte de Namur.
La position qu'occupe cette fontaine permettrait d'utiliser ses eaux
pour l'irrigation d'une grande partie des boulevards au moyen
d'une canalisation souterraine que l'on pourrait établir avec des
tuyaux de drainage. Seulement, ceux-ci devraient être placés à
une profondeur suffisante pour ne pas avoir à craindre les
dérangements occasionnés par la poussée des terres constamment
piétinées, et pour mettre les couches superficielles du sol à l'abri
de l'humidité. Au surplus, si les tuyaux étaient placés dans le
voisinage des racines, celles-ci ne tarderaient pas à y pénétrer et à y
déterminer des obstructions. Mais, dans le cas o ù ce système serait
adopté, on devrait toujours éviter de faire usage de l'eau très-froide
et ne jamais irriguer qu'avec modération. C'est qu'en effet, des

— 96 —

irrigations copieuses pourraient, non-seulement nuire à la voie
publique, niais encore provoquer la pourriture des racines, et
qu'une eau à basse température, mise en contact avec celles-ci
pendant les grandes chaleurs, pourrait amener de graves perturbations dans la vie des plantes.
Enfin, un moyen excellent pour se débarrasser du scolyte est de
faire disparaître, peu à peu, l'essence qui favorise sa multiplication.
11 conviendrait de substituer, peu à peu, à l'orme, des essences
qui ne sont pas exposées aux attaques de cet insecte.
Les arbres qui ornent aujourd'hui les boulevards prouvent
surabondamment que d'autres espèces peuvent y réussir, et, au
point de vue de l'ornementation des promenades , soutenir fort
avantageusement la comparaison avec l'orme. Par cette substitution,
on priverait le scolyte de son plus puissant élément de propagation
et l'on débarrasserait les plantations de la ville de leur plus redoutable ennemi.
Le Rapporteur,

(Signé)

G . FOUQUET.

Approuvé par la Commission, le 15 février 1867,

(Signé) J . A N S P A C H ,
GOFFART ,

MASKENS ,

DÉFAIRE ,

WALTER ,

GODEFROY,

SPLINGARD, DOUCET, D E BRICHY, MALCHAIRE , Membres,

et CATTREUX, Secrétaire.

M. le Bourgmestre. Ce rapport conclut à l'abattage immédiat
des arbres atteints du scolyte. 11 est urgent de prendre une décision, parce que les arbres malades compromettent, leurs voisins.
Il importe d'empêcher la propagation du parasite destructeur. Une
décision est urgente aussi à un autre point de vue. Nous avons en
ce moment dans nos pépinières des arbres qui ne sont pas encore
trop avancés pour être transplantés au boulevard, à la place des
arbres malades. Si le Conseil tardait, nos plantations seraient compromises.
M. l'Echevin Goffart. Sans compter qu'il faut dix jours d'affichage avant la vente.

'

M . le Bourgmestre. J'ai l'intention de proposer au Collège
de faire l'abattage en régie, parce que le rapport nous indique des
précautions à prendre pour la décortication.

M. Lemaieur. Si les arbres abattus sont remplacés par des
arbres plus jeunes, a-t-on l'intention de conserver les autres de
même essence qui ne sont pas malades?

— 97 —
M. le Bourgmestre. Les arbres malades seront remplacés par
des arbres plus jeunes. La Commission n'a pris aucune résolution
sur le point de savoir comment on replantera définitivement nos
boulevards. Cette question fera l'objet d'un nouveau rapport.
Pour le moment, la Commission ne vous propose que l'abattage
immédiat des arbres malades, et nous vous proposons de les remplacer provisoirement, afin qu'il n'y ait pas de vides dans nos promenades.
M. Lemaieur. Mon but est d'éviter l'aspect du boulevard
d'Anvers, où l'on a abattu, sur un assez long parcours, de grands
arbres qu'on a remplacés par des arbres plus jeunes, en laissant
subsister à côté les anciens arbres. Il eût été préférable que la
Commission nous proposât des mesures définitives pour la réorganisation des plantations du boulevard, afin que cette plantation
fût régulière.

M. le Bourgmestre. Il est possible que telle soit sa conclusion; mais il n'est question maintenant que d'abattre et de remplacer les arbres malades.
M. Lemaieur. Il est regrettable que le travail de la Commission ne soit pas complètement achevé. En s'adressant à des hommes
spéciaux, elle pouvait espérer aboutir promptement à une conclusion définitive.
M. le Bourgmestre. La Commission a travaillé avec un grand
zèle; mais les questions qu'elle avait à étudier étaient nombreuses
et parfois très-difficiles. En voici un exemple : Un membre de la
commission a proposé de planter des platanes. Un autre a soutenu
que cet arbre est dangereux dans les promenades, parce que sa
feuille est recouverte d'un duvet qui se répand dans l'air et occasionne des maladies d'yeux et des crachements de sang. Nous avons
écrit à Francfort et à Paris pour savoir si, dans les plantations de
platanes qui existent dans ces deux villes, on a constaté quelque
inconvénient de ce genre. Nous avons la réponse de M. le bourgmestre de Francfort. Nous n'avons pas encore celle du préfet de la
Seine. Voilà évidemment une question préalable à celle de savoir
comment nous repeuplerons nos boulevards.
Quant à la question qui vous est soumise, elle ne fait l'objet
d'aucun doute. Il serait dangereux de laisser subsister les arbres
malades. Dans l'intérêt des arbres sains, il faut les faire disparaître
immédiatement. Pour qu'il n'y ait pas d'espace vide au boulevard,
le Collège vous propose de les remplacer pendant qu'il en est
temps encore. Quitte à savoir si nous n'aurons pas à prendre des
mesures plus radicales pour le repeuplement de nos boulevards.
L'honorable M. Lemaieur se rappelle peut-être qu'il y avait,
au coin de la rue de la Loi, un vide qui gâtait complètement cette
partie du boulevard. Nous avons remplacé les arbres abattus par

— 98 —
<l<\s exemplaires qui sont, assez beaux. Et maintenant i l n'y a plus
là rien de choquant.

M. Lemaieur. O u i , mais comparez le boulevard d'Anvers
au boulevard du Jardin-Botanique. Celui-ci est très-beau, celui-là
fort laid.
M.
serait
de la
sur la

Ranwet. Comme la matière est importante, je crois qu'il
utile de donner le plus de publicité possible au rapport
Commission, afin que l'attention des savants fût attirée
question.

M . l e Bourgmestre. Nous donnerons au rapport toute la
publicité désirable, mais je craindrais que trop de savants ne nous
soumissent leurs observations. ( On rit). Rappelez-vous ce qui
nous est arrivé à propos des paratonnerres et quelle peine nous
avons eue à mettre les savants d'accord. (Nouveau^ rires). Je
craindrais de retomber dans les mêmes inconvénients.
La commission, grâce à l'intervention de M . le Ministre des
finances et au choix qu'elle a fait, s'est adjoint des hommes
extrêmement compétents, et je crois que vous pouvez avoir la
plus grande confiance dans ses propositions.
M. Ranwet. Pourtant la Commission ne nous donne guère de
renseignements qui nous permettent d'apprécier le mérite de ses
propositions.
M. Maskens. Si les arbres sont morts, cependant, i l faut bien
les abattre. (On rit.)
M. Ranwet. I l ne faut pas être un savant pour deviner cela.
Le dernier des jardiniers vous en dira tout autant.
M . Maskens. I l n'y a donc pas d'autre conclusion possible,
pour le moment, que celle de la commission.
M. O r t s . On abat les arbres morts parce qu'on craint d'être
obligé d'en faire autant pour leurs voisins encore vivants.
M. le Bourgmestre. Les arbres que nous allons abattre
sont morts ou malades.

M. Orts. Nous faisons pour les arbres atteints du scolyte, ce
qu'on fait avec les bestiaux atteints de l'épizoolie.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. Orts. Le Collège ne demande-t-il pas l'autorisation de faire
l'abattage en régie?
M . l e Bourgmestre. C'est une affaire d'administration, dont
il est inutile, je crois, que le Conseil s'occupe.

M. Orts. Si le Collège se croit compétent, je n'ai rien à dire.

— 99 —
MHS s'il y a doute, nous pourrions accorder l'autorisation, quand
ce ne serait que pour éviter les retards.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions, surabondamment, la
demander au Conseil.
— Le Collège est autorisé à faire en régie l'abattage des arbres
malades.

Adoptant les conclusions d'un rapport du Collège (1), le Conseil
rejette la demande qui a été adressée à la ville de participer au
paiement de l'indemnité de logement accordée à M . le curé de
Saint-Josse-ten-Noode.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieurs Delvaux, demeurant chaussée d'Anvers, n° 2 7 , à
Molenbeek-Saint-Jean, et Deschamps, demeurant place S -Gudule,
n° 14, refusent, malgré nos invitations réitérées, de verser à la
caisse de notre receveur, le premier, la somme de fr. 7 - 1 5 , le
second, celle de 100 francs, qu'ils doivent à la ville, du chef de
travaux exécutés d'office à leurs propriétés, sises respectivement,
rue d'Or, n° 1, et place Sainte-Gudule, n° 14.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la dépuration permanente.
te

La dame Doutrèwe, agissant en qualité d'héritière de la demoiselle Delporte, et demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue de la
Commune, n° 45, sollicite un supplément de concession de GO centimètres carrés à l'ancien cimetière du quartier Léopold, à l'effet
de construire un caveau de famille.
Elle s'est engagée : 1° à payer à la ville la somme de 120 francs
pour prix de ce supplément de concession ; 2° à faire, au profit des
pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation qui a été acceptée, le 5 courant, par le conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la

(1) Voyez, p. 71.

—

100

—

douai ion et de nous charger de demander à la deputation permanente d'approuver cette donation.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. Depaire. J'ai appris que plusieurs personnes, à qui le consistoire protestant a accordé des concessions de terrain pour sépulture, se voient refuser , par l'Administration communale, l'autorisation d'inhumer dans les terrains concédés. Je désirerais savoir
si le Collège a pris une décision à ce sujet, ou bien si la question
est cà l'étude.
M. l'Echevin Watteeu. II en est des sépultures concédées par
le consistoire protestant comme de toute concession accordée par
n'importe quel conseil de fabrique de Bruxelles. L'administration
appelée consistoire n'a pas plus qualité qu'un conseil de fabrique
pour accorder une concession dans un cimetière.
Jusqu'en 1859, l'Administration communale avait laissé faire.
Mais, à dater de ce moment, à la suite d'une circulaire par laquelle
M . le ministre de la justice rappelait aux administrations communales qu'elles avaient négligé une de leurs attributions en laissant
aux conseils de fabrique la concession des sépultures, à dater de
ce moment, i l n'a plus été accordé une seule concession, si ce n'est
par l'autorité communale, avec l'approbation de la députation permanente.
Vous vous rappelez sans doute que, pendant trois ou quatre ans,
— c'est sous l'Administration précédente que ce système a été inauguré, et i l a perduré quelque temps sous l'Administration actuelle,—
toutes les délibérations relatives aux concessions se terminaient
par ces mots : « Sous réserve de la question de savoir à qui doit
revenir le prix de la concession ». Le prix était payé, soit au consistoire protestant, soit au conseil de fabrique.
Mais en 1803, la question a été portée devant les tribunaux.
Elle a fait l'objet de plusieurs jugements et de deux arrêts de la
cour de cassation.
A la suite de ces décisions judiciaires, il a été reconnu,abstraction
faite de la question de propriété, que la commune est seule compétente pour recevoir le prix des concessions qu'elle accorde, que le
cimetière lui appartienne ou qu'il appartienne au consistoire ou au
conseil de fabrique.
M . Depaire nous demande si la question esta l'étude. Pour nous,
i l n'y a plus lieu d'étudier cette question, qui a été tranchée par
deux décisions de la Cour suprême.
Néanmoins, le Collège ayant été saisi, et par un conseil de
fabrique et par le consistoire protestant, de réclamations toutes

— 101 —
récentes, car elles nous sont arrivées cette semaine, i l a décidé qu'il
examinerait, non pas au point de vue de la légalité, qui est hors de
contestation, mais au point de vue de l'équité, ce qui pourrait être
fait en vue de ces réclamations, et qu'il communiquerait à la section du contentieux le résultat de cet examen.
Je crois que ces explications sont de nature à satisfaire l'honorable M. Depaire.
M . Depaire. Il y a donc une réclamation qui est à l'étude?
M . l'Échevin W a t t e e u . A l'examen plutôt.
M . Depaire. Voici un fait qui m'a été signalé. Le consistoire
a concédé un terrain pouvant servir à l'inhumation de trois ou
quatre personnes. Une seule personne a été inhumée. On demande
à y faire une seconde inhumation, et la Ville refuse. Cela ne me
parait pas juste, car si la Ville a un recours à exercer, ce n'est pas
contre la personne qui a payé le prix de la concession.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . La ville de Bruxelles se trouve dans
la situation du propriétaire dont un tiers a indûment vendu l'immeuble. De même que ce propriétaire répond à l'acheteur : « cet
immeuble est à moi ; payez-le-moi et adressez vous à votre Vendeur
afin qu'il vous rende ce que vous lui avez payé » ; de même, pour
qu'elle accorde 1 autorisation d'inhumer dans les terrains concédés
induement par le consistoire, la Ville exige qu'on lui paie le prix
de la concession, sauf au concessionnaire à intenter une action en
répétition contre le consistoire, et à obtenir la restitution de la
somme indûment payée.
M . l ' É c h e v i n F u n c k . La question étant soumise à l'examen
du Collège et devant être examinée parla section du contentieux,
la discussion me semble prématurée.
M . le B o u r g m e s t r e . 11 eût mieux valu que M . Depaire nous
prévînt de son interpellation un jour ou deux à l'avance, afin que
nous fussions en état d'apporter les documents nécessaires.
M . Depaire. Je ne voulais pas soulever de débat. J'ai demandé
si le Collège avait pris une décision. Dans ce cas, j'aurais désiré la
connaître. On m'a répondu que la question était à l'étude. Je suis
satisfait.
M . le B o u r g m e s t r e . On vous a dit que nous avions reçu deux
réclamations et que nous les examinerions comme nous examinons
toutes les réclamations qu'on nous adresse, et surtout celles qui ont
un caractère sérieux, comme les pétitions d'un consistoire et d'un
conseil de fabrique.
M . Tielemans. La question sera soumise à la section du contentieux?

— 102 —
M . l'Echevin
Conseil.

Watteeu.

J'ai

eu

l'honneur

de le dire au

— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
Il se sépare à quatre heures et demie.

Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics,
sur l'ouverture de rues aboutissant à l'avenue
Louise.

Dans l'arrêté royal du 11 novembre 1803, approuvant l'ouverture de plusieurs rues au quartier dit de l'Ermitage, entre l'avenue Louise et les chaussées de Vleurgat et d'Ixelles, i l était fait une
réserve pour deux rues dont i l semblait inopportun d'autoriser
l'établissement, tant qu'une décision générale n'aurait pas été prise
sur la destination à donner à la partie du vallon dans lequel est
situé le restaurant n o m m é
l'Ermitage.
Les raisons qui avaient déterminé le gouvernement à faire cette
réserve, n'existent plus aujourd'hui. Tous les propriétaires intéressés à l'ouverture de ces deux rues sont d'accord, et rien ne s'oppose plus à ce que l'arrêté royal reçoive son entière exécution.
Comme la création de ces voies de communication, qui n'otfent
qu'un intérêt secondaire pour Bruxelles, puisque le quart seulement de leur parcours est situé sur son territoire, n'entraîne la
V i l l e dans aucune dépense, attendu que les propriétaires en cèdent
gratuitement le terrain : que, d'un autre côté, ceux-ci se sont concertés avec l'Administration communale d'Ixelles, laquelle a proposé, sur notre demande, de donner auxdites rues une inclinaison
régulière entre l'avenue Louise et la rue Lesbroussart, au lieu des
deux niveaux qui figuraient dans le projet primitif, nous pensons
qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable.
Nous avons l'honneur, en conséquence, de vous proposer l'adoption du plan ci-annexé en ce qui concerne le territoire incorporé
à la ville par la loi du 21 avril 1804, et de vous prier d'autoriser
l'Administration à faire les démarches nécessaires pour que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique.

Vente d'arbres et taillis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot,
le jeudi 7 mars prochain, à neuf heures du matin, au bois de la
('ambre, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant
la vente, les arbres ci-après désignés :
i° 5 chênes; 2° 42 h ê t r e s ; 5° 1 orme; 4° plusieurs lots
de taillis et arbres abattus.
On se réunira aux aubettes du bois.
Bruxelles, le 25 février 1867.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Vente d'arbres, essence de tilleul, d'orme, de
hêtre, de peuplier et de frêne.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor G u i o t ,
le lundi 4 mars prochain, à neuf heures du matin, aux clauses et
conditions dont i l sera donné lecture avant la vente, les arbres
ci-après désignés :
A. Au boulevard de l'Observatoire : 54 ormes. — B. A u P a r c :
1° 8 ormes abattus, 2° 6 hêtres abattus, 5° 1 frêne abattu, 4° p l u sieurs lots de branches et racines. — C. A u boulevard du R é g e n t :
29 ormes. — D. A u boulevard de Waterloo : 25 ormes. — E. A u
boulevard du Midi : 17 ormes. — F. A u boulevard Barthélémy :
5 peupliers. — G . A l'Allée-Verle : 1° 19 tilleuls, 2° 5 lots de

petits arbres abattus et branches. — / / . Au boulevard d'Anvers
1° 7 grands ormes abattus, 2° 1 peuplier d'Italie abattu.
On se réunira à l'ancienne porte de Schaerbeek.
Bruxelles, le 23 lévrier 1867.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Bruxelles, imp. BoU-Wittouck,

Le

Collège,

i. ANSPACH.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.
1867.

ANNÉE

NUMÉRO 5.

SAMEDI 5 0 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 25 FÉVRIER 4 8 6 7 .

Le Conseila renouvelé', pour le terme de cinq ans, le mandat de M. Maskens (Louis) et de M. Léguait (Gustave), en qualité de membres de l'administration des hospices et de la bienfaisance ;
Il a nommé M. Hendrickx (Charles) aux fonctions de greffier du Montde-Piété, et le sieur Neyts ( Jean ) au grade de second instituteur dans les
écoles primaires communales ;
Le Conseil a décidé ensuite que le traitement de fr. 2-15 par jour sera
provisoirement continué au sieur Bossaert (A.-Benoît), sergent pensionné
au corps des sapeurs-pompiers, atteint d'une infirmité contractée par le
fait du service,
Et il a accordé un supplément de pension à un commissaire de police
adjoint-inspecteur.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. chez :
Aekermans, rue des Minimes, 124.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanrotterdam, rue Haute, G3.
Boulang.écon., rue des Tanneurs, 54
Yanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Kraucken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Yandervoorst, rue des Chats, 39b.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83,

40 cent, par kil. chez:
Vansteyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Cromuielinck, rue des Pigeons, 31.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Melleker, place du Grand-Sablon, 26.
Liebens, rue de la Petite-Ile, 5.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88 a.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Marotten, rue d'Anderlecht, 44.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Boulangerie écon., r. de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 février 4867.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 106 —

Emprunt de 25 millions de fr. (1862). — Remboursement partiel. — 10 tirage au sort. —
488 obligations remboursables au 1 juin 1867.
e

er

l e N° 54477, remboursable par
fr. 50,000
Le N° 67507, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le N° 151407, remboursable par .
.
.
.
5,000
Les N 4801, 108718, 127008, 159264, 149839,
202022, remboursables chacun par.
.
.
.
1,000
LesN 2518, 20573, 24358, 49465, 74299, 74682,
87966, 95530, 148562, 156077, 164563, 179760,
204529, 248657, remboursables chacun par .
i
500
Les N 5295, 6501, 9026, 12151, 15402, 19086,
20508, 22003, 22675, 29684, 30784, 52552, 54815,
44428, 55135, 62995, 65234, 66545, 72542, 74713,
81479, 87085, 91174, 95990, 102152, 104488,
119828, 121761, 127158, 155601, 157979, 158698,
145194, 148610, 157678,159565, 164055, 164690,
167368, 174581, 174609,174900, 180015, 185768,
188215,191282, 197547,203344, 211775, 215858,
220658, 222555, 228405, 255525,255465, 258577,
259591, 241757, 242857, 249157, remboursables
chacun par.
.
200
o s

0S

o s

Les 405 numéros suivants sont remboursables au pair :
374
729
1842
2187
5520
5401
5503
8148
8388
8422
9959
10552
11192
11582
12445
12569
14066
14240

14990
15968
16/53
17574
17964
18054
18565
18554
20406
21816
22728
25957
25475
26254
26576
26820
27294
28453

31426
55502
55566
55700
55277
35644
56797
57244
37424
57496
59140
59255
59403
40218
40469
41017
41181
41851

41934
45751
44064
44284
46245
46467
46689
47529
47819
47868
48089
49284
51109
53970
54725
54746
54795
55207

55408 65865 79454 89007
55556 66856 79465 89097
56541 68257 81127 89204
56585 68271 81239 89655
56795 68703 81845 90119
56876 69587 82087 90304
57510 70457 82904 93640
58125 70593 84057 94891
58166 71501 84511 95796
58501 71855 84770 95866
59186 71918 85804 95975
59400 71979 86195 96104
60655 75286 87520 90121
62521 75472 87773 97757
65568 75550 88175 98598
63542 74675 88477 98825
64169 75098 88671 99586
64966 77458 88968 100059

—

100106
100877
101150
104183
105589
105595
108427
108712
109891
109928
110710
111294
111455
H17G0
115801
114051
114575
114704
115191
115627
115850
H 5924
116598
119049
119454
119666
120067
120598
1*0452
121649
121859
122955
125652
124059
125560
125656
125712
126609

126963
127211
128205
128969
129407
129689
150806
150952
131575
151707
135887
155949
155157
155451
155631
135852
155871
156371
156653
156695
157582
158115
159126
159155
159529
159585
159817
140020
140111
140252
140455
141452
141669
142052
142926
145542
144425
144908

145461
145494
145751
145827
146417
146424
146997
147408
147456
147469
147691
147701
148155
148592
149115
151356
151822
152896
155054
155518
154075
154709
154711
155102
155267
155619
155915
156182
156263
157855
158083
158608
158704
158991
160506
161090
162084
162161

107 -

162370
165528
165664
165708
164122
164147
164569
164988
164997
165840
166029
166504
166988
168258
168857
169215
170520
170654
171455
175501
174576
176155
176597
177044
177088
177526
178508
178521
178507
178699
179762
180092
180240
180294
180578
181104
181502
181976

181996
182064
182560
182795
185770
184759
185425
186999
188190
188244
189154
189502
189514
192497
192720
195252
495668
194657
195019
197416
197805
199164
199281
199818
199891
200455
200705
200750
200759
201509
201602
201717
201755
202004
202472
202748
202920
204994

206229
206828
207091
ii07S41
208015
208085
209683
212497
212522
212568
215450
215985
214844
214873
215985
216087
217245
217412
217574
217780
218148
218194
218416
220502
220545
222027
222401
225058
225182
225440
225509
225546
224100
225408
225874
225958
228555
228900

228927
228928
229073
229218
229526
230569
250582
251712
251750
252287
255565
234743
254958
254994
255442
236287
236756
256779
257654
258441
258676
258758
258785
259301
259589
240587
241254
242500
245496
24445S/
244851
245568
249073

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N

os

91754,105588, 188343, 206007, 216188, 227085, échéant
le 1 décembre 1862.
er

N

us

22570, 80052, 115760, 118445, 155289, 211882, 227055,
251696, 241518, échéant le i juin 1865.
i r

— 108 —
1Y» 3256, 5550, 7827, 47450, 89441, 102007,119576,125541,
124058,167528,167605,178298,185767,185788,190699,
194945, 206676,215791, 222766,226805,228150,241080,
échéant le 1 décembre 1805.
er

N°

1701, 4472, 10981, 11220, 27015, 50491, 50490, 51748,
52480, 55410, 80945, 98707 105005, 104890, 105655,
109287, 110905, 124027 150282 152901,155259, 158170,
107217,174215,177511, 177055,184190,215050,224754,
;
225521,220071,252122, 250051, 241774,242200,240152,
échéant le 1 juin 1804.
5008, 10105, 1509,0, 15411, 22544, 20155, 27059, 52407,
45750, 48945, 49010, 50440, 00409, 08070, 77524,85902,
90575, 98552, 100071, 102004, 110752, 111009, 111511,
111755, 110700,121022, 122171,125500,108985,177872,
179109, 183000,184258,187578,197055,210915,222207,
224525, 250102, 259429, 241890, 242042,240407, échéant
le 1 décembre 1804.
N
490, 5498, 8040, 15070, 17158, 22480, 24982, 25511.
;
20408, 58944, 44909, 48504, 48950, 00151, 81950,82275,
82809, 88549, 92404, 95777, 98518, 102009, 105568.
105647,115541,117155,122250,126556,156846,140265,
145524,145776,167509,167958,179166,185192,185007,
187791,191271,196290,208545,209821,214555,216026,
217489,225254, 225659, 225597,228747,252055,254611,
i
242082, 242086, 242452, 244599, échéant le l juin 1865.
N ° 221, 6570, 7540, 8506, 12519, 15271, 14505, 18075,
18681, 19550, 25589,27576,52157,52257,59541,45245,
44555, 44861, 45097, 45650, 46596, 47689, 55255,56596,
57710, 58765, 74520. 74659, 80575, 80801,82084, 82111,
82468, 91479, 105997, 107097, 108247, 108567, 115424,
117055, 117754,117780,118208, 118912,125626,128085,
128712,150422 154865,159085,140500,145052,157062,
158651,160741,165102,166655, 107145, 107589,109770,
170049,171547, 171079,175000,175477,180089,185016,
188125, 191028,192279,192782,195545,198885,201500,
205419,221004,222505,222878,220500,220557,251942,
255851, 250754, 257818, 245781, 245955, 249020, échéant
le 1 décembre 1805.
Nos i o 6 , 0910, 9850, 12055,12998, 10559, 10001, 19508,
19484, 19905, 21299, 25104, 20472,27971, 51689,55571,
55078, 55854, 57922, 40548,41208,42104,40755, 46815,
49868, 51722, 54050, 05678,00009,74459,70501,77308,
80058, 80686, 80715, 81985, 85558,87702,92082, 92952,
95457,102505,104098, 107512, 118040,120555, 122791,
125010,152055,152045,155459,134015,150044,141810,
142700,146669,147619, 149164,149976,152407,152690,
152914,153146,165907,164448, 169120,169595,172400,
s

er

er

o s

e I

f

f

s

er

5

-

109 —

172472, 179561, 184957,188154,188272,191162,193806,
195828, 195905,197197,198722,198921, 199496,204584,
204857, 210145,210519, 210502,215457,215929,216504,
222829,224456,228804,251255,256129, 259516,259961,
240990, 245924, 246941, 247352, 248204, échéant le
1" juin 18GG.
tf» 5267, 5016, 6562, 7250, 7821, 10721, 12745, 12872,
14576, 17500, 19514,19997,20705, 24477,27741, 28745;
29965, 55113, 54910, 55618, 35619, 59605, 40055, 42522,
45119,45686,45779, 47647,48405, 49164, 49931, 55500*
54557, 57014, 57576, 58051, 58984, 59256, 60091, 61523,
64921, 67226, 69556, 69702, 70161, 72205, 72218, 74497,
75662, 77271, 79162, 79860, 80914, 81817, 81988, 83839,
85447, 87769, 89159, 91502, 91585, 91718, 92189, 92991,
95591, 95997,94098,94009,95997,98450,99162,100498,
106283,106798,107568,107521,108905,111219,111860,
117122,121502,121489,124451,125698,126641,126955,
127489,127710,128551,128886,130000,151078,154741,
156212,158606,159545,159802, 140711,142225,145684,
147662,149240,149509,149864,149875,155261, 154517,
154749,158548,164575,164445,164578,165472,165505,
166487,166687,169108, 169226,169797,169960,170775^
172007,174087,174768,174792,174880, 175225,176027,
176055,181841,181885, 1 8 2 7 0 5 , 1 8 3 4 1 5 , 1 8 5 5 4 4 , 1 8 5 1 7 8 »
185914,187053,187902, 194112,194258,195344,195559,
195040,196930, 199G45,199846, 201512,201951,202240,
204121,206574,206560,207260, 207747,208185,208535,
208779, 210796, 215855,214528,219704,221429,222659,
224205, 2247*0,224859,224860,225949,226565,226973,
227144,228041,229615,229761,250892, 252198,252441,
255750,256458, 237491,258196,259825,246844,248126,
249260, échéant le 1er décembre 1866.
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez MM. Marcuard, André et C°, à Paris, et chez M. B.-H. Goldschniidt, à Francibrt-sur-Mein.
Bruxelles, le 1

er

mars 1867.

Epizootic
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté de M. le Ministre de l'intérieur, en date du 25 février
dernier, qui soumet aux dispositions de l'arrêté royal du 8 du même
mois toutes les communes de la province du Brabant;

—

410

—

Revu son arrêté du 7 septembre 18G5, approuvé par le Conseil
communal le 2 octobre suivant,
Arrête :
Art. 1 . Les dispositions des art. 1, 2, 5, 4, 5 et 7 de l'arrêté
royal du 8 février 18G7 seront imprimées et publiées à la suite du
présent.
Art. 2. Les déclarations mentionnées aux art. 1 et, 5 dudit
arrêté royal, seront faites au bureau de l'inspecteur en chef de
l'Abattoir, tous les jours, de huit à onze heures du matin.
Les certificats exigés pour conduire les bêtes bovines hors du
territoire de la ville seront délivrés au même bureau tous les jours,
aux heures indiquées ci-dessus.
Art. 5. 11 sera fait, dans les cinq jours de la publication du
présent arrêté, par les soins des officiers de police, à l'intervention
des médecins vétérinaires attachés au service de l'Administration
de la ville, un inventaire propre à constater l'identité de chacune
des bêtes déclarées en vertu de l'article 1 de l'arrêté roval
du 8 février 1867. .
Chaque bête trouvée dans les étables et celles dont les marchands et détenteurs feraient ultérieurement l'acquisition, seront
marquées, au fer rouge, d'une empreinte de la lettre B , par les
soins desdits médecins vétérinaires.
Art. 4. Conformément à notre arrêté du 7 septembre 1805 et
aux autres dispositions en vigueur, les possesseurs ou détenteurs
de bêtes bovines continueront, entre le lever et le coucher du
soleil, à donner accès à leurs étables aux officiers de police et aux
agents sanitaires de la ville.
er

er

er

Fait à B n u c . l r s , le 4 mars 1867.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.
Arrêté royal du 8 février 1867.
Art. 1 . Dans toutes les communes de la province de Limbourg
non comprises dans l'arrêté ministériel du 1) février 1866, les
habitants sont, tenus de déclarer au Bourgmestre ou à son délégué,
dans les quatre jours qui suivront la date du présent arrêté, le
nombre des bêtes bovines dont ils sont détenteurs et le temps
depuis lequel ils possèdent chacune d'elles.
Art. 2. 11 sera fait, à l'intervention du Bourgmestre ou de son
délégué, un inventaire propre à constater l'identité de chacune des
bêtes déclarées en vertu de l'article précédent.
Le bétail sera, en outre, marqué, au fer rouge, d'une empreinte
à déterminer par le Bourgmestre.
er

— tu
Art. 5. Les possesseurs ou détenteurs de bêtes bovines sont tenus
de faire, dans le délai de vingt-quatre heures, chez le Rourss, nestre
ou sou délégué, la déclaration de chaque mutation qui surviendra
dans leur bétail, soit par suite de vente, mort ou transfert, soit à
chaque nouvelle entrée par acquisition ou autrement, afin qu'il en
soit fait inscription dans l'inventaire.
Art. 4. Les mêmes possesseurs ou détenteurs de bêtes bovines
sont soumis, entre le lever et le coucher du soleil, au recensement,
à la visite et à la justification de leurs bestiaux.
Néanmoins le recensement dans les êtables ne pourra avoir lieu
que sur l'autorisation du Bourgmestre ou d'après les ordres du
commissaire d'arrondissement ou du gouverneur de la province.
Art. 5. Jusqu'à disposition ultérieure et sans préjudice des
mesures spéciales applicables aux communes infectées ou menacées de la contagion, aucune bête bovine ne peut être conduite
hors du territoire de l'une des communes mentionnées à l'art. 1 ,
ni y être introduite, à moins qu'il ne soit constaté par un certificat, délivré par le Bourgmestre du lieu du départ ou d'origine
et conforme au modèle prescrit, qu'elle est saine et que le dernier
détenteur l'a possédée en bonne santé au moins pendant le délai
d'un mois.
Art. 7. Les infractions aux dispositions du présent arrêté sont
punies des peines comminées par les art. 5 et 4 de la loi du 7 février 1861).
er

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
38 cent, par kil.
40 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

59 cent, par kil. chez :
Wils, rue du Midi, 161.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, chaussée d'Etterbeek, 83.
Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 195,

40 cent, par kil. chez :
Vansteyvoort, rue de l'Etoile, 36.

Degrave, place du Petit-Sablon, 23.
Cromraelinck, rue des Pigeons, 31.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Melleker, rue des Sablons, 26.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. économ.,rue des Tanneurs,54.
Vanderplancken, r. N.-D. du Somm., 45.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Solvay, rue d'Anderlecht, 176.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mars 1867.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

t

— 112 —
Prix du

Pam

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l . :

40 cent, par kil. chez :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.

59 cent, par kil. chez :
Ackermans, rue ries Minimes, -124.
Wils, rue du Midi, 161.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Pyck, nie du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobhergen, chauss. d'Etterbeek, 1-95
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granvelle, 85.

Douchant, rue des Alexiens, 67.
Solvay, Joseph, rue du Poinçon, 58.
Vanrötterdam, nie Haute, 63.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vandèrplanckeh,r. N.-D.-du-Somm.,15.
Hoogveldts, rue des Pierres, -13.
Solvay, A . , rue d'Anderlecht-, -176.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Boulangerie é c o n . , r. de Schaerbeek, 9.

Fait à 'Hôtel de Ville, le 11 mars 1807.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux p u b l i c s . — A d j u d i c a t i o n des travaux d'achèvement d u n o m eau bâtiment de l a caserne
du Petit-Chàteau, et de l a construction de divers
égouts.
Le mardi 2 avril 4867, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
travaux ci-après désignés :
I ' Lot. — Caserne du Petit-Château. — Travaux d'achèvement
de la grosse construction du nouveau bâtiment;
2 Lot. — Idem. — Travaux de menuiserie;
5 Lot. - Idem. — Travaux de plafonnage ;
4 Lot. — Idem. — Travaux de. marbrerie;
e

P
e

e

Égouts.
5 Lot. — Construction d'égouts rue de Loxum, rue de la Madeleine, rue d'Egmont et impasse de la Chaussée;
6 Lot. — Construction d'égouts rue Terre-Neuve, rue des
Moineaux et placé du Jeu de Balle;
7' Lot. — Construction d'un égout rue du Boulet;
e

e

— 115 —
g
_ Construction dégoûts rue des Épingles, rue du
Marais et rue des Comédiens;
Qe io\. — Construction d'un égout rue Souveraine.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces
mots : « Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre
(intérieure) portant pour suscription : «Soumission pour les
travaux de . . . . » .
Les plans, métrés, devis estimatif, cahiers des charges et les
autres documents relatifs à ces entreprises sont déposés à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux p u blics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous
les jours, de neuf heures et demie à midi.
(

L

o

L

Fait à Bruxelles, le 12 mars 1867.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 août 1855, qui modifie celui du
4 juin 1847 ,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu
cette année, le 15 avril, à l'Abattoir, aux conditions énoncées
ci-après :
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées, au
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des
animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y
seront exposés en vente, le lundi précédant les fêtes de Pâques.
Pour être admis au concours, les animaux doivent r é u n i r , d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
er

— 114 —
Art. 2. — Les primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge
de trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l Prime, 700
francs et une médaille en vermeil. — 2° Prime, 450 francs et
une médaille d'argent. — 5 Prime 200 francs et une médaille
d'argent.
r e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
cinq ans au plus, du poids de 700 kilog. au moins : — 4 Prime,
000 francs et une médaille en vermeil. — 2 Prime, 500 francs
et une médaille d'argent. — • 5 Prime, 150 francs et une médaille
d'argent.
re

e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du
poids de 800 kilog. : — l Prime, 500 francs et une médaille en
vermeil. — 2 Prime, 100 francs et une médaille d'argent.
r c

e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
plus : — l Prime, 400 francs et une médaille en vermeil. —
2 Prime, 500 francs et une médaille d'argent. — 5° Prime, 150
francs et une médaille d'argent.
r

c

e

POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moutons de
deux à quatre dents au plus, du poids de 55 kilog. au moins : —
Prime, 150 francs et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kilog. au moins : — Prime, 125 francs et une médaille
d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kilog. au plus : — Prime, 100 francs et une médaille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix moutons au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgé d'un à
deux ans : — l
Prime, 425 francs et une médaille d'argent. —
2 Prime, 75 francs et une médaille d'argent.
r e

e

Porcs de petite taille. — 4 Prime, 425 francs et une médaille
d'argent. — 2 Prime, 75 francs et une médaille d'argent.
re

e

Art. 5. — Les primes ne seront payées aux propriétaires que
pour autant que les animaux primés soient vendus à un boucher
de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.

— Mo —
/ __ Le quart de la prime décernée pour les bœufs et
génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
A r t

>#

5. __ Les animaux de races étrangères sont admis à conA r t >
courir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
A
c.
Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
rl>

Un membre de l'Administration communale de Bruxelles, président :
Trois agriculteurs-éleveurs ;
Un médecin vétérinaire;
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par
le Ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de huit à onze heures du matin au
local de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. — Le jury commencera ses opérations à midi.
11 décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants, et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 mars 1867.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

—

110

—

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. chez :

40 cent, par kil. chez :

Hoste, rue des Minimes, 148.
Demeuter, rue Haute, 282.
Aekermans, rue des Minimes, 124.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.

40 cent, par kil. chez :
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é e o & o m . , r u e d é s Tanneurs,54.

Vanderplanken,r.N.-D. du Sommeil, 15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Solvay, A . , rue d'Anderlecht, 176.
Pyek, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Boulang. é c o n o m . , rue de Schaerbeek,9.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granveile, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mars 1807.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics — Adjudication des travaux de
badigeonnage à exécuter dans les bâtiments
communaux.
Le vendredi 5 avril 1807, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter
dans les bâtiments ci-après désignés :
1 Lot. — L'école militaire; les corps de garde de la place
Royale et du Parc; les façades du Théâtre du Parc; le logement
du chef-garde du Parc; les commissariats des l , et 5 divisions de
police, etc.
er

r e

e

2 Lot.— La prison dite l'Amigo; le local de la justice de paix;
la boucherie des Récollets, les écoles n 2, G et 7; le couvent des
Sœurs-Noires, rue des Visitandines, etc.
e

o s

5 Lot. —Divers locaux de l'Abattoir, le Poids d e l à ville, rue
* du Grand-Hospice, les écoles n 5 et 4, etc.
4 Lot. — L'école moyenne et l'athénée, rue du Grand-Hospice,
divers locaux de l'Entrepôt, etc.
e

o s

e

—

117 —

y, Lot. _ Les casernes des Annonciades et de Sainle-Élisabetli ;
le conservatoire de danse, rue de la Fiancée; l'école n° 5, rue de
Schaerbeek : le local des cours d'éducation pour les jeunes iilles ,
roc du .Marais, n" 68, etc.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être a d e s s é e s à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
» Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les lots des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux . . . .
»
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 19 mars 1867.
Par le Collège :

Le

L e Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. chez :
Demeuler, rue Haute, 28 L
Varniiouwcnhove, rue Haute, 248.
Akkermans, rue des Minimes, I ï 4 .
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.

de

40 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerieécon., rue des Tanneurs,oi.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Solvay, A., rue d'Anderlecht, -176.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1867.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 118 —

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 30 mars 1867.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Autorisation donnée à la Compagnie
concessionnaire des travaux de la Senne d'établir un quai provisoire le
long de l'Allée-Verte, avec exemption des droits de débarquement
our les matériaux qui y seront déchargés. — Approbation d'actes de
administration des hospices. — Acceptation d'un legs par le conseil
de fabrique de l'église du Béguinage : avis favorable. — Approbation du
compte du Mont-de-Piété 'pour l'exercice 1866. — Echange de terrains.
— Vote de deux crédits supplémentaires. — Vote des conclusions d'un
rapport de la section des travaux publics, tendant à l'ouverture de deux
rues aboutissant à l'avenue Louise. — Rapport fait par M. l'Echeviu
De Vadder, au nom du Collège et de la section des finances, sur le classement de diverses rues pour l'application de la taxe sur les constructions et les reconstructions. — Autorisation donnée au Collège d'ester
en justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain
pour sépulture. — Impôt de 6 p. c. sur le revenu cadastral : rejet
d'une demande de dégrèvement présentée en faveur d'une propriété de
l'Etat. — Maintien de la décision relative au pavage du boulevard du
Jardin-Botanique. — Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom du
Collège et de la section des beaux-arts, sur une proposition de M. le ministre de l'intérieur, tendant à l'érection d'un monument à la mémoire
de Van Helmont. — Ratification d'un arrêté de M. le Bourgmestre,
prescrivant des mesures relatives à l'épizootie. — Rectification au rapport présenté par le Collège sur l'épidémie.

f

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J. Anspach, Bourgmestre j; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Jacobs, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Plusieurs de nos collègues, indisposés ou
absents du pays, ne peuvent assister à la séance de ce jour; ce sont :
MM. Lemaieur, DeRoubaix, Depaire, Hochsteyn, "Walter et Orts.

M. le Secrétaire présente

l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Par lettre reçue le 14 février, le sieur Delesalle, tenant Testa-

— d 19 —

minet l'Union, demande que le règlement de police qui prescrit
la fermeture des lieux publics a une heure déterminée, soit exécuté
d'une manière uniforme.
M. le Bourgmestre. Bien que rétablissement tenu par le pétitionnaire ne mérite pas, à mon avis, l'attention du Conseil, je vous
propose le renvoi de la requête à l'a section de police. Le Conseil
sait qu'il est presque impossible à l'Administration de ne pas user
d'une certaine tolérance dans l'application des dispositions réglementaires qui concernent la fermeture des établissements publics.
La fixation de l'heure date de longtemps; depuis, les habitudes ont
changé; la section de police examinera s'il n'y a pas lieu de modifier notre ordonnance sous ce rapport.
2° Par lettre reçue le 27 février, MM. Van Gindertaelen et C
signalent les dangers qui résultent pour la santé publique de l'emploi des pompes à bière dont les tuyaux sont faits de plomb.
ie

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle qu'en 1861 cette
question a été examinée, qu'elle a fait l'objet d'une discussion longue
et détaillée. A cette époque, l'ancienne Administration proposait au
Conseil un règlement interdisant l'usage des pompes dont les tuyaux
étaient faits de matières oxydables. Le Conseil communal a rejeté
celte proposition par 20 voix contre 7. Je ne crois pas que le Conseil
veuille revenir sur une discussion épuisée. Je vous propose de
passer à l'ordre du jour sur cette pétition.
M . Fontainas. Sans prétendre, dès aujourd'hui, engager le
Conseil à revenir sur un vote émis i l y a quelques années, je crois
que cette pétition, dont j'ai eu connaissance, mérite d'attirer l'attention de l'Administration et qu'il y a lieu, sans nous prononcer
sur le fond, de la renvoyer au Collège ou à la commission médicale
locale. Il est utile que nous sachions si les faits qu'on nous dénonce
ont réellement la gravité qu'on leur attribue.
M. le Bourgmestre. Sans doute, l'honorable membre n'a pas
lu la discussion de 1861?

M. Fontainas. Pardon.
M. le Bourgmestre. S'il l'avait lue avec attention, i l aurait
vu qu'à celte époque le Conseil s'est entouré de lumières, qu'il s'est
adressé, non-seulement à la commission médicale locale, mais encore
à plusieurs médecins; qu'il a consulté des spécialistes, des savants,
et que c'est à la suite d'une instruction complète que la discussion
s'est ouverte dans cette assemblée et que la proposition du Collège
a été rejetée.
Je ne suis pas suspect. Je faisais partie de la minorité battue ;
mais je crois que la proposition de M . Fontainas n'aurait aucune

— 120 —

utilité pratique, parce que nous retomberions dans la discussion
d'il y a six ans.
M. Fontainas. Si je, ne me trompe, il s'est produit depuis
1801 des laits nouveaux d'une certaine gravité, qui détermineraient
peut-être le Conseil à émettre une autre opinion.
M. Hauwaerts. Ces faits sont-ils venus à la connaissance de
M. le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Je n'ai reçu aucun rapport.
M. Ranwet. Je ne vois aucun inconvénient à examiner de nouveau la question. Le Conseil maintiendra sa première décision si
les faits ne lui paraissent pas assez graves pour le faire changer
d'avis.
M. feappellemaiis. A l'époque où la question a été discutée,
les chimistes ont fait des expériences; ils ont trouvé de l'arsenic
dans tous les émaux appliqués sur des casseroles de fer, mais cela
est à la connaissance du gouvernement qui autorise la fabrication
de ces ustensiles. Le gouvernement ne peut pas ignorer que, dans
les établissements qu'il autorise, on emploie l'arsenic, puisqu'il est
impossible d'étamer le fer sans recourir à l'arsenic qui donne à
l'émail sa blancheur. Vous trouverez de l'arsenic dans tous les
émaux. Vous en trouverez partout.
M. Splingard. En quantité homéopathique.
M. Cappellemans. Si vous n'en voulez plus, il ne faut pas
vous borner à interdire l'usage des cruches et des casseroles en
fer élanié, il faut interdire la fabrication de ces ustensiles; il faut
chercher le mai à sa source. Mais c'est là le fait du gouvernement.
M. Fontainas. J'entends d'autant moins revenir sur le fond de
la question que j'ignorais que la pétition dût nous être présentée
aujourd'hui. Mais je ne vois aucun inconvénient au renvoi que je
propose. Ce renvoi ne nous lie en rien ; il n'engage pas l'avenir.
Je me borne à demander que l'on consulte la commission médicale
locale pour savoir si les faits qui se sont produits depuis 1801
sont assez graves pour que le Conseil revienne sur sa décision.
Je n'ai pas d'opinion faite. Je n'ai pas suffisamment étudié la
question ; je n'ai pas d'éléments d'appréciation. Je désire en avoir.
M. Tielemans. Je viens de lire la pétition. Elle ne signale
aucun fait.
M. Fontainas. Elle fait allusion à certains faits postérieurs
à 18G1. J'ai chez moi des documents où ces faits sont dénoncés. Si
j'avais prévu ce débat, je m'en serais muni.
M. l'Échevin Watteeu. Si M. Fontainas a des documents de
nature à nous éclairer, nous pouvons renvoyer l'examen de cette
pétition à la prochaine séance.

— 121 —
M. Tielemans. Un renvoi à la commission médicale locale
préjugerait, dans une certaine mesure, notre opinion.

M. Fontainas. Ne pourrait-on pas renvoyer là pétition à la
section de police? Ce que je voudrais éviter, c'est l'ordre du jour
pur et simple.
M. l'Échevin Watteeu. Ce que je propose n'est pas l'ordre
du jour. Je demande le renvoi à notre prochaine séance, afin que
vous puissiez nous signaler les faits qui seraient de nature à moii\er un renvoi à la commission médicale locale. Si nous renvoyions
la pétition à la commission médicale locale sans appeler son attention sur des faits nouveaux, nous aurions l'air de ne tenir aucun
compte de son avis antérieur.
M. le Bourgmestre. Le renvoi à la prochaine séance ne rencontre pas d'opposition?

M. Hauwaerts. C'est attacher trop d'importance à cette affaire.
Pour moi la question estbien simple. Cest unequestion de concurrence. Cela a (Hé parfaitement prouvé.
M. Cappellenians. Cela a été constaté par le chimiste de
l'Hôtel de Ville.

M. Hauwaerts. D'ailleurs, les pétitionnaires ne signalent aucun
fait nouveau.

M. l'Echevin Watteeu. Un de nos collègues nous promet des
faits nouveaux. Il convient, ce me semble, de lui permettre de
nous les signaler.
— L'examen de la pétition est renvoyé à la prochaine séance.
5" Par circulaire reçue le 1 mars, l'Association libre des cultivateurs, établie à Ghistelles, demande au Conseil d'intervenir
auprès de M. le Ministre des finances pour obtenir la suppression
du droit d'accise sur le sel.
er

M . le Bourgmestre. Sans doute, Messieurs, nous désirerions
tous que l'impôt du sel, de même que bien d'autres, fussent abolis ;
mais il faudrait que le produit de cet impôt fût réparti d'une autre
façon. D'ailleurs, les pétitionnaires invoquent surtout les intérêts
agricoles, et la ville de Bruxelles n'ayant pas d'intérêts agricoles,
il serait assez singulier qu'elle soulevât cette question. Je crois
«pie nous de\ons laisser au gouvernement l'initiative de réformes
«le ce genre.
M. Cappellemans. Je crois, d'ailleurs, que la loi accorde,
à certaines conditions, à l'agriculture l'exemption de l'impôt du sel.
M.

le Bourgmestre. En effet, le sel destiné à l'amendement

des terres est exempté de l'impôt, pourvu qu'il soit mélangé avec
d'autres matières qui le rendent impropre à la consommation.
Je vous propose le dépôt de cette pétition aux archives. —
Adopté.
4" Par dépèches des 1 et 11 mars, M. le ministre de l'intérieur
fait don de divers ouvrages à la bibliothèque populaire.
— Remercîments au donateur.
er

5° Par lettre du 19 mars, le directeur de la Banque de Belgique envoie trente-quatre exemplaires du compte rendu des opérations de la Banque en 186G. — Remercîments.
G Par dépêche du 27 mars, M . le ministre de l'intérieur
demande l'avis du Conseil sur un projet d'organisation de nouvelles
compagnies spéciales de la garde civique.
0

M . le Bourgmestre. Un assez grand nombre de nos concitoyens ont demandé au gouvernement l'autorisation de former
une nouvelle compagnie d'élite, ou plutôt de porter un uniforme
plus commode que l'uniforme actuel. Je crois que tel est le principal but de la requête. M. le ministre de l'intérieur nous demande
de nous prononcer le plus tôt possible. Je vous propose le renvoi
de la pétition à la section de police, avec demande d'un prompt
rapport. —Adhésion.
7° Par lettre du 28 mars, la commission des plantations envoie
un nouveau rapport sur les plantations des boulevards et des promenades publiques de la ville. — Impression.
8° Par dépèche du 27 mars, le Ministre de l'intérieur transmet
à l'Administration un projet de M. L . Geelhand pour la transformation du Jardin-Botanique.
M . le Bourgmestre. Vous savez, Messieurs, que le Collège
s'occupe de la question du Jardin-Botanique. Je ne suis pas encore
en mesure de vous entretenir de cette affaire. Je vous propose le
renvoi du projet de M. L . Geelhand au Collège. Ce n'est, du reste,
qu'un avant-projet, sans indication d'aucune combinaison qui
puisse en faciliter la réalisation.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
9° Par lettre du 29 mars, M. Muldcrs, directeur du théâtre
flamand, demande que le subside qui a été voté en faveur de ce
théâtre lui soit payé immédiatement en entier.
M. le Bourgmestre. Le pétitionnaire se plaint de n'avoir

touche qu'une partie de son subside. Je vous propose le renvoi de
sa requête à la section des finances, pour qu'elle examine la
question de comptabilité soulevée par le pétitionnaire. —
Adhésion.
10° Le 29 mars, l'Administration a reçu un plan, avec notice
imprimée, pour l'établissement d'une vaste construction destinée
à une exposition universelle dans le voisinage de l'avenue Louise.
M. le Bourgmestre. Ce projet, dont nous ne connaissons pas
l'auteur, et qui est accompagné de quelques explications brèves et
insuffisantes, a pour but la construction de six immenses pavillons
destinés à une exposition universelle, dans une rue parallèle à
l'avenue Louise, et qui porterait le nom de rue de l'Avenir.
Je vous propose d'en ordonner le dépôt aux archives, en
attendant une proposition plus complète, plus tangible.

M. l'Echevin Goffart. Il faut aussi que nous sachions si
l'auteur de ce plan est à même de nous donner des garanties
suffisantes.
M. le Bourgmestre. C'est clair.
— Le dépôt aux archives est ordonné.
11° MM. Thys et consorts, se disant les représentants du
meeting flamand qui a eu lieu le 24 de ce mois, adressent au
Conseil une pétition par laquelle ils exposent les motifs qui leur
paraissent militer en faveur d'une large augmentation du subside
accordé au théâtre flamand. Les pétitionnaires demandent au
Conseil communal une prompte délibération.

M. Splingard. Je demande le renvoi de cette pétition au
Collège et à la section des finances, avec demande d'un prompt
rapport.
M. le Bourgmestre. Le Collège
s'opposer au renvoi de cette pièce.

n'a aucun

motif

pour

M. l'Echevin De Vadder. Qu'en ferons-nous? M. le Bourgmestre a déjà expliqué à plusieurs reprises à l'honorable
M. Splingard que nous ne poumons prendre de décision sur
cette question aussi longtemps que nos nouvelles taxes ne seraient
pas approuvées par le gouvernement. Or, jusqu'à présent, nous
n'avons reçu aucune réponse. On pourrait renvoyer cette pétition
à la section des beaux-arts. (Hilarité.)
M . le Bourgmestre. Cette section a reçu d'autres pétitions
analogues. On pourrait également lui renvoyer celle-là.
M. Splingard paraît désirer qu'on discute immédiatement la

— \n —
question de l'augmentation.du subside. Devant cette insistance,
je suis prêt à céder. Je veux bien mettre la question à l'ordre du
jour; mais, j'ai fait remarquer à l'honorable membre que, dans
l'intérêt même de sa demande d'augmentation, il est préférable
de différer le débat.
M . Splingard. J'ai renoncé à la discussion immédiate de ma

proposition. Mais voici une pétition qui nous arrive. Quel inconvénient voyez-vous à ce qu'elle soit renvoyée à la section des
finances ?

M . le Bourgmestre. Cette section n'en pourra rien faire,
parce qu'elle n'a pas de ressources à affecter à l'augmentation du
subside.
M . Splingard. Quand j'ai fait ma proposition, M. Watteeu
nous a dit qu'il voterait un subside plus élevé. M . Lacroix a été
plus carré. Il a déclaré qu'il ne voterait de subside pour aucun
théâtre.
M . l'Échevin Watteeu. J'ai pu vous dire que j'étais sympathique en principe à l'augmentation du subside alloué au théâtre
flamand, et je le suis encore, malgré les meetings. Seulement, je
vous prie de croire que je ne voterai aucun nouveau subside pour
le théâtre flamand, à moins qu'il ne me soit démontré que les
ressources de la ville nous permettent ci;' prendre un engagement.
Notre décision sur cette question est subordonnée à la solution
<{iie recevront nos projets d'impôts nouveaux.
Vous savez qu'il n'y a pas de fonds votés au budget qui nous permettent d'augmenter le subside du théâtre flamand. Quelles que
soient vos sympathies et les nôtres, elles seront stériles aussi longtemps que nous ne saurons pas si nos ressources nous permettront
de remplir l'engagement que vous voudriez nous faire prendre.

M . le Bourgmestre. J'ajoute que les termes de la pétition ne
sont pas acceptables. Je ne sais pas si l'honorable membre la connaît, mais l'Administration ne peut pas la recevoir sans protester
contre certaines propositions qui y sont contenues.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je ne connais pas la pétition. Elle est
probablement le reflet des affiches que nous avons lues aux coins
des rues, et des circulaires que chacun de nous a reçues chez lui.
Ce n'est, pas sous la pression de semblables écrits qu'augmenteront
mes sympathies pour Je théâtre flamand.
— La pétition est renvoyée à la section des beaux-arts.
12° Ee sieur Cocq, agent de police, demande au Conseil communal la restitution d'un médianat de 300 florins des Pays-Bas,
versé dans la caisse communale, à l'occasion d'une nomination.

M . le Bourgmestre. Ceux d'entre vous, Messieurs, qui fai-

— 125 —
salent partie du Conseil en 1846 savent que la question des m é dianatsa fait, dans cette enceinte, l'objet d'une discussion.
Sons l'ancienne Administration, avant la révolution, i l était
d'usage, lorsqu'on était nommé à un emploi, d'apporter à la
caisse communale une somme qui était, en quelque sorte, le prix
de la nomination qu'on avait obtenue. Cette somme entrait dans
le trésor de la ville et celui qui l'y avait versée n'y avait plus aucun
droit.
Cependant, quelques anciens titulaires d'emplois conférés avant
la révolution, ou bien les héritiers de ces derniers employés, étant
tombés dans une situation voisine, de l'indigence, ont pétitionné
auprès du Conseil communal afin d'obtenir la restitution des
versements ainsi opérés.
Le Conseil a examiné ces demandes et i l a cru qu'il ne lui était
pas possible de consentir à cette restitution.
Néanmoins, afin qu'aucune erreur ne soit commise, je vous propose de renvoyer cette pétition au Collège, q u i , le cas échéant, vous
fera une proposition. — Adhésion.
13° Par lettre du 11 mars, la Compagnie anglaise chargée des
travaux de la Senne demande l'autorisation-d'établir un quai provisoire le long de l'Allée-Verte et l'exemption des droits de d é b a r quement pour les matériaux qui seront déchargés en cet endroit.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette demande est soumise au Conseil,
parce que le Collège ne s'est pas cru investi du pouvoir d'y faire
droit. La Compagnie anglaise devra faire d é b a r q u e r a Bruxelles des
briques et des matériaux de toute nature pour l'immense entreprise de l'assainissement de la Senne. Si nous lui avions accordé
l'usage des quais intérieurs de la ville, où l'on ne perçoit pas de
droit de débarquement, nous aurions compromis la situation du
commerce ordinaire. Pour obvier à cet inconvénient, nous vous demandons d'assimiler, en cette circonstance, l'Allée-Verte aux quais
de l'intérieur.
— L'autorisation demandée par la Compagnie anglaise est accordée dans les ternies de sa demande.
M . l e B o u r g m e s t r e . Deux contraventions pour abus dans
l'emploi des eaux de la ville, ont été constatées depuis notre dernière séance.
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
23 janvier dernier, deux lots de terrain situés à Schaerbeek, et

— 126 —
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Contenance
SITUATION.

des lots.

4 44 8 Rue d'Hooghvorst.

PRIX
de

revient
Principal. Accessoires.

C M

A

135-136

SOMMES A PxVYER.
TOT A

par

centiare.

8,940 1,705 80 •10,645 80 23 93

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
2 février dernier, deux lots de terrain situés à Cureghem, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du a octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :

N

os

Contenance

des lots. A c M
711
712

SOMMES A PAYER.
SITUATION.
Principal. Accessoires.

TOTAL.

PRIX
rie
revient
par
mètre
carré.

42 92 4 ïîue Haberman . . 29,030 o,700 20 34,736 20 8 09
5 33 8 Rue delà Princesse 7,220 2,515 20 9,735 20 18 24
1

48 26 2

36,250 8,221 40 44,471 40

!

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
16 février dernier, deux lots de terrain situés à Schaerbeek, et
faisant, partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par la
deputation permanente, le 27 mars 1845.

-

IS7

-

Cette opération a donné le résultat suivant :
SOMMES A PAYER.

Contenance
SITUATION.
des lots.

1 52 9
2 52 8

45
89

Principal. Accessoire;:.

C M

A

Rue de l'Olivier .
Idem.

3 75 7

TOTAL.

3,420
3,750

1,926 20
729 20

5,346 20
4,479 20

7,170

2,655 40

9,825 40

PRIX
(le
revient
par
mètre
carré.
34 96
20 40

Depuis le jour de l'adjudication définitive, l'acquéreur du lot
ri 89, le sieur Jean-Henri Cammaerts, est décédé subitement, laissant une veuve et six enfants dans une position qui ne leur permet
pas de tenir les engagements contractés par le défunt.
Le conseil général des hospices et la veuve Cammaerts demandent
que l'adjudication ne soit pas approuvée.
En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre les pièces à l'autorité supérieure, en demandant l'approbation pour le lot n° 45 seulement.
0

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 25 ïéwlev dernier, trois lois de terrain situés à Schaerbeek ,
et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté de la réputation permanente, en date du 27 mars 1845.
Cette opération a donné le résultat suivant :

N

o s

Contenance

SOMMES A P A Y E R .
SITUATION.

des lots.

10
11
93

A

Principal. Accessoires.

C M

» 70
81
\ 31

»
3
5

2 82

8

Rue Thiéfry.
Idem.
Rue de l'Olivier.

'

1,360
1,470
2,680

j

5,510

394 95
383 95
623 20

1,402

10

TOTAL.

1,754 95
1,853 95
3,303 20

6,912

PRIX
de
revient
par
centiare.
25 07
22 80
25 12

10

La section des finances vous propose de charger le Collège de

— 128 —
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, parle ministère du notaire Vandenhoulen,
deux lots de terrain situés à Schaerbeek, rue de Cobpgue, et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrèié
royal du o octobre 4827.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Contena nce

SOI W M E S

PRIX
de

A 1P A Y E R

SITUATION.
des l o t s .

190-197

C

M

3i22

'2

A

Principal. Accessoires.

R u e de C o l o g n e .

9,900

1,564

40

revient
par

TOTAL.

14,174

centiare.

40

3 5 61

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 2 mars, deux lots de terrain situés à Schaerbeek, rues Thiéliy
et Josaphat, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par arrêté de la deputation permanente, en date du
27 mars 1845.
Cette opération a donné le résultat suivant :
No*

Contenance

RÉSULTAT.
SITUATION.

des lots.

A

c

Principal. Accessoires.

M

Rue
2-3

1 50

2

TOTAL.

PRIX
de
revient
par
centiare.

Thiéfry
et

3,570

777

40

4,347

50

28

94

rue Josaphat.

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait louer publiquement, par le ministère du
notaire Heyvaert, de Grimbergen, le 14 octobre dernier, des biens
ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situés sous
les communes de Bergh, Beyghem, Humbeek, Brusseghem-Ophem,
Osselt, Molhem-Bollebeek, Cortenberg, Crainhem, Sterrebeek,
Erbs-Querbs, Etterbeek, Everberg, Haeren,Neder-Over-Heembeek,
Vilvorde, Wemmel, Eppeghem , Campenhout, Grimbergen,
Machelen, Melsbrouck, Meysse, Percq, Peuthy, Strombeek-Bever,
Laeken, Vilvorde, Weerde et Wolverthem.
Cette opération a donné les résultats suivants :
Hospices : 44 hectares 45 ares et 19 centiares.
Prix anciens
.
Prix nouveaux .

.
.

.

. . .
.

.
.

Augmentation.

.
.

fr.

6,026 81
6,523 n

fr.

496 19

.
.

Bienfaisance : 65 hectares 66 ares et 10 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux
Augmentation.

.

fr.

7,531 74
7,977 »

fr.

645 26

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, a
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir la
radiation d'une inscription hypothécaire, prise au bureau de
Bruxelles, le 23 novembre 1858, vol. 892, n° 56, pour sûreté
d'une rente au capital de fr. 425-28, qui a été remboursée par les
sieurs Mees et consorts, détenteurs actuels de l'hypothèque.
La section desfinancesvous propose d'émettre un avis favorable
sur la demande de l'administration des hospices et de charger le
Collège de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir
la radiation d'une inscription hypothécaire, prise au bureau de
Nivelles, le 11 mars 1864, vol. 374, n° 108, pour sûreté d'une
rente au capital de fr. 8,465-60, qui a été remboursée par les

— 130 —
époux Cloquet-Devis et consorts, propriétaires actuels de l'hypothèque.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur la demande de l'administration des hospices et de charger le
Collège de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par testament passé devant M . le notaire Dewever, le 51 octobre 1865, la dame veuve Louise-Christine Kunst a légué aux pauvres de l'église évangélique du boulevard de l'Observatoire, une
somme de cent francs.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, représentant légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ce legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Par testament olographe, en date du 21 octobre 1858, déposé
au rang des minutes de M. le notaire Broustin, la dame veuve
Moyen, décédée à Bruxelles, le 26 août 1866, a légué à la fabrique
de l'église Saint-Jean-Baptiste du Béguinage, un tableau représentant la Sainte-Famille et Moïse.
Le conseil de fabrique de ladite église a décidé d'accepter ce legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure pour approbation.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
discussion.

M. Veldekens fait,

au nom de la section des finances, le rap-

port suivant :
Votre section des finances a examiné le compte du Mont-dePiété pour l'exercice 1866.
Il résulte de cet examen que le compte d'exploitation se solde par
un bénéfice de fr. 58,273-52, les recettes étant de fr. 215,872 59
et les dépenses de
157,599 07
Le boni prescrit sur les gages vendus a été de fr. 8,488-09.

Le compte général se solde comme suit :
En recettes à
fr.
En dépenses à

fr.

4,314.391 23
4,283,909 68

En caisse au 31 décembre dernier

fr.

27,481 55

.

En résumé, l'examen du compte du Mont-de-Piété n'ayant soulevé aucune observation, votre section des finances vous propose,
Messieurs, en conformité de l'art. 79 de la loi communale, d'y donner votre approbation.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Les sieurs Verheggen et Vanvreckom, propriétaires aux abords
de la Cité Fontainas, à Saint-Gilles, demandent de faire un échange
de parcelles de terrain avec la ville, afin de pouvoir, de part et
d'autre, donner une configuration régulière aux propriétés.
D'après le plan qui vous est soumis, la ville céderait environ
40 mètres carrés et recevrait en échange 75 ,20 carrés.
Cette opération est avantageuse pour les deux parties, et la section
des finances vous propose de charger le Collège de demander à
l'autorité supérieure l'autorisation de conclure l'échange proposé.
m

Le Collège a décidé de faire exécuter quelques travaux indispensables aux abords de la cité Fontainas et qui auront pour résultat
d'augmenter d'une manière considérable la valeur des terrains que
la ville possède dans ce quartier et qui seront sous peu exposés en
vente publique.
Ces travaux consistent dans l'exécution de remblais rue d'Angleterre et rue de Constantinople, le pavage de la continuation de la
rue Blaes et les raccordements de la rue Fonsny.
Ces dépenses sont évaluées à la somme totale de fr. 14,100.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter un crédit supplémentaire de ladite somme au chapitre II
des dépenses du budget de 1867 ; cette dépense sera couverte au
moyen des ressources courantes de l'exercice.

L'établissement du paratonnerre à l'Hôtel de Ville a occasionné

— 132 —
une dépense de 0,750 francs, pour laquelle aucune allocation n'est
portée au budget de 1860.
La section desfinancesvous propose de voter, sur l'exercice 1866,
un crédit extraordinaire de 6,750 francs, destiné à liquider cette
dépense.
Elle sera couverte au moyen des ressources courantes de
l'exercice.
— Les conclusions de ces trois rapports sont successivement mises
aux voix par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— Le Conseil vote sans discussion les conclusions du rapport
de la section des travaux publics, tendant à l'ouverture de deux
rues aboutissant à l'avenue Louise (1).

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, un rapport ayant pour objet le classement de
diverses rues pour l'application de la taxe sur les constructions et
les reconstructions (2).
#

*

— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le 21 juillet 1860, M. Desmedta obtenu l'adjudication, pour le
terme d'un an, à partir du 1 août de la même année, de la fourniture de l'avoine, du son de froment et de la farine d'orge nécessaires aux chevaux employés pour le service de l'enlèvement des
boues et immondices de la ville de Bruxelles. A partir du 1 janvier de la présente année, M. Desmedt a fait ses fournitures irrégulièrement et a même livré des marchandises de mauvaise qualité.
Cet état de choses a duré jusqu'au 20 février dernier. A cette date,
M. Desmedt a fait signifier à la ville qu'il cesserait ses fournitures,
se fondant sur ce que la ville n'exécutait pas ses engagements;
qu'aux termes de son contrat, il devait être payé à la fin de chaque
mois, et que, cependant, la ville avait refusé de solder le montant
des livraisons du mois de janvier.
Il est vrai que la ville avait refusé de payer la somme réer

er

(1) Voyez p. 102.
(2) Voyez p. 141.

clamée, mais elle était dans son droit. M. Desmedt ayant produit
un compte inexact, n'a voulu ni admettre de rectification, ni consentir à subir la retenue provisoire stipulée dans l'article 8 de son
contrat, qui porte que « les fournitures seront payées à la fin de
chaque mois, sauf le montant d'une quinzaine, qui restera comme
caution jusqu'à la pleine et entière exécution des conditions de l'entreprise. »
C'est donc à tort que 31. Desmedt prétend que la ville n a pas
satisfait à ses engagements et, dès lors, son refus de continuer les
fournitures en question est dénué de fondement.
Ce rapport était prêt à vous être soumis lorsqu'aujourd'hui
même, M. Desmedt a fait assigner la ville.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de le poursuivre, en exécution de son contrat,
et de nous défendre, sauf approbation de la députation permanente.

Le sieur François Francotte, entrepreneur, domicilié à Ixelles,
Coin-Perdu, n° 3, s'est engagé envers la ville à exécuter le remblai
de deux fossés situés près de l'ancienne porte de Hai, à raison
de 65 centimes par mètre cube. Après avoir effectué ce travail,
il a réclamé de la ville une somme de fr. 8,622-90, prétendant
que le remblai contenait 13,266 mètres cubes de terre.
Nous avons fait opérer le mesurage, conformément à l'art. 2
de l'engagement contracté par M. Francotte, lequel article stipule
que « les terres seront cubées par les agents de l'Administration
en présence de l'entrepreneur ou de son délégué. »
Il a été constaté que le remblai ne contenait que 9,023 mètres
cubes.
Le sieur Francotte s'est refusé à admettre l'exactitude de ce
chiffre, et, par exploit de l'huissier Colin, en date du 26 mars
courant, il a fait assigner la ville en paiement de la somme prémentionnée, déduction faite des acomptes qu'il a reçus.
Cette somme étant supérieure à celle qui est réellement due,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation
nécessaire pour nous défendre en justice contre l'action qui nous
est intentée, sauf approbation de la députation permanente.

Le sieur A. Roger, demeurant Petite rue au Beurre, n° 5,
refuse, malgré nos instances, de payer la somme de 191 francs
19 centimes, représentant le coût des travaux exécutés d'office à sa
maison, sise impasse Verplanken, n° 3.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attra're en justice et de nous charger

—

134 —

tic transmettre les pièces à l'approbation de la deputation permanente.

NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

H
M
o

CIMETIÈRE.

m

ET PRÉNOMS.

§
p

SOMME
à payer, j

1 N° d'ordre. ¡1

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de notre ville, savoir :

en

1 Ed. Closset . . .

Tailleur.

Rue du Par- Nouv. cim. du
1
chemin, 7. quart. Léopold. 2 ,60 , 780
m

-2Everard, agissant
au nom de la
dame v L . - J . De
Champs, domiciliée à Attre. .
e

Avocat.

Rue Neuve, 74. Cim. prot. du
quart.Léopold. 2™, 53 759

3 Berlot dit Sacré. Profes. de danse. R. Berlaimont, Nouv. cim. du
28.

4 M»e E . Courant.

Négociante.

o André Peterson.

Rentier.

quart. Léopold. 2 ,60 780
m

R. du Treurenrenberg, 15.

Idem.

2m,60 780

Rue du Trône, Cim. prot. du
426.
quart. Léopold. 2 ,75 825
1
1
Nouv. cim. du
Rue de la Saisonnière, 4 5 quart. Léopold. 2 ,60 780
m

6 Gérard Wemans.

Négociant.

a

7 M.-G. Vanheel. .

Rentier.

m

Champ-des-Ma-!cimet. prot. dJ
ïuart. Léopold. 2 ,00 600
nœuvres.
m

X T. Seyrîg. . . . Ingénieur civil. RueMarcq,l6.
9

docteur.

Idem.

t. delaBraie, 14. Scheutveld.

i
2™,88 864
i
2 ,60
m

780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par
le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège et de la secdon du contentieux, le rapport suivant :
Le 30 juin 18G6 , M. le gouverneur a transmis au Collège une
dépêche de M. le ministre des travaux publics, tendant à obtenir le
dégrèvement de l'imposition de 6 p. c. sur le revenu cadastral pour
un immeuble situé rue des Eperonniers et acquis par l'Etat pour
le service des chemins de fer.
Conformément à la demande de M. le gouverneur, le 7 juillet
1800 cette réclamation a été soumise au Conseil, qui l'a renvoyée
à l'examen de la section du contentieux. Celle-ci, à l'unanimité, a
émis lavis que l'Etat n'a aucun droit au dégrèvement de ladite propriété. En voici les motifs :
L'impôt de 6 p. c. sur le revenu cadastral a été établi entièrement d'après les bases de la contribution foncière, telle qu'elle a
été constituée par la loi du 5 frimaire an VII. Il frappe donc toutes
les propriétés immobilières, sauf les exceptions prévues par cette
loi.
Or, il résulte des articles 105 à 108 que les propriétés faisant
partie du domaine de l'Etat ne sont exemptées de la contribution que pour autant qu'elles soient destinées à un service public
et, en outre, qu'elles soient improductives.
L'immeuble en question étant affecté au service du chemin de
fer, il n'est pas possible de le classer dans la catégorie des propriétés improductives. Il ne rentre donc pas dans les exceptions
déterminées par la loi.
M. le ministre invoque, à l'appui de sa réclamation, une décision
de la députation permanente au sujet, dit la dépêche, d'une prétention identique de la commune de Molenbeek-Saint-Jean. Mais
il n'y a aucune analogie entre l'impôt de 6 p. c. et la taxe établie
par cette commune. Cette dernière taxe a un tout autre caractère;
elle se prélève sur les industriels ayant leur établissement dans la
localité, tandis que l'impôt de 6 p. c. frappe tous les immeubles,
abstraction faite de leur destination. Il n'y a pas d'assimilation
possible entre ces deux contributions. La décision invoquée est donc
complètement étrangère au cas présent.
Déterminé par les considérations qui précèdent, le Collège, d'accord avec la section du contentieux, vous propose d'émettre l'avis
qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la réclamation du département des
travaux publics, et que toutes les propriétés de l'Etat situées sur le
territoire de Bruxelles et appartenant à la même catégorie que l'immeuble en question doivent être assujêties à l'impôt de 6 p. c.

M. le Bourgmestre. Le Conseil ordonne-t-il l'impression de
ce rapport pour statuer dans une prochaine séance?
M. Splingard. C'est inutile.

—

436

—

M. Lacroix. La question me paraît suffisamment étudiée, et les
raisons qui nous sont données à l'appui des conclusions du rapport
sont tellement frappantes, tellement décisives, qu'il ne peut pas y
avoir de doute.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le 23 février dernier, vous avez renvoyé à la section des travaux
publics une pétition signée par un certain nombre de propriétaires
demandant que vous reveniez sur votre vote relatif au macatlamisage et au pavage du boulevard du Jardin-Botanique.
Pour essayer d'ébranler la conviction qui a inspiré ce vote à la
majorité du Conseil communal, il fallait tout au moins que les
pétitionnaires produisissent des arguments nouveaux. Or, c'est ce
que nous avons cherché en vain dans la réclamation dont nous
sommes saisis. En effet, il n'est nullement démontré que les conséquences de l'exécution du projet que vous avez adopté, Messieurs,
soient aussi fâcheuses qu'on le suppose. On assure que l'aspect
d'une bande pavée et d'une bande macadamisée sera des plus disgracieux. Si cela était vrai et si une solution meilleure pouvait
nous être indiquée, nous nous empresserions de l'examiner; mais,
nous le répétons, aucune idée nouvelle n'a surgi, et les pétitionnaires
sont restés dans les termes qui ont été débattus au sein du Conseil
communal. Aussi, continuons-nous à croire que le système que
nous avons préconisé et qui a obtenu votre assentiment est le plus
rationnel.
Nous pourrions relever l'exagération dont la pétition qui nous est
renvoyée est empreinte, surtout en ce qui se rapporte au bruit
assourdissant, au tremblement continuel du sol, que ferait naître
le charriage sur la bande pavée vers les maisons; mais c'est là, s'il
existe, un inconvénient commun à toutes les voies de communication passantes et auquel l'Administration ne peut obvier.
Les pétitionnaires terminent, Messieurs, en vous demandant,
pour le cas où vous ne reviendriez pas sur votre décision, de faire
établir le pavé vers la plantation, afin de conserver aux voilures
l'accès des maisons.
Nous sommes d'avis qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette proposition, qui va à l'encontre du but que nous avons cherché à atteindre,
puisque c'est en vue de faciliter le déchargement des marchandises
que le pavage est établi vers les habitations, et afin de porter, du
même côté, les promeneurs à pied et en équipages.
En conséquence de ce qui précède, la section a l'honneur de vous
proposer le maintien pur et simple du vote que vous avez émis le
12 janvier dernier.

— 137 —

M. le Bourgmestre. J'engage le Conseil à se prononcer immédiatement sur les conclusions de ce rapport. Nous avons fait
l'acquisition de nos matériaux. Il est désirable que cette question
soil enfin résolue, car nous laissons le boulevard dans un état déplorable. Il est impossible à une voiture d'aller, de la place des Nations
à rentrée de I'Allée-Verte, autrement qu'au pas, sous peine de
briser ses ressorts.
M.

l'Echevin Watteeu. Une solution est très-urgente.

M. le Bourgmestre. J'ai fait partie de la minorité qui demandait le maintien du macadam; cependant, comme je ne crois pas
que le Conseil soit disposé à revenir sur son vole du 12 janvier,
je l'engage à déclarer immédiatement qu'il entend le maintenir.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
des beaux-arts, un rapport sur une proposition de M. le ministre
de l'intérieur, tendant à l'érection d'un monument à la mémoire
de Van Helmont (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Un arrêté royal du 23 février dernier
a rendu applicable à toutes les communes du Brabant l'arrêté
royal du 8 février relatif à l'épizootie. J'ai été obligé de prendre
immédiatement des mesures pour que cet arrêté reçût son exécution à Bruxelles. Cela a été l'objet de mon arrêté du 4 mars, et c'est
ce même arrêté que, conformément à l'article 94 de la loi communale, je dois vous soumettre, sous peine de lui voir perdre toute sa
force. Je vous prie de vouloir bien l'approuver.
— Le Conseil approuve l'arrêté de M. le Bourgmestre, en date
du 4 mars, relatif à l'épizootie.

M. le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, je
tiens à réparer une omission qui, par suite d'une erreur du
copiste, a été commise dans le rapport supplémentaire que j'ai

(t) Voyez infrà, p. 142.

en l'honneur de vous soumettre après l'épidémie de 1866. Un
nom a été oublié, et l'honorable praticien dont le nom n'a pas
été cité ne s'est pas aperçu de l'omission, de sorte que c'est tout
à fait spontanément que je fais cette rectification.
Je veux parler de M. le docteur Servais, que j'ai rencontré, à
diverses reprises, donnant ses soins aux malheureux, pendant le
cours de l'épidémie.
— Le conseil se forme en comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à quatre heures moins un quart.

Rapport de la Commission des plantations.

Messieurs,
Conformément au désir que vous avez exprimé, j'ai l'honneur
de vous soumettre le résumé des délibérations qui ont eu lieu
dans notre dernière réunion.
§ I. Le rapport qui vous a été présenté le 15 février dernier
signale les dangers auxquels la canalisation actuelle du gaz expose
les plantations de la ville de Bruxelles. Cette question a de
nouveau été soulevée dans notre dernière séance, à la suite d'une
communication faite par M. le président et qui informait la commission que M. le Bourgmestre s'était adressé au préfet de la Seine
à l'effet d'obtenir des renseignements sur les précautions prises à
Paris pour mettre les plantations des boulevards et des promenades publiques à l'abri des infiltrations du gaz d'éclairage.
Celui-ci, menaçant continuellement les arbres dans le voisinage
desquels il circule, et aucune essence n'échappant à son influence
délétère, le sujet ne saurait être examiné avec trop de soin. Et la
commission, après nouvelle délibération, est d'avis que l'on ne doit
négliger aucune des précautions capables d'empêcher les fuites
de gaz, et elle est unanime pour recommander à l'Administration
communale l'application des mesures préventives signalées dans le
rapport du 5 février, ainsi que de toutes celles dont l'expérience
pourrait avoir sanctionné la valeur.
g I L Le rapport prémentionné proposait également, afin de garantir les arbres contre la sécheresse dont ils souffrent pendant
l'été, de leur distribuer l'eau nécessaire au moyen d'une canalisation souterraine, qui serait alimentée par le trop-plein de la

139 —
fontaine érigée sur remplacement de l'ancienne porte de Namur.
Mais pour résister sûrement à la poussée des terres et échapper à
l'invasion des racines des arbres, cette canalisation devrait nécessairement être installée à une grande profondeur. D'un autre côté,
à cause de la différence de niveau qui existe entre le point où se
ferait la prise d'eau et les parties basses des boulevards, on serait
obligé, atin d'éviter une pression qui susciterait plus d'un inconvénient, de racheter la pente au moyen de dispositions appropriées.
L'application de ce procédé donnerait donc lieu à une très-forte
dépense et, sans en contester l'eiïicacité, la commission s'est demandé s'il n'était pas possible de signaler à l'Administration une
méthode moins coûteuse et cependant apte à rendre le même
service? A cette occasion, un membre fait connaître le système usité
dans certaines villes du Midi de l'Europe, et qui consiste à creuser,
autour des arbres, des espèces de cuvettes communiquant entre
elles au moyen de tuyaux. A chaque arrosage, les cuvettes
se remplissent d'une couche d'eau, dont l'épaisseur est réglée par
la position qu'occupe l'orifice des tuyaux d'écoulement placés en
aval, et le trop plein sert à alimenter les réservoirs placés à un
niveau inférieur. Ce mode d'arrosage, très-simple et exempt des
inconvénients que l'on a reprochés au système d'irrigation rappelé
plus haut, remplirait parfaitement le but que l'on se propose.
Aussi la commission,à l'unanimité, a-t-elle été d'avis de le recommander à l'Administration communale; seulement,elle pense que,
pour mettre les cuvettes creusées au pied des arbres, à l'abri de
toute espèce de dégradation, il serait avantageux de les recouvrir
de plaques en fer de fonte, percées de trous.
| III. L'abattage des arbres frappés par une des causes de destruction mentionnées dans le rapport du 15 février, ayant été
décidé, la commission a examiné comment il fallait diriger cette
opération pour nuire le moins possible à l'ornement des promenades. Deux méthodes peuvent être suivies : ou abattre isolément
les arbres définitivement condamnés, ou procéder par section.
Dans l'opinion de la commission, la préférence doit être accordée
à la dernière mesure, car l'abattage partiel offrirait plus d'un inconvénient. En effet, on serait alors obligé d'installer çà et là de trèsjeunes sujets à côté de vieux arbres, ce qui nécessairement nuirait
au coup d'œil, en rompant la régularité de la plantation ; et, d'un
autre côté, une semblable association ne pourrait qu'être préjudiciable aux arbres nouvellement mis en place, attendu qu'ils
seraient dominés par des voisins plus robustes et plus vigoureux.
§ IV. La commission s'est ensuite occupée du choix des essences
propres à remplacer l'orme qui, dans son opinion, doit disparaître peu à peu. Un grand nombre d'essences ont été proposées
par divers membres, mais il en est une qui a fini par rallier la
majorité des suffrages : c'est le platane d'occident.

Déjà, dans une séance précédente, cette essence, qui a très-bien
réussi au boulevard du Jardin Botanique, avait été signalée comme
pouvant être adoptée en remplacement de l'orme. A ce propos,
votre rapporteur, en s'appuyanl sur les observations déjà anciennes
de Courtois, médecin et botaniste distingué, fit remarquer que
l'installation des platanes sur les boulevards pourrait bien ne pas
être sans danger pour la santé des promeneurs. Mais un membre
signala plusieurs plantations de cette essence, et entre autres, celle
(jui est établie autour du grand-bassin du Parc et qui, cependant,
ne semblent jamais avoir occasionné le moindre accident. Un autre
membre fit, en outre, observer que, dans plusieurs villes d'Allemagne, et notamment à Francfort, on trouve le platane d'occident
sur les promenades publiques et que l'on a également planté cette
essence sur quelques parties des boulevards de Paris.
A la suite de ces communications, M. le Bourgmestre s'étant
adressé au préfet de la Seine, ainsi qu'au premier bourgmestre de
Francfort, à l'effet d'obtenir des renseignements précis à ce sujet,
a reçu de ces fonctionnaires des réponses qui nous ont été communiquées dans notre dernière, séance et d'où il résulte que
jamais, ni à Paris, ni à Francf^'t, les plantations de platane n'ont
incommodé ni les voisins, ni les promeneurs. Aussi, à l'unanimité
moins une voix (celle du rapporteur), la commission est-elle d'avis
que l'on peut très-bien adopter le platane d'occident pour les repeuplements qui doivent avoir lieu aux boulevards.
§ V . Enfin, la commission appelle de nouveau l'attention de
l'Administration sur l'infertilité du sol des boulevards et insiste sur
l'impérieuse nécessité de pourvoir au remplacement de la mauvaise
terre par de la bonne chaque fois que l'on effectuera une plantation nouvelle, attendu que ce n'est qu'à cette condition que l'on
peut assurer la longévité des arbres.
La commission croit également devoir recommander à l'Administration la création d'une pépinière où elle pourrait, au bout de
quelques années, trouver tous les sujets nécessaires aux repeuplements et aux plantations nouvelles exécutées par la ville de
Bruxelles.
Telles sont, Messieurs, les résolutions qui ont été prises par la
commission de, plantations, dans sa dernière séance.
Le rapporteur,

(Signé)

FOUQUET.

Approuvé par la commission, le 25 mars 1867.

(Signé) J . ANSPACH,
GOFFART, MASKENS, GODEFROY, DOUCET, DE BRICHY,

MALCHAIRE, Membres, et CATTREUX, Secrétaire.

—

141 —

Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom
du Collège et de la section des finances, sur le
classement de diverses rues pour l'application
de la taxe sur les bâtisses.
Messieurs,
Plusieurs rues dont vous avez décrété la création au quartier
Louise, des deux côtés de l'avenue du bois de la Cambre, ne sont
pas comprises dans le tableau de classement formé pour l'application de la taxe sur les bâtisses.
Le relevé ci-après indique le nom de ces rues nouvelles, leur
situation, ainsi que la classe à laquelle nous proposons de les
porter.
Nous avons l'honneur de soumettre en même temps à votre
approbation la révision du classement des rues du Président, de
la Longue-Haie et la chaussée de Vleurgat, mentionnées dans ledit
relevé.
QUARTIER LOUISE.

Proposition de classement pour la taxe sur les constructions
et les reconstructions.
NOM.

Largeur
en
mètres.

CLASSE.

OBSERVATIONS.

Rues situées à gauche de l'avenue, en partant de la ville :
du P r é s i d e n t . . . .
Souveraine . . . .
Mercelis
du B e a u - S i t e . . . .
de la Vanne . . . .
de l'Ermitage. . . .
Lesbroussart. . . .
du Fontainier . . .
de la Longue-Haie . .

ta

10
12
12
42
12
46
42
40

de la 4 à la 2
2
2
3«
3«
3e
e

e

e

e

3«
de la 5 à la 3
e

e

Perpendiculaire à l'Avenue.
Idem.
Idem.
Idem.
Parallèle à l'Avenue.
Idem.
Perpendiculaire à l'Avenue.
Parallèle à l'Avenue.
Idem.

Rues situées à droite de l'avenue, en partant de la ville :
de la Bonté . . . .
de l'Amman . . . .
du Drossard . . . .
Defacqz
. . . . . .
du Damhoudere . . .
du Bailli
de la L i b e r t é . . . .
du M a g i s t r a t . . . .
Chaussée de Vleurgat .

15
15
15
48
46
15
46
lo

»

9e
2
2
2e
3e
2«
3e
2e
de la 7« à la S*
e

e

Perpendiculaire à l'Avenue.
Idem.
Idem.
Idem.
Parallèle à l'Avenue.
Perpendiculaire à l'Avenue.
Idem.
Idem.
Idem.

Rapport fait par M . l'Échevin Funck, au nom du
Collège et de la section des beaux-arts, sur une
proposition de M. le ministre de l'intérieur,
tendant à l'érection d'un monument à la
mémoire de Van Helmont.

Messieurs,
Le Conseil provincial du Brabanl a émis le vœu, en 4863, qu'un
monument fût élevé à la mémoire de Jean-Baptiste Van Helmont,
l'une des illustrations scientifiques du xvn siècle dont s'honore
notre pays.
e

M. le ministre de l'intérieur a proposé au Collège d'ériger ce
monument à Bruxelles, sous la réserve que la ville interviendrait
dans la dépense pour une part égale à celle de l'Etat et de la
province.
D'accord avec votre section de l'instruction publique et des
beaux-arts, et tenant compte du vœu exprimé dans votre séance
du 29 octobre 1864, le Collège a soumis à M. le ministre une
question prélable : celle de savoir si, le cas -échéant, la ville de
Bruxelles pourrait compter sur le concours de l'Etat pour l'érection
d'un monument en l'honneur de Marnix de Sainte-Aldegonde et
d'Anneessens. Il a fait remarquer que ces monuments sont destinés
à perpétuer les souvenirs historiques les plus considérables et à
réparer un oubli que rien ne saurait justifier.
Le Collège a reçu à cet égard une réponse des plus positives : la
ville est assurée à l'avance du concours de l'Etat pour celte œuvre
de glorification nationale.
D'après l'évaluation faite par M. le ministre, les frais du monument Van Helmont s'élèveront à 50,000 ou 35,000 francs. La part
de la ville serait du tiers de cette somme. Il s'agit, par conséquent,
d'une dépense de 10,000 à 11,666 francs, dont le paiement pourrait se faire en deux et même en trois années.
M. le ministre ajoute que, désireux de procurer aux jeunes
artistes de mérite l'occasion de produire leur talent dans les conditions les plus favorables, il a l'intention d'instituer un concours.
L'Administration communale serait nécessairement représentée
par un ou plusieurs délégués au sein du jury.
Consultée sur ces diverses questions, la section de l'instruction

— 143 —
publique et des beaux-arts, partageant l'opinion du Collège, a été
unanime pour émettre un avis favorable.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de décider que le crédit annuel nécessaire, soit
fr. 5,888-67, figurera à chacun des budgets de 1868, 1869
et 1870.
Quant à ce qui concerne les monuments d'Anneessens et de
Marnix de Sainte-Aldegonde, le Collège s'entendra ultérieurement
avec M. le ministre de l'intérieur sur les propositions à vous soumettre.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :

59 cent, par kil. chez :

Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Yandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Solvay, A., rue d'Anderlecht, 176.
Boulang., écon., rue de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Herpels, rue Granvelle, 83.

40 cent, par kil. chez :
Melleker, rue des Sablons, 26.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

avril 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Rues nouvelles entre l'avenue Louise et les chaussées de Vleurgat et d'Ixelles. — Enquête.
Par délibération du 50 mars 1867, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'ouverture de deux rues, au quartier dit
de l'Ermitage, entre l'avenue Louise et les chaussées de Vleurgat
et d'Ixelles.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la

— 144 —
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 15 du courant.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 avril 1867.
Par le Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Bruxelles, irap. Bols-Wittouck.

— 145

—

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1867.

NUMÉRO 6.

LUNDI 15

CONSEIL

AVRIL.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 50 MARS 1807.

Le Conseil a nommé, en qualité de membre de la commission médicale
de Bruxelles, et en remplacement de M.Dam, démissionnaire, M. Francqui
(Jean-Baptiste), pharmacien, docteur en sciences naturelles et professeur
a l'Université libre ;
I ¿£3
Il a nommé, à titre définitif, le sieur Guillaume (Hydulphe) aux fonctions de troisième instituteur à l'école moyenne A.
t

Milice. — Levée de 1867.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1867 que l'état modèle littera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, dans les première et deuxième sessions
réunies, est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), où les
intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix
a trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 5 avril 1867.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

—

146 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
38 cent, par kil. chez :
Delaet, rue Haute, 30.
39 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
40 cent, par kil. chez :
Akkermans, rue des Minimes, 424.
Melleker, rue des Sablons, 26.

40 cent, par kil. chez :
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Solvay, A . , rue d'Anderlecht, 4 76.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9.
Mees, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granvelle. 83.
I Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 avril 1807.
Le Bourgmestre j
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par k i l . chez :

41 cent, par kil. chez :

Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.

Vanassche, rue de la Prévoyance, 7.
Vanhelst, rue du Midi, 403.
40 cent, par kil. chez :
Boulang. économ.,rue desTanneurs,54.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanrotterdam, rue Haute, 63,
Melleker, rue des Sablons, 26.
Vanderplancken, r. N.-D. duSomm. ,45. Vanderbist, rue Blaes, 23.
Kleirens, rue Haute, 427.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 402.
Solvay, rue d'Anderlecht, 476.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9. Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue Marché aux-Porcs, 16.
41 cent par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 495.
Crommelinck, rue des Pigeons, 34.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 avril 1867.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance du 15 avril 1867.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Lecture d'un rapport fait par M . Orts,
au nom de la section de police, sur la formation d une nouvelle compagnie spéciale de la garde civique ; discussion et vote des conclusions de
ce rapport. •— Dépôt d'un rapport du Collège et de la section de police,
tendant à l'abrogation de l'ordonnance de police relative à l'ouverture et
à la fermeture des cafés, théâtres et autres établissements publics. —
Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, aunonide lasectiondes finances,
sur une transaction conclue entre l'administration des hospices et la ville
de Nivelles. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Vote de deux crédits supplémentaires. — Classement de diverses rues pour
l'application de la taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des beauxarts, tendant à ce que la ville intervienne dans les frais du monument Van
Helmont; vote d'une proposition de M. Fontainas, tendant à ce que le
Collège négocie avec le gouvernement les conditions de l'érection de monuments à la mémoire de Mamix de S -Aldegonde et d'Anneessens.
—Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et de la section
de police, sur l'adjonction d'une disposition à l'article 33 de l'ordonnance de police du 18 avril 1844, relative à la prostitution. — Dépôt
il'un projet d'ordonnance pour le déchargement de la chaux. — Autorisations données au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour sépulture.
te

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
battoir, Bisschoffsheim, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Lemaieur,
Wacdemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeRoubaix, Mersman,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M. Jacobs, absent du pays, s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
M . le Bourgmestre. Un grand nombre de membres de la
garde civique ont l'intention de se rendre au tir de Wimbledon,
qui aura lieu au mois de juillet. M . le ministre de l'intérieur m'a
invité à accepter la présidence d'une commission qui sera formée

— 148 —
pour faciliter cotte excursion des gardes civiques en Angleterre;
J'ai la satisfaction d'annoncer à l'assemblée que S. A. R. Mgr |>
comte de Flandre a accepté la présidence d'honneur de cette coinmission. Après avoir pris les ordres de Son Altesse Royale et m être
mis d'accord avec M. le ministre de l'intérieur, j'ai composé cette
commission comme suit, et je fais appel au dévouement des citoyens
dont les noms suivent :
t

M . l'Echevin Funck serait vice-président :
Seraient membres de cette commission :
MM. Plelinckx, lieutenant généralde la garde civique <à BruxellesComte du Chastel, lieutenant général de la garde civique,'
à Cand;
Grégoire, colonel de la garde civique, à Anvers ;
Bottin, colonel de la garde civique, à Liège;
Jacobs, colonel de la garde civique, à Bruxelles;
Vandermeeren, colonel de la garde civique, à Bruxelles;
De Wouters d'Oplinter, colonel de la garde civique, à
Bruxelles ;
Vanhumbeeck, colonel de la garde civique, à Bruxelles;
Speelman, colonel de la garde civique, à Gand;
De Hemptinne, colonel de la garde civique, à Gand;
Baron Duvivier, lieutenant-colonel de la garde civique, à
Mons;
Peesten, lieutenant-colonel de la garde civique, à Bruges;
Douxchamps, lieutenant-colonel de la garde civique, à
Namur ;
De L'Eau d'Andrimont, major commandant les chasseurséclaireurs, à Bruxelles.
M . Somerhausen, attaché au ministère de l'intérieur, remplirait
les fonctions de secrétaire.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
1° L'Administration a reçu, le 1 avril, une brochure traitant
d'un projet de raccordement des trois stations du Nord, du Midi et
du Luxembourg, par M. De Masy-Delacroix. Ce projet, accompagné
d'un plan, comporte deux stations intérieures, l'une Vieille-Halleaux-Blés, l'autre Montagne-aux-Herbes-Potagères. Tous les raccordements s'opèrent en tunnel, sans passage à niveau, ni pont, ni
viaduc. Ce plan comprend aussi le redressement de la Montagne de
la Cour, l'élargissement du Marché-aux-Herbes et différents travaux de voirie et d'embellissement. L'auteur n'aborde pas la question financière.
er

M . le Bourgmestre. Vous avez tous reçu un exemplaire de
ce projet. Je vous propose d'en ordonner le renvoi au Collège. —
Adhésion.

2° Par lettre du 34 mars, MM. J.-E. Billops et C envoient
i projet pour la création d'un palais de cristal au Champ des
manœuvres. L'auteur ne demande aux diverses autorités aucun
subside, mais il réclame la garantie formelle qu'une exposition
aura lieu en 4869 et sera renouvelée lous les 10 ans. La valeur
du Champ des manœuvres serait payée à la ville en dix annuités, et
le palais lui ferait retour au bout de 90 ans avec toutes ses annexes
ei ses dépendances. Les entrepreneurs seraient autorisés à utiliser*
le palais pour des expositions spéciales, des fêtes et cérémonies
publiques, etc., etc.
ie

U1

M. le Bourgmestre. Comme vous l'entendez, les auteurs de
ce projet mettent à sa réalisation une condition qu'il ne dépend
pas de nous d'accomplir. Ils demandent l'intervention du gouvernement pour une exposition universelle en 4869. Je crois qu'ils
se font illusion en la fixant à une date aussi rapprochée de celle
qui occupe aujourd'hui la France. Ce qu'il y a de plus sage, c'est
de renvoyer ce projet au Collège. — Adhésion.
5° Par lettre reçue le 5 avril, M. Paul Perrard sollicite un
subside de la ville pour établir un théâtre wallon. — Il dit qu'en
bonne justice distributive, sa demande mérite le même accueil que
celle du directeur du théâtre flamand. Il pense que Bruxelles, situé
entre les provinces qui parlent les deux idiomes, doit tendre à
fusionner les races et à créer Punité nationale en accordant à tous
les mêmes droits.

M. le Bourgmestre. Je propose Pordre du jour sur cette
requête.
M. l'Echevin Goffart. Je propose le renvoi à la section des
beaux-arts, à qui ont été renvoyées des demandes analogues.
M. le Bourgmestre. Celle-ci n'a aucun caractère sérieux.
M. l'Echevin Watteeu. A quoi bon renvoyer cette requête à
la section des beaux-arts? Je conçois une demande de subside
en faveur du théâtre flamand, mais non en faveur du théâtre
wallon, qui n'existe pas. D'ailleurs, on ne parle pas wallon à
Bruxelles, on y parle français et flamand.
— L'ordre du jour est prononcé.
4° Par lettre du 9 avril, M. Schmit fait part à l'Administration
de la mort de son père, contrôleur général des travaux de la ville.
M. le Bourgmestre. Un des plus anciens employés de la
ville et des plus méritants, M. Schmit, a succombé à une maladie

— 450 —

subite. Le Collège a manifesté à la famille les regrets que lui
faisaient éprouver la perte de cet honorable fonctionnaire. Le
Conseil s'associera, j'en suis sûr, à cette manifestation. —Adhésion
unanime.
Depuis la dernière séance, deux contraventions ont été constatées pour abus dans l'emploi des eaux.
M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de délibérer d'urgence
sur les conclusions d'un rapport de la section de police, dont je vais
avoir l'honneur de lui donner lecture.
Voici ce rapport, qui a été fait par M. Orts :
» Messieurs,
» Par lettre du 29 mars 1867, M. le ministre de l'intérieur a
transmis à l'avis du Conseil communal de Bruxelles une demande
tendant à permettre la création d'une nouvelle compagnie spéciale
dans la garde civique de la capitale.
» Cette demande est ainsi conçue :
» A Son Excellence Monsieur le ministre de

l'intérieur.

» Monsieur le ministre,
» Confiant dans votre bienveillance habituelle, je me permets
de venir vous faire une demande dans le but d'obtenir l'autorisation de former un corps de volontaires en Belgique. En posant cet
acte, Monsieur le ministre, je ne fais que remplir les idées d'une
notable partie de la population bruxelloise.
» Nous désirerions que ce corps soit considéré par le gouvernement comme faisant partie de la milice citoyenne et, par conséquent, soumis aux lois et règlements qui la régissent.
» Il me reste une dernière demande à vous faire, Monsieur le
ministre, concernant l'armement : nous mettant à la disposition du
gouvernement, l'Etat pourrait-il nous fournir des armes en nous
autorisant à les faire transformer, plus tard, d'après le nouveau
système se chargeant par la culasse ?
» Ci-joint, Monsieur le ministre, un croquis assez exact de l'uniforme que je me propose d'adopter pour les volontaires belges.
» Espérant, Monsieur le ministre, que vous daignerez accorder
à cette demande l'attention qu'elle mérite et lui donner une solution favorable.

, Je vous prie. Monsieur le ministre, d'agréer l'hommage de
)ii profond respect et de ma haute considération.
» Votre dévoué serviteur,
» (Signé) Comte GASTON D'ARSCHOT.
» Bruxelles, ce 20 mars 1867. »

» Vous le voyez, Messieurs, i l s'agit bien de créer une compagnie spéciale,"étrangère aux corps spéciaux existants et non pas
d'adjoindre une compagnie nouvelle soit à la batterie d'artillerie,
soit au bataillon des chasseurs-éclaireurs, soit à la cavalerie. Le
commandement doit rester i n d é p e n d a n t ; l'uniforme diffère des
uniformes actuels.
» 11 y a peu d'années, une demande semblable fut accueillie par
le gouvernement, sur l'avis favorable du Conseil : l'expérience n'a
pas réussi.
» Est-ce une raison pour nous d'aviser aujourd'hui en sens
inverse ?
» La section de police, consultée par le Collège, ne l'a pas pensé,
et elle m'a chargé de vous exposer les motifs de son opinion.
* La demande qui nous est soumise est issue du mouvemenl
considérable imprimé à l'opinion publique par l'apparition s>ttr
notre sol des volontaires anglais.
» L'exemple de ce grand et libre peuple a é m u et instruit notre
patriotique population. Elle a compris bien vite que le devoir
d'une nation au jour du danger est de réclamer sa place et une
large place à côté de l'armée, pour défendre en commun la terre
natale et l'indépendance. Elle a compris avec une sagesse égale
à son dévouement qu'il ne suffît pas de faire son devoir ; qu'il faut
aussi se préparer à le bien faire.
» L'insuffisance de la garde civique, organisée comme elle l'est
aujourd'hui et dans un trop petit nombre de communes, a frappé
les esprits. Des écrits remarquables, empreints d'un sincère amour
de la patrie, ont éclaire en tous sens la situation et m o n t r é des
remèdes. L'opinion a compris le mal et fait son choix : la faveur
publique reste acquise à une imitation du système anglais. La
demande dont nous sommes saisis en fournit la preuve éclatante.
On propose la formation d'un corps de volontaires, de riflemen
belges.
» L'innovation a soulevé une objection grave. La compagnie
nouvelle va, dit-on, se recruter à Bruxelles, parmi les membres
de la garde civique active, diminuer leur nombre, affaiblir l'institution, peut-être la désorganiser!
» L'objection, quoique grave, —nous le répétons, — ne nous a
pain péremptoire.

—

152 —

» Dans un moment où il est bon d'habituer le pays à compter
sur lui-même, nous ne voulons pas décourager l'initiative d'un zèle
louable et patriotique. Celle initiative, contenue dans une sage
mesure, ne peut nuire, à Bruxelles. Elle peut au contraire servir
ailleurs (rutile exemple, et nous vous proposons pour cette raison,
mais pour cette raison seulement, d'émettre un avis favorable.
* En effet, 3fessieurs, si nous estimons que la formation du corps
de volontaires aidera puissamment l'armée nationale, nous croyons
non moins fermement que, dans les communes comme Bruxelles, où
la garde civique est organisée, où des compagnies spéciales, parfaitement instruites et disciplinées, ne demandent qu'à être renforcées, il y a, pour les hommes de bonne volonté, mieux à faire
que de créer des corps nouveaux, recrutés dans les rangs de la
garde civique active
» La création sur ce terrain ne crée rien : elle n'aboutit en
réalité qu'à changer l'uniforme et le chef d'une certaine quantité
de gardes.
» L'utilté vraie des volontaires n'est pas là.
* Leur mission capitale doit consister à suppléer au défaut
d'organisation de la garde civique dans les trop nombreuses communes où cette garde n'existe pas. Veut-on réellement augmenter
le chiffre de la population civile apte à prendre les armes et doter
la Belgique d'une force défensive qu'elle n'a pas? que l'on appelle
au service et à l'instruction volontaires, ceux que la loi dispense
de l'obligation de s'instruire et de servir.
«

» Tel est le cas d'un recrutement volontaire organisé dans nos
communes rurahsetnos villes de second ordre. Voilà le champ
où il faut récolter, si l'on veut que la moisson soit vraiment fructueuse. Ailleurs, elle n'enrichit pas; le moissonneur se borne à
déplacer des fruits acquis.
» Est-ce à dire que dans une ville comme Bruxelles, où la garde
civique est organisée, il n'y ait rien à faire?
o Loin de nous celte pensée. Messieurs. Nous profitons volontiers
de l'occasion offerte pour rappeler l'idée contraire au gouvernement
et à nos concitoyens; car l'occasion semble singulièrement opportune, lorsque l'Europe entière se préoccupe de la défense des
Etats.
» Et d'abord, nous verrions avec une vive satisfaction réunir en
corps de volontaires ceux que la garde civique active laisse,
à Bruxelles, en dehors de ses contrôles.
- » Au gouvernement nous disons :
» L'organisation séparée, dans la garde civique active, du
premier ban mobilisable, est une mesure que commande la prudence la plus vulgaire. Une mobilisation soudaine, au moment du
danger, fourmille d'inconvénients graves. Faute de préparation
pendant la paix, l'imprévoyance réduit à l'état de non-valeurs les
éléments les plus précieux de la défense nationale.

— 155 —

V nos concitoyens nous rappellerons que les corps spéciaux
de chasseurs et d'artilleurs offrent aux gardes jeunes et zélés, qui
veulent dépasser les exigences de la l o i , le moyen certain de se
rendre vraiment utiles à leur pays. Si des considérations tirées du
prix élevé de l'uniforme, comparé au prix de la tenue des volontaires, motivent le désir de voir former un corps nouveau, rien
n'est plus facile que de donner satisfaction sans innover. Il suffit
de simplifier l'uniforme et tout sera dit.
» Mais nous ne terminerons pas ces réflexions sans attirer l'attention spéciale et sérieuse de tout ami du pays sur l'importance
considérable que prendra désormais l'artillerie de notre milice
citoyenne.
> Ici, i l ne s'agit plus seulement d'apporter à l'armée, pendant
ia guerre, un concours propre à aider plus ou moins efficacement
le soldat. Il s'agit d é m e t t r e à la disposition de l'armée, pour parer
à des besoins irrécusables, des éléments meilleurs que ceux que
l'armée obtiendrait en puisant dans son propre sein.
* Nous nous expliquons, cor, faute d'explications, l'apparence
induirait à nous accuser de p r é t e n t i o n , à croire au paradoxe,
sinoo au ridicule.
» Le rôle de l'artillerie de siège dans la défense de notre patrie
a, depuis ces derniers temps, singulièrement grandi. La place d ' A n vers seule, avec le camp retranché qui la p r é c è d e , comporte un
armement de plus de trois mille pièces, et ce colossal réduit n'est
pas l'unique forteresse qu'il nous faudra défendre.
» Le service dune aussi formidable artillerie exige un nombre
considérable d'artilleurs. Or, aucune organisation militaire, pas
plus en Belgique qu'à l'étranger et moins encore en Belgique qu'à
l'étranger, n'oserait charger le pays du fardeau d'entretenir en
armes, pendant la paix, le chiffre de canonniers que la guerre r é clame. Partout, en Europe, les militaires comptent pour le service
de l'artillerie dans les places assiégées, sur le concours d'auxiliaires
nombreux, étrangers à l'arme, que l'on puise ordinairement dans
l'infanterie.
» Cette prévision est naturellement entrée dans les calculs de
l'organisation militaire en Belgique.
» Ici se révèle la mission que la garde civique doit tenir à honneur
de revendiquer. Ses artilleurs, s'ils sont nombreux, peuvent fournir
à l'artillerie des garnisons, des auxiliaires doublement utiles :
utiles à la fois par les services directs qu'ils rendent et par le mai
qu'ils empêchent.
» Canonnier improvisé, le fantassin de l'armée ignore inévitablement le maniement de la pièce et de ses. munitions. L'artilleur
de la garde civique aura, sinon l'habitude, du moins la connaissance
du canon et de son service. Cette supériorité de l'un sur l'autre est
décisive aujourd'hui, à raison du perfectionnement des bouches à

— m —
feu et de la complication plus savante et plus délicate de leur mé-

canisme.

y> D'autre part, emprunter plusieurs milliers de soldats d'infanterie pour le service de l'artillerie, c'est affaiblir la première de ces
armes, et l'affaiblissement constitue un mal peu réparable.
» Personne, en effet, ne méconnaîtra l'impossibilité, pour la garde
civique, de remplacer une infanterie solide, exercée; des soldats
rompus aux manœuvres qu'implique la défense en plaine ou dans
le camp retranché d'Anvers. Tout le monde, au contraire, comprend à merveille combien i l est facile à cette garde de munir les
remparts de nos places d'auxiliaires meilleurs que ceux que L'artillerie de l'armée chercherait dans nos régiments de ligne.
>» Que l'on ne s'effraie pas du développement à donner aux batteries d'artillerie civique. Le développement est sans péril au point
de vue de la tâche qui incombe à la milice citoyenne durant la paix.
Ces batteries, armées comme elles le sont, de mousquetons et de
baïonnettes, soumises au commandement supérieur du chef local
de la garde, forment d'excellentes compagnies d'infanterie, parfaitement en mesure de veiller efficacement au maintien de l'ordre
intérieur.
» Notre conviction à l'endroit de ce que nous considérons comme
la mission prépondérante de la garde civique en temps de guerre
est si vive et si profonde, que si Bruxelles était une place forte,
nous n'hésiterions pas à conseiller de transformer obligatoirement
en artilleurs, toute la partie de la garde active, susceptible de tomber dans le premier ban.
Le plus éminent homme de guerre du siècle, Napoléon, appréciait à leur juste valeur les services que peut rendre à la défense
des places une artillerie non soldée, recrutée d'avance dans la garde
nationale et préparée à la tâche. Vingt lettres de son instructive
correspondance l'attestent. On le voit à toutes les époques de son
règne recommander cette institution à la vigilance des officiers chargés d'armer les forteresses françaises, notamment Flessingue et
Anvers.
» Sous le bénéfice de ces observations, la section de police propose au Conseil d'émettre un avis favorable sur la demande transmise par M . le ministre de l'intérieur.
» AUG. ORTS » .

Vous avez entendu, — continue M . le Bourgmestre, — les conclusions et les développements considérables de M . Orts; mais ces
développements portent sur une idée qui me paraît assez simple.
M . le ministre de l'intérieur nous demande notre avis sur la
création d'une compagnie spéciale. La section de police croit qu'il
n'y a pas d'inconvénient à accorder cette faveur, sous cette réserve

nue tes corps spéciaux déjà existants lui paraissent particulièrenu -ut appelés à venir en aide à l'armée pour la défense de nos
forteresses.
M. Cappellemans. La section de police a émis lin avis favorable à la création d'une nouvelle compagnie spéciale, mais à la
condition que les habitants qui désireraient, faire partie de cette
compagnie fussent attachés à l'artillerie de la garde civique.
M. Orts s'était chargé de rédiger un l'apport dans ce sens.
M. Ranwet. Je demande le renvoi de la discussion à la prochaine séance.

M. Cappellemans. La section de police était positivement,
contraire à la formation de ce corps, sauf le cas où les volontaires
feraient partie de l'artillerie de la garde civique.
M. 19 Bourgmestre. Je crois pouvoir affirmer que la décision
de la section de police n'a pas le caractère absolu que lui attribue
l'honorable membre.
Voici ce qui s'est passé :
On a dit qu'en émettant l'avis que le gouvernement nous demande, — car nous ne décidons rien, c'est le gouvernement qui
décide en dernier ressort, — nous ferions bien d'indiquer qu'il
serait désirable de favoriser, par la création de compagnies spéciales,
l'augmentation de l'artillerie de la garde civique, qui plus tard
pourrait venir en aide à l'armée s'il s'agissait de défendre le
pays.

M. Cappellemans. Il me semble pourtant me rappeler que
la section a conclu exclusivement en faveur du développement de
l'artillerie.
M. l'Echevin Watteeu.

Je crois que

M.

Cappellemans géné-

ralise trop.

M. Lacroix. Je demande l'impression du rapport et la remise
de la discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Watteeu. Je crois devoir rappeler à M . Cappellemans quelle a été la pensée de la section de police.
Voici comment la question était posée : On désire la création
de nouvelles compagnies spéciales de la garde civique. La
section s'est dit, avec raison, que pour Bruxelles la nécessité
d'un corps spécial n'existe pas, puisqu'il y a d'anciens corps spéciaux. Elle a pensé qu'il suffirait d'augmenter l'effectif des corps
spéciaux déjà organisés, et notamment l'artillerie qui, clans
l'état actuel des choses, peut rendre des services signalés. C'est là

— m

—

l'idée que M. Orts a très-bien développée. Aujourd'hui les corps
spéciaux sont réduits à un effectif limité parla loi ou par des arrêtés royaux. Il suffirait d'élargir ce cercle trop restreint, en autorisant les corps spéciaux à doubler, à tripler ou à quadrupler leur
effectif. Telle a été la pensée de la section ; niais comme il ne s'agit
que de créer une compagnie nouvelle qui, si elle est inutile à
Bruxelles, peut servir de modèle aux localités où la garde civique
n'est pas organisée, la section n'a pas voulu proposer au Conseil
d'émettre un avis défavorable.
11. Eanwet. Il est d'autant plus convenable d'ajourner la
discussion que l'honorable rapporteur, M. Orts, n'assiste pas à la
séance.
M . Cappeiîemans. Je fais appel au souvenir des membres de
la section de police.

M. Cattcir. Un motif douloureux m'a empêché d'assister à la
séance de la section. Je ne puis donc donner aucun renseignement
au Conseil.
M.

Walter. J'ai également été empêché d'assister

à cette séance.

M . Leclercq. J'assistais à cette séance, et je reconnais que
M. Cappeiîemans a raison de dire que la section n'a pas été favorable en principe à la demande sur laquelle M. le ministre nous
prie de statuer; mais je crois que les explications de M. Watteeu
sont celles qui se rapprochent le plus de ce qui a été dit dans la
section.
M . Cuppellemaîis. Il doit y avoir un procès-verbal de la délibération. Je demande qu'il soit consulté. Du reste, je suis loin de
critiquer le costume projeté pour la nouvelle compagnie; je voudrais, au contraire, le voir adopte)- par tous les corps de la garde
civique.
M . le Bourgmestre. Qu'il me soit permis de faire une nouvelle tentative pour que la question soit résolue aujourd'hui par le
Conseil.
Cette question n'a pas l'importance qu'y voit l'honorable M. Cappeiîemans. Il s'agit pour nous d'émettre un avis sur la question de
savoir s'il convient qu'une nouvelle compagnie spéciale soit créée
à Bruxelles, afin de servir de type aux compagnies qui pourraient
se former dans d'autres localités.
Nous sommes tous d'accord sur ce point, que les compagnies spéciales de la garde civique ont une utilité d'autant plus grande que
les citoyens qui en font partie s'imposent un service plus actif et
des devoirs plus nombreux que la garde civique ordinaire.
Le gouvernement est désireux de faire une expérience de
ce genre et de la faire assez vite. Je crois qu'il n'y a pour nous

— 157 —
aucun inconvénient à émettre, sous les réserves indiquées dans le
rapport de M. Orts, un avis favorable à la création de la nouvelle
compagnie.

M. Cappellemans. Je demande l'ajournement de la discussion,
afin que M. Orts puisse s'expliquer.
— A ce moment M. Orts entre en séance.

M. le Bourgmestre,

s'adressant à l'honorable membre :

Le Conseil est appelé à voter sur les conclusions du rapport que
vous avez fait, au nom de la section de police.
M. Cappellemans s'oppose à la discussion i m m é d i a t e , parce qu'il
croit que le rapport renferme une inexactitude et que la section de
police n'a émis un avis unanimement favorable à la création d'une
nouvelle compagnie spéciale de la garde civique qu'à la condition
expresse que cette compagnie serait rattachée à l'artillerie.
D'autres membres de l'assemblée, MM. Watteeu, Leclercq et
moi, soutiennent, au contraire, que l'idée de la section n'est pas
aussi absolue, qu'elle a e x p r i m é le désir de rattacher les nouvelles
compagnies spéciales aux corps spéciaux déjà organisés et notamment à l'artillerie, et cela par des considérations d'un ordre t r è s élevé, qui sont développées dans le rapport, mais qu'elle n'a pas
fait de cette annexion la condition expresse de l'avis favorable
qu'elle nous propose d'émettre.

M. Orts.

C'est ainsi que j'ai compris la pensée de la section.

L'idée du rapport est celle-ci :
L'utilité, l'importance de l'artillerie de la garde civique ne sont
contestables ni dans les circonstances normales, ni au point de vue
du système général de défense du pays. Mais, lorsque plusieurs de
nos concitoyens manifestent le désir de former une compagnie de
tirailleurs et d'adopter un nouvel uniforme, nous ne pouvons pas
leur imposer, comme une condition sine quâ non, l'obligation de se
transformer en artilleurs.
S'il y a eu malentendu, il sera facile de s'expliquer en séance du
Conseil; mais j'ai compris, comme M. le Bourgmestre, comme
MM. Watteeu et Leclercq, la pensée de la section. La section de
police aurait préféré une nouvelle compagnie d'artilleurs, mais
elle n'entend pas imposer ses préférences.

M. Cappellemans. C'est l'honorable M . Orts qui a signalé la
nécessité d'augmenter l'artillerie de la garde civique, de la porter à
trois ou quatre mille hommes, si je ne me trompe. J'ai voté avec
cette conviction que le nombre des artilleurs était insuffisant et
qu'il serait utile de l'augmenter en approuvant la création de la
nouvelle compagnie, à la condition de la rattacher à l'artillerie.

—

158

—

Il est possible que je me sois t r o m p é ; mais je vous donne mon
interprétation des paroles de M. Orts, et les motifs de mon vote.
Du reste, je ne suis pas hostile au projet de création d'une nouvelle compagnie spéciale. Je suis, au contraire, grand partisan de
l'uniforme qui nous a été soumis. Il a cet avantage de diminuer la
charge des gardes civiques.

M . Orts. Et il coûte moins cher.
M . Cappeiîemans. Je ne fais donc pas d'opposition, mais
j'insiste sur les observations que je viens de présenter.
En rattachant la nouvelle compagnie spéciale à l'artillerie, on
évite les conflits qui éclatent entre les divers corps spéciaux et
dont nous avons eu de trop nombreux exemples.

M . Orts. Remarquez qu'il ne s'agit de créer qu'une compagnie.
On ne peut pas forcer les gens à se faire artilleurs. Le rapport de
la section insiste sur l'utilité d'augmenter les forces de l'artillerie,
de développer ce qui déjà existe à Bruxelles, plutôt que de créer
d'autres corps spéciaux. Il est très-accentué sur ce point, et si j'avais une crainte, c'était plutôt d'en avoir dit trop que trop peu.
Mais comme la création de corps spéciaux de volontaires peut être
très-utile hors de Bruxelles, je ne crois pas qu'il faille décourager
ceUx de nos concitoyens qui ont voulu donner un exemple en organisant à Bruxelles une seule compagnie sur un nouveau modèle.
M . Cappeiîemans. Je n'insiste pas du moment que le Conseil
exprime le désir qu'il y ait le plus d'artilleurs possible.
M . Ranwet. Je propose itérativement la remise de l'affaire à
une autre séance. Nous avons entendu le rapport de la section de
police, et nous avons pu constater que les membres de cette section
ne sont pas même d'accord sur la véritable pensée qui l'a dirigée.
Le rapport sans doute est très-bien fait, mais il ne suffît pas d'une
simple lecture pour qu'on en comprenne toute la portée. Enfin, la
question n'est pas très-urgente. Le pays n'en est pas à se mettre en
mesure de se défendre avant une quinzaine de jours. Je ne vois
donc pas d'inconvénient à l'ajournement.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. Sans doute, il n'y a pas péril en la
demeure, mais il y a cependant quelques préparatifs à faire. Si un
grand nombre de volontaires ont le projet de se rendre à Londres,
îl faut que la nouvelle compagnie soit organisée d'ici à peu de temps.

M . Orts. Il faut qu'il aient le temps de s'habiller.
M . Lacroix. Je comprends que l'on désire un vole sur cette
question, et qu'on ne veuille pas la renvoyer aux calendes
grecques ; mais un retard de huit jours n'offre pas grand inconvé-

nient. Pour nia part, je n'oserais dire aujourd'hui ni oui ni non
sur cette affaire, car je n'y ai pas réfléchi. La question est plus
importante qu'elle ne le paraît, car celte demande, sur laquelle
nous sommes aujourd'hui appelés à donner un avis, peut se renouveler demain. 11 peut être question d'organiser une autre compagnie, deux, trois, plus encore, et si vous en autorisez une, je ne
sais en vertu de quel droit vous refuseriez votre approbation pour
les autres.

M. l'Echevin Watteeu. Ce n'est pas nous qui autorisons.

M. Lacroix. Je le sais, mais on nous demande notre avis, et
cet avis a une valeur, puisqu'on nous le demande.
Une commission militaire a été instituée par le gouvernement.
Nous ne savons pas ce qui sortira des travaux de cette commission ;
nous ne savons pas si, pour la garde civique, dont l'organisation
actuelle est défectueuse, tout le monde le reconnaît, la commission
ne proposera pas une transformation complète ou des modification
essentielles. Créer des corps spéciaux dans l'intervalle qui séparera
notre vote du résultat final des travaux de la commission, ne seraitce pas mettre une entrave à la réalisation des réformes dont tout
le monde proclame la nécessité, ou bien s'exposer à renverser le
lendemain ce qu'on aura édifié la veille?
Je n'ai pas d'opinion précise sur la question qui nous est soumise. Je serais aussi embarrassé de voter pour la proposition que
pour voter contre. Je n'ai pas une notion exacte de l'affaire, parce
que je suis pris à l'improviste, sans avoir pu l'étudier. C'est pourquoi je demande avec M. Ranwet l'impression du rapport et la
remise de la discussion à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre développé deux
idées contradictoires. Il ne veut pas que la question soit renvoyée
aux calendes grecques, et d'un autre côté il croit qu'il faut attendre
le résultat des travaux de la commission militaire qui s'occupe aussi
de la réorganisation de la garde civique.
M. Lacroix. Je demande

à réfléchir sur ces deux questions.

M. le Bourgmestre. La question n'a pas l'importance qu'on
lui donne. Il ne s'agit pas de réformer la garde civique. Il s'agit
de voir si l'expérience que veulent tenter plusieurs de nos concitoyens pourra, par exemple, amener ce résultat, de développer et
de transformer la milice citoyenne dans le reste du pays.
M. l'Echevin Watteeu. Notre honorable président vient de
faire à M. Lacroix une observation qui est au nombre de celles que
je comptais soumettre au Conseil.
Il est évident que, si nous attendons le résultat des travaux de la
commission militaire, ce n'est pas à huit jours, mais à un temps

— 160 —
indéfini que nous ajournerons noire décision. Le projet sur lequel
on nous demande notre avis ne tient pas à la réorganisation de
l'armée, ni à l'adoption de nouveaux moyens de défense. Il s'agit
d'utiliser le bon vouloir de quelques personnes qui, plus zélées,
plus actives que les membres de la garde civique ordinaire, veulent
se familiariser davantage avec le maniement des armes, en s'imposant des obligations plus grandes. Il s'agit de stimuler ce zèle qui,
évidemment, ne sera jamais un embarras ni pour le gouvernement,
ni pour personne. C'est déjà une chose fâcheuse que de révoquer
en doute l'utilité de ce dévouement, c'est déjà trop que de ne pas
s'empresser d'y rendre hommage en émettant un avis favorable à
la création de nouvelles compagnies. On risque ainsi de refroidir
les sentiments patriotiques d'un grand nombre de personnes qui
pourraient se destiner aux corps spéciaux. Il ne faut pas repousser
cette idée; il ne faut entraver en rien un mouvement qu'il est de
l'intérêt du pays de voir se développer.
Comme l'a très-bien dit l'honorable M. Orts dans son rapport, il
n'est pas de volontaires plus utiles que ceux qui voudraient augmenter l'effectif de l'artillerie; mais nous ne pouvons pas forcer nos
concitoyens à entrer dans ce corps spécial ; nous ne pouvons que
leur donner un encouragement.
Nous n'avons pas de responsabilité dans cette affaire. Nous avons
à émettre, non pas une résolution, mais un vœu, un avis. Le gouvernement nous consulte, et avant de nous consulter il a réfléchi à
la question, il s'est entouré de renseignements fournis par des
hommes spéciaux, plus aptes que nous à l'éclairer, à le guider.
Malgré cela, il consulte l'autorité communale

M. Orts.

La loi le veut.

M. l'Échevin Watteeu.

Raison de plus.
Mais quel sera l'effet de notre vote? Il engagera le gouvernement
à modifier l'organisation des corps spéciaux actuels, afin que
l'effectif en soit plus nombreux qu'aujourd'hui. Cela peut se faire
sans danger, sans amoindrir en rien la garde civique ordinaire. Les
compagnies spéciales se composent d'un élément plus jeune, plus
actif que la garde civique ordinaire. Elles se recrutent parmi des
citoyens qui s'imposent volontairement un service plus onéreux et
qui obéissent à un sentiment tout autre que celui de l'obéissance
à la loi. Ce sentiment tout spontané, faut-il hésiter à l'encourager?
Je le repète, c'est déjà trop de délibérer sur ce point.
Je crois donc que le Conseil, à quelque point de vue qu'il se
place, doit se prononcer dès aujourd'hui.
L'honorable M. Ranwet trouve qu'il est difficile d'apprécier après
une première lecture le rapport de M. Orts; mais rien n'empêche
qu'on n'en donne une seconde lecture.

M. Orts. Si l'on veut,

je le résumerai en quelques mots.

M. l'Echevin Watteeu. Une seconde lecture dissipera tous les
doutes.

M. Fontainas. Je me propose d'émettre un avis favorable à la
demande qui a fait, l'objet du rapport de M. Orts; mais ce rapport
soulève la question de savoir s'il n'y a pas lieu pour le gouvernement, tout en permettant la formation d'une nouvelle compagnie
indépendante, d'autoriser l'augmentation des corps spéciaux déjà
existants, c'est-à-dire du bataillon des chasseurs-éclaireurs, et de
la batterie d'artillerie.
Si le Conseil émet un avis favorable à la création d'une compagnie nouvelle, je désire, pour ma part, qu'il se prononce en
même temps en faveur de l'augmentation de l'effectif des corps
spéciaux déjà organisés. Les arrêtés royaux relatifs à l'organisation
de ces corps ont fixé un maximum qui est de 200 hommes pour
l'artillerie, et de 300 pour les chasseurs-éclaireurs.
M. Orts. Un quarantième de !a garde.
M. Fontainas. Je ne sais si cette proportion a été respectée;
elle avait été fixée par des arrêtés royaux de 1848, mais depuis
on doit avoir abandonné ce système; toutefois, le gouvernement a
fixé un maximum pour les corps spéciaux.
Ne restreignons pas le débat à la question de création d'une
compagnie nouvelle de volontaires, mais demandons aussi l'augmentation de l'effectif des corps qui existent, et la suppression des
obstacles qui s'y opposent.
Cela rentre dans les idées qui ont été développées par M . Orts,
et qui ont motivé les conclusions de la section de police.

M. Orts. La section n'était pas très-favorable à la création d'une
nouvelle compagnie spéciale à Bruxelles. Cependant, elle a reculé
devant l'idée de s'opposer à cette création, et voici pourquoi : parce
que celte institution peut être utile hors de Bruxelles, partout où
la garde civique n'est organisée que sur le papier; parce que si l'on
ne laisse pas faire un essai à Bruxelles, il est probable que toute
tentative d'imitation des volontaires anglais avortera ailleurs.
Mais la section n'a jamais raisonné que dans l'hypothèse de la
création d'une seule compagnie nouvelle. La preuve en est dans
le rapport qui développe cette idée, — à laquelle s'est rallié M. Fontainas, — qu'il est préférable d'augmenter les forces des compagnies
spéciales déjà organisées, plutôt que de créer de nouvelles compagnies indépendantes.
L'honorable M. Fontainas vient de constater que le développement des compagnies spéciales trouve un obstacle dans les arrêtés
royaux qui en fixent l'effectif. Ce n'est pas là le seul obstacle. Le
prix de l'uniforme en est un autre. Je ferai remarquer à M. Fon-

— 162 —
tainas que le bataillon des chasseurs-ëclaireurs n'a pas encore
atteint le maximum de son effectif. La compagnie d'artillerie, au
contraire, a atteint son maximum. 11 y a même des candidats qui
attendent le moment d'entrer dans ce corps. 11 en est tout autrement des chasseurs-éclaircurs et de la cavalerie. Cela tient à la
cberté de l'uniforme.

M. Fontainas. Ces compagnies ont, elles-mêmes, demandé la
modification de leur uniforme.
M. Orts. Moyennant cette modification, l'on arriverait bientôt
à augmenter l'effectif des corps spéciaux.
M. Walter. J'appuie la proposition d'ajournement qui a été
formulée par M. Ranwet. Je ne sais pas si j'ai bien saisi la portée
des observations de M. Orts, mais il me semble que l'honorable
membre va plus loin que les auteurs de la demande. Il veut généraliser la mesure. Je voudrais étudier cette question, afin de savoir
jusqu'à quel point il nous appartient de nous occuper du développement des compagnies spéciales, non-seulement à Bruxelles, mais
dans tout le pays, au point de vue de la défense des forteresses.

M. Orts. Évidemment, cela ne nous regarde pas. La loi nous
défend de nous occuper d'autre chose que ce qui intéresse
Bruxelles.
M . Lacroix. Dans quel sens la demande est-elle conçue?
A qui appartiendra l'organisation de la compagnie nouvelle? Comment se recrutera-t-elle, par voie d'inscriptions libres ou par un
choix préalable? La compagnie sera-t-elle limitée? Aura-t-elle le
droit de choisir elle-même les éléments dont elle se composera?
M . le Bourgmestre. Je pourrai donner en comité secret des
renseignements sur les personnes qui se sont mises à la tête de cette
entreprise. Je puis déjà dire en séance publique, — peut-être
même cela suffira-t-il, — que cette compagnie se recrutera dans
toutes les classes de la société.
M . Orts. Je puis ajouter à cela un renseignement officiel. Ces
messieurs déclarent, dans leur pétition, que leur règlement sera conforme à celui des chasseurs-éclaireurs et que les personnes qui
voudront faire partie de leur compagnie seront soumises à un scrutin de ballottage. C'est, du reste, ce qui se fait aussi dans l'artillerie, dans la cavalerie et dans le bataillon des chasseurs.
M . Lacroix. La compagnie spéciale ne sera pas exemptée du
service de la garde civique ordinaire?
M. le Bourgmestre. Toutes les compagnies spéciales sont,

— 165 —
comme les légions de la garde civique ordinaire, sous les ordres du
général commandant supérieur et du Bourgmestre; elles font partie
intégrante de la garde civique.

M. l'Échevin Watteeu. On ne peut pas faire partie de deux
corps à moins de porter deux uniformes.
— La discussion est close.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions du rapport, en y ajoutant, sur la proposition de M. Fontainas un vœu pour que le gouvernement modifie les arrêtés royaux
qui limitent l'effectif des compagnies spéciales.

M. le Bourgmestre dépose, au nom du Collège et de la section de police, un projet d'ordonnance ayant pour but l'abrogation
des dispositions de l'ordonnance de police du 22 novembre 1856
sur les heures d'ouverture et de fermeture des cafés, spectacles, etc. (1).
— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce projet et le renvoie à l'examen de la section du
contentieux.
M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport sur une transaction conclue entre les hospices de
Bruxelles et la ville de Nivelles (2).
M. l'Échevin Watteeu. Je demande le renvoi de ce rapport
à la section du contentieux. Il est inouï qu'on soit obligé de se déclarer désarmé vis-à-vis d'un débiteur quelconque quand la justice
a prononcé.
M. Maskens. L'arrêt est rendu contre une commune et la loi
ne permet pas de l'exécuter.
M. l'Echevin Watteeu. N'importe.
M. Maskens. Nous n'avons aucun moyen de la forcer à s'exé-

cuter.

M. l'Echevin Watteeu. La section du contentieux examinera.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et le renvoie à
l'examen de la section du contentieux.

(1) Voyez p. 173.
(2) Voyez p. m .

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charloteaux,
divers lots de bois de sapins et d'élagages, provenant des biens des
hospices et de la bienfaisance, situés sous les communes d'Uccle et
d'Alsemberg.
Cette vente a produit :
Pour les hospices .
.
.
.
.
fr.
300
Pour la bienfaisance.
.
.
.
.
.
1,564
Total.

fr.

1,864

La section desfinancesvous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 30 janvier dernier, par le ministère du notaire Gheude,
de Ihlenbeek-Saint-Jean, à la location publique de biens appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situés sur le territoire des
communes d'Anderlecht, Assche, Beckerzeel, Berchem-SainteAgathe, Bodeghem-Saint-Martin, Cobbeghem, Dilbeek, Fvere,
Grand-Bigard, Itterbeek, Jette-Saint-Pierre, Koekelberg, Laeken,
Lombeek-Sainîe-Catherine , Merchtem , Molenbeek-Saint-Jean,
Molhem-Bollebeek, Releghem, Ternath, Zellick, Capelle-SaintUlric, Stroombeek-Bever et Uccle.
Cette opération a donne le résultat suivant :
Hospices, 108 hectares 48 ares 76 centiares.
Prix anciens
.
Prix nouveaux .
Augmentation

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

14,097
16,669

52
»

fr.

2,571

68

Bienfaisance, 25 hectares 62 ares 51 centiares 9 milliares.
Prix anciens
Prix nouveaux

fr.

3,574
3,678

80
»

Augmentation

fr.

503

20

La section desfinancesvous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de cédera la Belgian public ivorks Company

(limiled) une emprise d'environ 8 ares 9 centiares, à faire sur
la parcelle de terre située à Schaerbeek, section E, n 85 et 85%
et appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
Cette cession est faite pour cause d'utilité publique ; le prix arrêté entre parties est de fr. 1,132-60,soit à raison de 14,000 francs
l'hectare.
La Compagnie bonifiera, en outre, aux bospices la somme de
1,245 francs pour vingt-six ormes qui se trouvent sur la parcelle.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
os

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation :
\* D'échanger, avec la famille deRobiano, sur le pied de 1 pour
3, une parcelle de terrain de 61 centiares 4 milliares, située à
Schaerbeek, section D, numéro 114, appartenant aux pauvres de
Sainte-Gudule, contre une parcelle à prendre du numéro 117%
section D ;
2° D'acquérir le restant de ladite parcelle section D, numéro 117%
mesurant 6 ares 11 centiares 9 milliares, au prix de 4,023-50, soit
à raison de fr. 6-58 le centiare.
Cette opération est très-avantageuse pour les hospices ; elle permettra de donner une configuration plus régulière aux terrains
qu'ils possèdent rue de l'Olivier et fera acquérir ainsi une plusvalue à leurs propriétés.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées, l'urgence
ayant été déclarée pour les trois derniers.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Différentes personnes ont adressé au Collège des demandes de
remboursement de rentes au taux de dix-huit fois l'intérêt annuel.
L'allocation portée au budget de 1867, chap. 1, art. 103, est
insuffisante pour liquider les demandes admises par le Collège.
En conséquence, la section desfinancesvous propose de voter à

— 166 —
l'art 103 un crédit supplémentaire de fr. 6,146-98 qui sera couvert au moyen des ressources courantes de l'exercice.
Les mesures que le Collège a prises pendant que l'épidémie sévissait en notre ville, ont nécessité des dépenses extraordinaires et
exceptionnelles qui n'avaient pu être prévues lors de la formation
du budget de 1866.
Il y a eu augmentation sur les frais d'inhumation; des travaux
extraordinaires d'assainissement ont été ordonnés; le nombre des
médecins des pauvres a été augmenté, et enfin d'autres dépenses ont
été faites par mesure de salubrité publique.
Le Collège, en vertu de l'art. 145 de la loi du 30 mars 1836, a
autorisé le receveur communal à payer, en attendant régularisation, les dépenses suivantes :
Frais d'inhumation .
.
.
.
.
fr.
831 60
Assainissement des quartiers populeux
.
. 12,586 40
Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
1,212 89
Dépenses nécessitées par les mesures prises à cause
de l'épidémie
25,261 24
Total.

fr. 39,892 13

La section desfinancesvous propose de voter, sur l'exercice 1866,
un crédit supplémentaire égal à ladite somme; la dépense sera couverte au moyen des ressources courantes de l'exercice.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport du
Collège et de la section des finances sur le classement de diverses
rues pour l'application de la taxe sur les constructions et les
reconstructions (1).
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des beaux-arts, tendant à ce que la ville intervienne
dans les frais du monument Van Helmont (2).

t

M . Lacroix. Quand j'ai lu le rapport de la section des beauxarts sur la proposition de M. le ministre de l'intérieur, je me suis
demandé où avait pu naître l'idée d'élever un monument à la
mémoire de Van Helmont. En effet, sur les places publiquesde
Bruxelles les monuments ne sont pas communs. Les choix que l'on
a faits n'ont pas toujours été très-heureux. La plupart de nos

(1) Voyez p. 141.
(2) Voyez p. 142.

•rands hommes n'ont pas leur statue sur nos pinces publiques.
En l'absence de monuments destinés à éterniser la mémoire des
citoyens qui ont le plus illustré notre patrie, j'ai été fort étonné
d'apprendre que l'on songeait à élever une statue à Van Helmont,
un grand homme au point de vue de la science, je ne le conteste
pas, mais un grand homme d'un ordre secondaire.
D'autre part, le rapport de la section nous annonce que nous
pouvons compter sur le concours du gouvernement pour la réalisation d'une proposition qui a été faite par M. Fontainas, et que le
Conseil a accueillie avec faveur, la proposition d'élever des statues
à Marnix de Sainte-Aldegonde et à Anneessens. Le gouvernement
favorisera ultérieurement la réalisation de ce projet.
Cette réalisation se fera peut-ère longtemps attendre. Elle sera
ajournée à cinq, dix, vingt ans; nous savons combien les choses
traînent. Dans cinquante ans, nous en serons peut-être encore à
attendre. Je crains que l'ajournement ne soit si long qu'on n'en
voie jamais le terme.
Est-il bien urgent, bien utile, bien important d'élever une statue
à Van Helmont ?
Quand on veut décerner à un homme les honneurs extraordinaires d'un monument public, il faut d'abord se demander si le
souvenir de cet homme est encore vivant dans la mémoire des
masses, si sa gloire a été assez brillante pour rayonner encore sur
la foule et l'éclairer. Van Helmont a certainement des titres scientifiques très-respectables, mais ignorés de la foule. Sa statue ne
parlera point à la population. La foule verra là une oeuvre d'art, un
ornement pour la place publique où la statue sera érigée, voilà
tout! Que lui dira, que lui rappellera Van Helmont? Le peuple
sentira-t-il bondir en son cœur quelque sentiment? Son esprit
sera-t-il envahi par une idée? Oui, si le monument était élevé à la
mémoire d'un homme dont le nom lui fût resté cher, qui eût pris
part à ses luttes, qui eût défendu les principes qu'il a lui-même défendus. Tel n'a pas été le rôle de Van Helmont.
Ce n'est pas que je conteste la gloire de cet illustre savant et son
droit à un monument. Qu'on lui élève un buste dans une académie
de science ou de médecine. Sa place est là, mais non sur une place
publique.
Si tous les grands hommes qui ont laissé des souvenirs vivants
dans la mémoire du peuple, qui ont lutté pour sa liberté, avaient
leur statue sur la place, je comprendrais la proposition de M. le
ministre de l'intérieur ; mais accorder un monument à Van Helmont, alors que tant de grands hommes attendent le leur, c'est ce
que je ne puis comprendre.
La situation financière de la ville de Bruxelles n'est pas brillante.
On nous le répète à chaque instant : l'argent n'abonde pas dans
nos caisses. Dans cette situation, une dépense de dix à douze mille
francs, même répartis sur trois exercices, pour l'érection d'un monument, n'est justifiable que s'il s'agit d'honorer une gloire vraiC

— 108 —
mont populaire, cl Van Helmont ne me paraît pas mériter une papareille exception. Avant de voter une somme quelconque en l'honneur d'un homme de science, je demande qu'on répare l'oubli dont
sont depuis longtemps frappés des hommes beaucoup plus éminents. Sous ce rapport, il y a quarante statues à élever avant que
Van Helmont obtienne à son tour la sienne.
Puisque le gouvernement a promis son concours pour les statues
de Marnix et d'Anneessens,.qui rappelleraient de glorieux souvenirs et traduiraient de grandes pensées, je demande qu'on insiste
auprès de lui pour que cette affaire soit décidée. Quant au projet
d'élever une statue à Van Helmont, je ne pourrais pas y consentir.
M . Depaire. Je suis très-étonné de l'appréciation que M. Lacroix
vient de faire de Van Helmont. On dirait que notre honorable collègue est resté étranger à tout ce qui a été dit et écrit sur ce grand
homme; pour lui, Anneessens et Marnix de Sainte-Aldegonde sont
de grands hommes de premier ordre, et Van Helmont viendrait seulement en seconde ligne.
Qu'il me permette de lui rappeler que la gloire de Van Helmont
n'est pas une gloire éphémère et que Van Helmont a été jugé par
ses pairs.
En effet, l'idée d'élever une statue à Van Helmont s'est produite
au conseil provincial. Le gouvernement, abondant dans cette manière de voir, consulta l'Académie des sciences et l'Académie de
médecine, et ces corps savants ouvrirent un concours sur les titres
de Van Helmont aux honneurs de la statue. Ce concours a été jugé
cette année. Plusieurs mémoires très-remarquables, dont deux ont
été couronnés, avaient été envoyés au jury; tous tendaient à démontrer que Van Helmont avait rendu les plus grands services comme
philosophe, comme médecin et comme savant.
Pour moi, les grands hommes, véritablement grands, et qui doivent
être placés en premier ordre, sont ceux qui reculent les bornes de
l'intelligence humaine, qui lui ouvrent des horizons nouveaux, qui
éclairent la marche de l'esprit humain, et qui, par leurs recherches
ou leur génie, dotent l'humanité des plus grands bienfaits. Van
Helmont fut un de ces hommes. Il a lutté contre la routine, contre
les idées reçues jusqu'à son époque, et que personne n "avait osé
combattre avant lui. 11 a lutté, mais sans triompher des préjugés
de son temps. Ce n'est que plus tard qu'on a reconnu la justesse
de ses observations et la profondeur de ses vues.
Puisque M. Lacroix semble l'ignorer, je lui dirai que Van Helmont est une des plus grandes figures non-seulement de notre pays,
mais môme du monde scientifique; que sa gloire rayonne sur toutes
les branches qu'a touchées son génie : sur la médecine, sur les
sciences physiques et chimiques, et sur la philosophie naturelle.
Tout ce qu'il a touché, il l'a touché de la main du génie.
Hésiter à faire le sacrifice, d'ailleurs bien minime, qu'on nous

— 169 —
demande pour é l e v e r une statue à Van Helmont, ec serait m é c o n niulie les services rendus à l'humanité par ce grand homme, qui a
certainement droit aux honneurs d'un monument. L'enquête
ouverte sur cetle question a été c o m p l è t e . Elle a passé par la
filière des corps les plus c o m p é t e n t s , qui ont été unanimes à proclamer les titres de Van Helmont. Je voterai donc la proposition
qui nous est soumise.

M. l'Échevin Funck. L'honorable M. Depaire vient de vous
énumérer les mérites de Van Helmont, ses titres aux honneurs de
la statue. Je ne reviendrai pas sur les considérations qu'il vous a
présentées. Je veux seulement faire remarquer que l'honorable
M. Lacroix se place à côté de la question.
J'admets très-volontiers avec lui que les grands hommes qui ont
rendu les services les plus éclatants, qui ont j o u é le rôle le plus
brillant, sont ceux dont les mérites sont Je mieux appréciés du
peuple; mais le gouvernement ne refuse pas d'élever des statues à
ces grands hommes; il nous promets au contraire son intervention.
Si M. Lacroix pense donc qu'il est convenable d'élever d è s à p r é sent des statues à Marnix et à Anneessens, qu'il en fasse la proposition, je l'appuierai: et si la majorité du Conseil est de son avis, il
est assuré à l'avance du concours du gouvernement. Il me semble
qu'il ne peut pas en exiger davantage.

M. Fontainas. Les considérations d é v e l o p p é e s par M Depaire
nie déterminent à voter le subside que nous demande le gouvernement. La réputation de Van Helmont est faite. Sa gloire est incontestable, et je crois que le Conseil communal ne peut pas se refuser
à participer aux frais du monument que le gouvernement se propose d'élever à sa m é m o i r e . Mais, et ici je me rapproche d'une idée
émise par M. Funck, tout en accordant mon vote à la proposition
en discussion, je ne puis oublier que le Conseil a accueilli, avec une
laveur dont je lui suis reconnaissant, une proposition que je lui
avais soumise en 1864 et qui avait pour but l'érection de statues à
deux des plus illustres enfants de Bruxelles, Marnix de SainteAldegonde et Anneessens.
C'est é v i d e m m e n t rentrer dans les idées de M . Depaire que d'élever une statue à Marnix, car ce grand homme est a s s u r é m e n t de
ceux qui ont éclairé la marche de l'esprit humain. Nest-il pas le
rédacteur du Compromis des Nobles? l'un des plus grands hommes
du xvi siècie? le défenseur d'Anvers? et plus que cela, un profond
et hardi penseur? N'a-t-il point lutté pour l'indépendance de sa
patrie et pour la revendication de la l i b e r t é de conscience?
e

Je crois donc que, tout en adoptant la proposition de M. le m i nistre de. l'intérieur, nous devons,, d è s aujourd'hui, décider que
l année prochaine une allocation sera portée au budget pour l'érection d'une statue à Marnix de Sainte-Aldegonde, et charger le C o l .

— 170 —
lége d'entrer, des à présent, en négociation à ce sujet «avec M. le
ministre de l'intérieur. Je demande que ces
négociations
soient entamées sans aucun relard; acceptons ce que nous offre
M. le ministre de l'intérieur, mais demandons aussi l'exécution
des promesses laites au Collège.
M . l'Echevin Funck. Il est impossible d'imposer comme
une condition au gouvernement le concours qu'il nous a promis.
M. Fontainas. Je demande que les négociations soient entamées dès à présent.

M . Orts. Je déclare partager l'opinion de M. Lacroix. Si la
ville a des fonds disponibles pour des dépenses de luxe, je préfère
les voir affecter d'abord à l'érection d'une statue soit de Marnix,
soit d'Anneessens. Je ne conteste pas le mérite, la science de Van
Helmont, et je souscris à l'hommage que M. Depaire a rendu à sa
mémoire; mais je crois que les hommes de génie qui se sont occupés de science ou de philosophie ne sont pas précisément les sujets les plus propres à motiver l'érection de statues sur les places
publiques, et cela parce que leur génie n'est pas compris de la
foule. Les militaires, au contraire, et les hommes politiques qui
représentent un sentiment aussi vieux que le nom belge, la résistance au pouvoir étranger, ceux-là sont connus de tous, des vieillards comme des petits enfants. Leurs noms sont sur toutes les
bouches. La foule ne les oublie jamais.
Pour mieux expliquer ma pensée;, j'ajouterai que si, au lieu de
Van Helmont, il s'agissait du plus grand des anciens jurisconsultes
belges, et la Belgique en a produit de très-grands, je tiendrais le
même langage. Je dirais : qu'on mette son buste à la Cour de cassation, mais non sa statue sur une place publique.
La «médecine, d'ailleurs, est représentée déjà sur nos places publiques. Nous avons élevé une statue à Vésale, une illustration qui,
aux yeux des hommes de l'art, est au moins égale à Van Helmont.
et qui est plus connue du vulgaire. Quant aux hommes qui ont
rendu au pays des services plus directs, je ne vois que les comtes
de Hornes et d'Egmont qui aient leurs statues à Bruxelles. Je ne
parle pas du prince Charles de Lorraine, qui n'était pas Belge, ni
du général Belliard, qui était Français. Leur statue sont des souvenirs, des témoignages de reconnaissance; mais, parmi nos propres enfants, les comtes d'Egmont et de Hornes sont les seuls qui
aient obtenu les honneurs d'un monument. Si nous élevons des statues, que ce soit pour faire revivre les grandes figures historiques,
les hommes qui représentent des principes connus, qui ont pris part
à des luttes célèbres, et non pas aux savants, quelque illustres qu'ils
soient. N'élevons pas de statues aux gens que la foule ne connaît
pas.
M . l'Echevin Watteeu. Je partage sans réserve l'opinion qui
a été exprimée par MM. Lacroix et Orts. Néanmoins, je crois qu'il

serait imprudent de ne pas voter les conclusions du rapport, m i m e
en partant de cette idée juste, que nos plus grands hommes n'ont
pas leur statue sur nos places publiques.
I,a question n'est plus entière. Nous avons été devancés par le
gouvernement. Lorsque le gouvernement nous a demandé si la ville
interviendrait pour un tiers dans les frais du monument de Van
Helmont, nous avons promis notre concours; mais comme nous
nous rappellïons parfaitement que le Conseil avait manifesté un
désir très-légitime auquel nous désirions donner satisfaction le
plus promptement possible, nous avons s u b o r d o n n é notre concours
à la promesse de l'intervention du gouvernement dans les frais des
monuments à élever à de Marnix à Anneessens. Cette promesse,
le gouvernement nous l'a faite, i l a répondu affirmativement à notre
demande. Pouvons-nous convenablement faire volte-face, revenir
sur notre première opinion, exiger plus que nous n'avions demandé, plus que ce que le gouvernemont nous a presque spontanément accordé, et nous opposer à la réalisation d'un vœu émis
par le conseil provincial et approuvé par le gouvernement? Remarquez que nous avons certaines susceptibilités à ménager. C'est le
conseil provincial qui a pris l'initiative du monument de Van Helmont. Le gouvernement y a a d h é r é . I l nous demande de concourir
pour un tiers dans la dépense, et nous promet son concours
lorsque nous prendrons l'initiative des monuments de Marnix et
d'Anneessens. Dans ces conditions, je me rallierais plutôt à la proposition de M . Fontainas, afin de prendre acte de la promesse du
gouvernement, en décidant qu'au prochain budget sera portée une
allocation destinée à faire face à la dépense des deux statues de
Marnix et d'Anneessens. Mais si nous refusons notre concours au
monument de Van Helmont, le conseil provincial et le gouvernement nous tourneront le dos lorsque nous viendrons leur
parler des deux autres statues. Nous commettrions là tout au
moins une imprudence.
M . le Bourgmestre. Le Collège avait, compris la question
comme M M . Orts et Lacroix. Aussi la première fois qu'il s'est agi
du monument de Van Helmont, j'avais proposé de l'ériger à V i l vorde, croyant que c'était le lieu de naissance de cet homme
illustre ; niais i l paraît que je m'étais t r o m p é , et que ce n'est pas
à Vilvorde qu'il est n é . L'affaire était engagée. Ce n'est pas la ville
qui a pris l'initiative de ce monument.
M . Lacroix. Les considérations développées par M . Watteeu
me déterminent à me rallier aux conclusions du rapport.
Il est évident que ce serait compromettre l'érection des statues
de Marnix et d'Anneessens que de repousser celle de V a n Helmont.

M. Fontainas. Je demande néanmoins que les négociations
relatives aux statues de Marnix et d'Anneessens soient entamées.
M . le Bourgmestre. Nous aurons le concours du gouvernement aussitôt que nous-mêmes nous serons p r ê t s .

— 172 —
M . Fontainas. Je me borne alors à demander qu'on supprime
des conclusions du rapport le mot
ultérieurement.
— Les conclusions du rapport sont adoptées avec cette modification.

M . l o Bourgmestre l'ait, au nom du Collège et de la section de
police, un rapport tendant à l'addition d'un paragraphe à l'article 33
de l'ordonnance du 18 avril 1844, sur la prostitution (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie
à l'examen de la section du contentieux.

M. le Bourgmestre dépose un projet d'ordonnance de police
sur le déchargement de la chaux (2).
— Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion
à une prochaine séance.

M . l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Vander Elst-Bourgeois, industriel, demeurant rue du
Financier, n° 4, doit à la ville la somme de fr. 570-1 G, du chef de
sa consommation d'eau par compteur, pendant l'année I860.
Les démarches de notre receveur pour obtenir le paiement de
celte somme n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur, Messieurs,
de vous proposer de nous autoriser à attraire le sieur Vander ElstBourgeois en justice et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la deputation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

(\\ Voyez p. 175.
(2) Voyez p. 176.

—

173

—

citent respectivement des concessions de terrain dans les aifférents
cimetières de notre ville, savoir :
;

3

—

e
¡8

mu

,—

PROFESSION.

M
o
DOMICILE.

h-1

CIMETIÈRE.

Pi
p

ET TEÉNOMS.

m

_
L

—

, >,

O

ce'

*
58

l!v° Crevecœur. . Sans profession. Rue de la FonSaint-Gilles. 2 « ,60 780
taine, 21.
Rue Royale,
2. Van Gelder . . . Propriétaire.
144.
Nouv. cim. du
quart.
Léopold. 4™,0U 1200
Négociant.
Rue
de
l'HôpiBrulé
(Herman)
.
3
tal, 27.
Cim. prot. du
quart. Léopold. 4 , 6 8 1404
4 Me Vanderborght,
née Cadot. . . Sans profession. Rue LocquenScheu tveld. 1 » \ 0 0 300
ghien, 30.
Rue de la MonPlombier.
0 C. Coulon. . . .
Nouv. cim. du
tagne, 8.
quart. Léopold. 2 , 0 0 780
m

m

Ì
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la ville
la somme de 200 francs par mètre c a r r é , pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 1^0 francs par mètre carré, qui a été acceptée par
le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un quart;
il se sépare à quatre heures et demie.

Projet d'ordonnance ayant pour but l'abrogation
des dispositions de l'ordonnance du 22 novembre I 8 0 6 sur les heures d'ouverture et de fermeture des établissements publics.
Le Conseil communal,
Vu l'ordonnance de police du 22 novembre 1850. sur les heures
d ouverture et de fermeture des auberges, cafés, cabarets, salles de
spectacles, etc. ;

—

174 —

Vu l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. I". Les dispositions de l'ordonnance de police du 22 novembre 1856, fixant les heures d'ouverture et de fermeture des
auberges, cafés, cabarets, salles de spectacle, etc., sont abrogées.
Toutefois, lejBourgmestre pourra, lorsque les circonstances l'exigeront, prendre un arrêté de fermeture de ces établissements à une
heure déterminée.
Les officiers de police pourront aussi, comme par le passé, faire
évacuer les cafés, cabarets et généralement tous les débits de boisson
où l'ordre ne serait pas observé, ou dans lesquels il se commettrait
des bruits de nature à troubler le repos du voisinage.
En cas de refus ou de retard, de la part des consommateurs,
d'obtempérer à l'injonction qui leur serait faite à cette fin, ceux-ci
encourront une amende de 5 à 15 francs, indépendamment de
peines plus graves en cas de résistance ou de rébellion envers les
agents de l'autorité.
Art. 2. Les consommateurs devront également, et sous les mêmes
peines, se retirer, après y avoir été invités par les débitants de
boissons, aux heures où ceux-ci voudraient fermer leurs établissements.

Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur une transaction
conclue entre les hospices de Bruxelles et la ville
de Nivelles.
Messieurs,
La ville de Nivelles doit aux hospices quatre renies, ensemble
au capital de fr. 24,459-54, dont les intérêts s'élèvent à fr. 753-76.
Ces intérêts sont restés impayés, depuis et y compris l'échéance
de 1794.
Les hospices ont fait reconnaître judiciairement leurs droits, et
un jugement du tribunal de Nivelles, du 23 juillet 1835, continué
par un arrêt de la cour d'appel de Bruxelles, en date du 11 novembre 1841, a condamné la ville de Nivelles à fournir titre nouvel.
Malgré ces décisions, les hospices n'ont pu parvenir à obtenir le
paiement des intérêts; la députation permanente s'est refusée à
porter d'office au budget de la ville de Nivelles les sommes nécessaires à ce paiement, et d'un autre côté, dans l'état actuel de 1»

— 175 —
législation, il n'existe contre les communes aucun moyen de contrainte.
Des négociations ont été entamées entre les hospices et la ville
de Nivelles et ont abouti à une transaction. Le remboursement de
ces quatre rentes sera fait moyennant un capital de fr. 12,229-77,
qui sera payé endéans les six mois de l'approbation, par l'autorité
supérieure, de la convention intervenue.
Dans cet état de choses, et vu l'impossibilité légale de pouvoir
agir pour recouvrer la totalité de la dette, la section des finances
vous propose de charger le Collège de transmettre la transaction,
avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, et tendant à l'addition d'un paragraphe à l'art. 33 de l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur la prostitution.
Messieurs,
L'article 33 de l'ordonnance du Conseil communal, du 18 avril
1844, prescrit certaines règles de police à l'égard des filles ou
femmes qui se livrent habituellement à la débauche.
Le § 8 de cet article dispose qu'il leur est défendu d'occuper
aux théâtres, cirques, concerts et divertissements publics, d'autres
places que celles qui leur sont assignées par la police.
Les instructions données en exécution de cette disposition portent
que les filles publiques ne peuvent occuper, au théâtre de la Monmaie, que les troisièmes et quatrièmes loges, et les secondes dans
les autres théâtres.
Depuis longtemps, le public s'élève contre la fréquentation des
théâtres par une catégorie de femmes qui, sans se livrer habituellement à la débauche, sont notoirement connues pour demander
leurs moyens d'existence à une vie ir régulière. Outre que leur présence aux premières places inspire une vive répulsion au public,
leurs allures et le désir affecté qu'elles ont de s'étaler à tous les
yeux, y deviennent parfois une cause de trouble et de scandale.
Nous pensons, Messieurs, qu'il importe de mettre un terme à cet
abus et de rendre applicables à cette catégorie de femmes les dispositions du § 8 de l'article 33 de l'ordonnance susdite.
Nous ne voulons pas vous dissimuler, Messieurs, que ce n'est
qu'avec une extrême circonspection et après de mûres réflexions,
que nous nous sommes décidés à vous proposer cette extension aux

—

476

-

regles de police, déjà très-nombreuses en cette matière délicatemais nous avons dû nous rappeler que la police des théâtres nous
appartient et que c'est à nous, et à nous seuls, que la loi a confié la
mission de veiller au maintien de l'ordre et de la décence dans les
réunions publiques.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, d'accord avec la section
de police, de soumettre à votre approbation un projet d'ordonnance
ainsi conçu :
Le Conseil communal,
Vu l'article 33, § 8, de l'ordonnance de police du 18 avril 1844
sur la prostitution, ainsi conçu :
« Il est expressément défendu aux filles publiques d'occuper aux
théâtres, cirques, concerts et divertissements publics, d'autres
places que celles qui leur seront assignées par la police » ;
Vu les articles 78 et 97 de la loi communale,
Ordonne :
La disposition suivante est ajoutée, après le § 8, à l'article 33 de
l'ordonnance de police du 18 avril 1844 :
* Le | 8 est également applicable aux femmes et auxfillesqui,
» sans se livrer habituellement à la débauche, sont notoirement
» connues pour demander leurs moyens d'existence à une vie
» irrégulière. »
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le

Projet d'ordonnance sur le déchargement de
la chaux.

Une étude a été faite récemment par les employés des travaux et
de la navigation, dans le but de fixer un mode de déchargement des
bateaux de chaux dans le nouveau bassin de la voirie, qui est
aujourd'hui une dépendance du canal de Bruxelles au Rupel.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que, lors du vote du Conseil,
en 1860, pour la création de ce bassin, il a été dit que l'intention
de l'administration était de l'utiliser pour le déchargement de la
chaux.
Le Collège croit que le moment est venu de réaliser cette idée et

—

177

—

de débarrasser ainsi les quais intérieurs du canal des inconvénients
dont on n'a pas cessé de se plaindre et qui ont, i l y a quelques années, nécessité, à plusieurs reprises, l'intervention du Conseil,
L'arrêté royal du 28 mai 18G3, portant règlement de police et de
navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel, confère à l'autorité
communale de Bruxelles le droit de régler tout ce qui concerne
rembarquement et le débarquement des marchandises sur les rives
et les dépendances du canal.
Nous croyons que la faveur que l'administration accorde d'opérer
gratuitement le débarquement à l'intérieur de la ville devrait être
maintenue pour le déchargement de la chaux au nouveau bassin de
la voirie.
Le plan numéro 2, qui se trouve au dossier, indique le mode de
placement des bateaux; les places seraient réparties entre les marchands, par voie de tirage au sort.
En conséquence, et d'accord avec la section de police, le Collège
a l'honneur de soumettre à votre approbation un projet d'ordonnance ayant pour objet, d'une part, d'interdire le déchargement de
la chaux dans l'intérieur de la ville, et d'autre part, d'accorder aux
marchands, conformément à l'art. 53 de l'arrêté royal du 28 mai
1805, la faculté d'opérer ce déchargement au bassin de la voirie
d'après le mode indiqué au plan susmentionné.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Projet d'ordonnance.

Le Conseil communal,
Vu les ordonnances de police des 27 octobre, 17 novembre 1849
et 21 février 1851, concernant le mode et les endroits désignés
pour le déchargement des bateaux de chaux ;
Vu l'arrêté royal du 28 mai 1865, portant règlement de police
et de navigation pour le canal de Bruxelles au Rupel ;
Considérant que, par suite de l'achèvement du nouveau bassin
de la voirie, près de la porte du Rivage, destiné particulièrement
au déchargement des bateaux de chaux, i l n'y a pas lieu de tolérer
plus longtemps ce travail dans l'intérieur de la v i l l e ;

— 178 —
Vu l'article 78 tic la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 A commencer du premier juin prochain, le déchargement des bateaux de chaux est interdit dans l'intérieur de la ville.
Les infractions à cette disposition seront punies des peines préMies par les art. 464 et suivants du code pénal.
Art. 2. A partir de la même date, les marchands et négociants
pourront opérer, sans frais de débarquement, le déchargement des
bateaux de chaux sur les quais du nouveau bassin de la voirie, suivant le mode indiqué au plan annexé à la présente ordonnance, et
à charge, par eux, de se conformer, en tout temps, aux indications
qui leur seront données à cette fin par les préposés de la navigation.
H

Art. 3. Les marchands et négociants qui désireraient user de la
faculté accordée à l'article précédent, devront en faire la déclaralion au bureau de la navigation, avant le
Les places destinées au déchargement de la chaux seront ensuite
réparties, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins,
entre les marchands inscrits, par voie de tirage au sort.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le

Bruxelles, irap. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1867.

NUMÉRO 7.

LUNDI 13 MAI.

Milice. — Licenciement de la classe de 1857.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la classe de 1857 qu'ils peuvent se présenter, tous les jours, de dix à deux heures, les dimanches et fêtes
exceptés, au bureau de la milice, à l'Hôtel de Ville, à l'effet d'établir le décompte de leur masse.
Fait en séance, le 1G avril 18G7.
Le Collège,
J. ANSPACH.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur d'informer le public que, par suite de la construc-

— 180 —
lion d'un égout, rue de Loxuni, la circulation sera interrompue
dans cette rue, depuis le 25 du courant jusqu'au 25 mai prochain.
Bruxelles, le 18 avril 1867.
Parle Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public que, par suite de la construction d'un égout rue de la Madeleine, entre la rue Saint-Jean et la
rue des Armuriers, la circulation sera interdite à cet endroit, depuis
le 25 courant jusqu'au 18 mai prochain.
Bruxelles, le 18 avril 1807.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1,2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, l'art. 1 de la loi
du 12 mars 1848 et l'art. 4 de la loi du 8 septembre 1865;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 28 février 1867, n° 46,
Invite les habitants qui, possédant les qualités requises pour
er

er

1er les droits électoraux; ne se trouvent pas portes sur la liste
primée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1851 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, et ce dans le délai de quinze
jours.
A cet effet, i l sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis dix heures du matin jusqu'à
(rois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

Pour être é l e c t e u r , i l faut :
1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel parl'accoinplisscmentdcsconditionsprescritesparFart. 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 1 8 5 9 , ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2° Être âgé de 25 ans accomplis ;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins);
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion d é t e r m i n é s par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation
ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité
provinciale, conformément
à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855 ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propices à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la
loi du 27 septembre 1855 ;
er

er

2° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années a n t é r i e u r e s . — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
5° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux n u m é r o s 2 et 5 qui p r é c è d e n t .
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. C de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 6 mai
prochain.

— 182 —
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir, en
premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 19 avril 1807,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 5 , titre 2 , de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales formées en exécution de cette loi serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
» Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par la l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la l o i .
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être r é v o q u é e . »
V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
2 8 février 1867, n° 46,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux

— 185
5° et 4* paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se p r é s e n t e r , dans le
délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , à l'effet
de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont n é s
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité
provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du
4 jftiïn 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855 ;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis par la l o i , tant pour l'année courante
que pour l'année antérieure ou les deux années antérieures, suivant
la distinction établie par le § 1 de la loi du 1 avril 1845 entre
l'impôt foncier et les redevanees sur les mines, d'une part, et,
d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article G
de la loi du 4 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au C mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

Les appels adressés à la députation permanente doivent être
ailranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 19 avril 1867,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

( Suit la liste. )

— 184 —

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus s
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
er

« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des Représentants serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins, tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur.communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans lé
délai fixé par celte loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 50 mars 1830,
ainsi conçus :
Art. 7. Pour être électeur, il faut :
«c 1° Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur, aux termes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection.
» Art. 8. J.cscontribulions payées par la femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
« La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
» La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours èlre révoquée.
«i Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeur qu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
28 février 1867, n ° 4 6 ,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémeuer

— 185 —
taire imprimée ci-dessous, ni sue la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 153 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du kjuin
1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
er

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que
pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixé;
nu C mai prochain.
La deputation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête
à l'Administration communale.
1

Les appels adressés à la deputation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 19 avril 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

( Suit la liste. )

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— m> —

40 cent, par kil. chez :

41 cent, par kil. c!:ez :

Smets, rue des Minimes, 131.
Pyck, me du Marché-aux-Porcs, 3.
Atkermans, rue des Minimes, 124.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Solvay, rue d'Anderlecht, 176.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1807.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 cent, par kil. chez :

40 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.

Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Yanderplancken, r. N.-D.duSomm.,15.
De werdt, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
De\vachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
41 cent par k i l . :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9. Devroy, r. Philippe de Champagne, 28.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
42 cent, par kil. chez :
Dckcmpeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Hoost, rue des Minimes, 42.
Solvay, rue d'Anderlecht, 176.
Demeuter, rue Haute, 282.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Merlens, rue du Marché aux-Porcs, 16.
Vanassche, rue de la Prévoyance, 7.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 296.
Melleker, rue des Sablons, 26.
Boulang. économ., rue desTanneurs,54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 avril 1867.

Le Bourgmestre,
i.

ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre

et Echevins

de la ville de Bruxelles,

V u la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date
du 5 avril dernier, n° 79,

—

487

—

Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur
lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session parviennent à l'Administration provinciale avant
le 1 juillet prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 1 mai 1867.
ER

Le Collège,

Par le Collège •.

i. ANSPACH.

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication des travaux
d'agrandissement du marché au bétail à l'Abattoir, — des travaux de peinture à exécuter dans
l'école n° 4, rue St.-Christophe, — et du curage
de vingt-huit égouts.

Le mardi 44 mai 1867, à une heure précise, il sera procédé,
(fcns l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux ci-après désignés :
1 Lot. — Travaux d'agrandissement du marché au bétail, à
l'Abattoir.
ER

2 Lot. — Travaux de peinture à exécuter dans les locaux de
l'école communale n° 4, rue Saint-Christophe.
e

3 à 50 Lot. — Curage de vingt-huit égouts.
e

e

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de . . »
Les plans, métrés, devis estimatifs, cahier des charges et les
autres documents relatifs à ces entreprises sont déposés à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la o division (travaux publics),
me

— 188 —
où Ton pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de dix heures à midi.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1867.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
et de la pose des lambris et du mobilier de
Técole communale n° 9, rue du Caillou, au
quartier Leopold.

Le mardi 14 mai 1867, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
fourniture et de la pose des lambris et du mobilier de l'école
communale n° 9, rue du Caillou, au quartier Leopold.
Celle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscrjption : « Soumission pour la fourniture et la
pose du mobilier de l'école n° 9 ».
Le cahier des charges, les plans et le devis estimatif de l'entreprise sont déposés dans les bureaux de la 3 division (travaux
publics), où l'on peut en obtenir communication tous les jours non
fériés, de une à trois heures.
me

Bruxelles, le 3 mai 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

— 189 —

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage :
1° De l'égout de la rue Terre-Neuve, à partir du n° 5 et traversant la maison n° 1, ainsi que l'Hospice des Orphelines;
2° De celui de la rue du Cabas, traversant les propriétés de la
Petite rue des Pierres, du Marché au Beurre, jusqu'à la Senne,
au n° 22 de la place des Récollets ;
50 De celui traversant les propriétés delà rue Notre-Dame-duSommcil, depuis la rue du Rempart-des-Moines jusqu'au n° 75;
4° De celui traversant les propriétés de la rue de la Serrure, de
l'impasse Sainte-Ursule, de l'impasse Rogereau et de la rue
Vanden Branden ;
5° De celui traversant les propriétés des rues de Malines, des
Cendres, du Damier et de la place des Martyrs, jusqu'à la rue du
Persil;
Vu les lois des 14 décembre 1789,16-24aoùt 1790,19-22 juillet
1791 et du 50 mars 1856,
Arrête :
Article 1 . — Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'ofïice
et de la manière usitée. Les frais seront répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage des égouts précités seront
respectivement commencés :
1° Le 20 mai; 2° le 20 mai; 3° le 1 juin; 4° le 1 juin;
5° le 1 juin.
er

er

er

er

Et devront être terminés :
1° Le 5 juin; 2° le 5 juin; 5° le 21 juin; 4° le 26 juin;
5° le 16 juin.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5 . — Les terres et les boues qui proviendront du curage
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux de
la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des égouts devront les faire ouvrir et en faciliter

l'accès aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront
en outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les
dégâts et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout cl à ses
embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M. le commissaire en chef
de police et à M. l'ingénieur de la ville, chargés d'en assurer
l'exécution.
Il sera imprimé et affiché.
Fait en séance, le 4 mai 1867.
Par le Collège :
L e Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
i. ANSPACH.

É t a b l i s s e m e n t vaccinal (boulevard du Jardin-Botanique, n° 44.) — Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les vaccinations gratuites
au moyen de vaccin animal sont faites tous les mercredis, jeudis et
vendredis, à une heure de relevée.
Les personnes indigentes ou peu favorisées de la fortune, demeurant à Bruxelles, sont admises à se faire vacciner, sans qu'elles
soient tenues à la production d'aucun certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mai 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

«91 —
42 cent, par kil. chez :

cent, par kil. chez :
Delaet, rue Haute, 3 0 .

40 cent, par kil. chez:
\ckcrmans, rue des M i n i m e s , 1 2 4 .
Vu dépôt, rue des T e i n t u r i e r s , 2 t .

41 cent, par kil. chez :
Melleker, rue des Sablons, 2 6 .
Boulangerie é c o n . , r . de Schaerbeek, 9,
B o u l a n g . é c o n . , rue des T a n n e u r s , 5 4 ,
Vanrotlerdam, rue Haute, G 3 .
Kleiren, rue Haute, 1 2 7 .

12 cent, par kil. chez :
Taymans, rue G r a n v e l l e , 7 3 .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 3 .

Vandcrplancken,r.N.-D.-du-Somm.,15.
Dewachter, rue H e m p . - d e s - M o i n e s , 1 2 i .
F r a n c k e n , rue des S œ u r s - N o i r e s , 4 2 .
D e v r o y , rue Philippe de C h a m p a g n e , 2 3 .
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 8 5 .
V a n h o v e n , rue d'Anderlecht, 1 0 2 .
Herpels, rue G r a n v e l l e , 8 3 .
Degrave, place du P e t i t - S a b l o n , 2 3 .
V a n d e w e g h e , rue Haute, 1 3 6 .
A e r t s e n s , rue de l ' É t o i l e , 2 3 .
N e r i n c k x , rue M i d d e l e r , 2 .
Vandevelde, rue d ' A n d e r l e c h t , 9 5 .
L o o c k x , rue aux C h o u x , 4 8 .
V a n d o r e n , M . aux H e r b e s - P o t a g . , 17b.
C o r v i l a i n , P e l i l e rue des B o u c h e r s , 2 6 .
V a n a s s c h e , rue de l a S a i s o n n i è r e , 9 .
Verheyden, rue de L o u v a i n , 3 4 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 0 mai 1867.
Le Bourgmestre.
J. ANSPACH.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L
du 13 mai

1867.

Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SosrMAiBE. — Communications.— Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de la
section du contentieux, sur une transaction conclue entre l'administration des hospices de Bruxelles et la ville de Nivelles. — Rapport fait
par M. l'Échevin De Vadder, au nom de la section du contentieux, sur une
réclamation du sieur Mulders, relative au paiement du subside alloué
au théâtre flamand; discussion et vote des conclusions de ce rapport.—
Rapport l'ait par M. l'Eclievin Funck, au nom du Collège et de la section
des beaux-arts, sur une demande des concessionnaires de théâtres, relative à la convention littéraire franco-belge.—Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de la section du contentieux, sur le projet d'ordonnance du Collège et de la section de police, tendant à ajouter un paragraphe à l'art. 33 de l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur la
rostitution. — Discussion et vote du projet d'ordonnance relatif au
échargement de la chaux. — Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au
nom de la section des beaux-arts, sur la proposition d'augmentation du
subside alloué au théâtreflamand.—Approbationdu nouveau règlement
de l'hospice des orphelines. — Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu,
au nom du Collège, sur une pétition tendant à la restitution d'un
médianat; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport fait par
M . l'Echevin De Vadder, sur les opérations de la caisse d épargne, pendant l'exercice 1866 ; vote des conclusions de ce rapport. — Concessions
de terrain pour sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en
justice contre plusieurs contrevenants.

— 4 92 —
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J. Anspach, Bourgmestre;Watteeu, Vandenneercn, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir , Jacobs, Walter, Cappeiîemans, Veldekens, Depaire,
Ilauwaerts, Tielemans, Lacroix, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Wcber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Lemaieur, empêché par de douloureuses circonslances,
s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4« Par lettre du 27 avril, M. Aug. Licot de Nismes demande au
Conseil d'appuyer la demande qu'il a adressée au ministre pour la
concession d'un chemin de fer de Bruxelles à Marbais et CorbecqDylc.

M . le Bourgmestre. Chaque fois qu'il s'est agi d'une nouvelle
voie ferrée venant à Bruxelles, le Conseil a émis un avis favorable,
estimant, avec raison, que cela intéressait la prospérité de la capitale. Le Collège vous propose d'émettre un avis favorable sur la
demande de M. Licot. — Adhésion.
2° La bibliothèque populaire a reçu :
De M. l'ingénieur Weeler, 18 volumes divers; de M. Doyen,
les Aventures de Joachim, 1 vol. ; de M. le ministre de l'intérieur,
YHistoire de la peinture flamande, par M. Alfred Michiels, 5 vol.,
et une Notice historique sur les finances de la Belgique, par
M. J. Malou. — Remercîments aux donateurs.
3° Par lettre du 9 mai, M. Dubois, concessionnaire du Marché
du Parc, propose de transporter en cet endroit le Marché au Beurre
qui va être supprimé. Le prix des places serait perçu par M. Dubois
au profit de la ville. Il demande subsidiairement à ne réintégrer
son cautionnement à la caisse communale que pour le 1 juillet
4869. — Renvoi au Collège.
er

4° Par lettre du 42 mai, M. Mulders, directeur du théâtre
flamand, adresse au Conseil une note destinée à justifier sa demande
de paiement immédiat du subside qui lui a été accordé par la ville.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport de la
section des finances.

— 195 —
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l a été
signalé trois contraventions pour abus des eaux de la ville.

M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 10 avril dernier, une encaisse de IV. 095,199-48 conforme
aux écritures.

M. le Bourgmestre. J'ai à rendre compte d'un incident qui
s'est produit ces jours derniers.
Le Collège s'était aperçu que les travaux d'assainissement de la
Senne, commencés près de la rue du Marché, étaient interrompus
depuis quelques jours. Il a pris des renseignements, et i l lui est
revenu qu'un dissentiment avait surgi entre la Compagnie concessionnaire et le sous-entrepreneur, parce qu'on avait rencontré des
terrains qui nécessitaient des travaux tout particuliers et des frais
considérables, afin d'assurer la sécurité des maisons voisines.
Comme cet état de choses se prolongeait, j'ai demandé l'avis de
M. l'ingénieur De Rote, chargé de la direction des travaux pour
le compte de la ville. Cet honorable fonctionnaire m'a adressé un
rapport dans lequel il déclare que l'interruption des travaux est dangereuse pour la salubrité publique et pour la sécurité des habitations voisines. En présence de ce rapport, j'ai écrit à la Compagnie
la lettre que voici :
« Bruxelles, le 14 mai 1867.
» Messieurs,
» Il résulte d'un rapport de M . l'ingénieur chargé, pour le
compte de la ville, de la direction des travaux d'assainissement de
la Senne, que les fouilles pratiquées, notamment rue du Marché,
entre le boulevard et la rue des Croisades, et rue Gaucheret, en
amont du chemin de fer, ont été abandonnées respectivement le
1 et le 8 de ce mois.
» Cet état de choses présente des dangers sérieux tant au point
de vue de la salubrité publique qu'au point de vue de la conservation des maisons et de la sécurité des habitants.
» En conséquence, je vous somme de procéder immédiatement
et sans désemparer aux travaux qui vous incombent, dans les
parties affouillées, conformément au cahier des charges.
er

— 194 —

» Si la présente sommation reste quarante-huit heures sans
résultat, je me réserve de prendre contre vous les mesures prévues
par le cahier des charges.
» Veuillez agréer, etc. »
D'après les renseignements qui me sont parvenus, la Compagnie a tenu compte de cette invitation. Les travaux sont ou seront
repris aujourd'hui.
Je désire aussi vous entretenir du sinistre qui a éclaté à Bruxelles le 5 mai. Vous savez, Messieurs, qu'un incendie s'est déclaré
à 3 heures 45 minutes du matin, dans le magasin de bois du sieur
Van Biese, rue Terre-Neuve. Malgré l'enquête à laquelle nous
nous sommes livrés, la cause de cet incendie est encore un mystère
pour nous.
Le magasin de bois du sieur Van Beesen est situé au centre d'un
pâté de maisons, entre la rue du Poinçon et le coude que fait la
première partie de la rue Terre-Neuve. Ce magasin a la forme
d'un immense fer à cheval dont la partie ouverte est formée par
les maisons n 20, 22, 24 et 2G de la rue Terre-Neuve. L'extérieur du fer à cheval est formé par les maisons adjacentes de la
rue du Poinçon et de la rue Terre-Neuve. A l'intérieur s'élèvent
les cinq étages du magasin, qui est complètement ouvert et contient
une quantité considérable de bois sec, 1,500 mètres cubes environ. Cette disposition vous explique que l'embrasement ait été
soudain et que nous nous soyons trouvés vis-à-vis d'un feu intense
et d'un foyer considérable quand les premiers secours sont arrivés.
Et cependant, i l ne s'est écoulé que dix minutes entre le moment
où le feu s'est déclaré et le moment cù les secours sont arrivés.
C'est le poste de la Grand'Place qui est arrivé le premier, i l s'est
établi dans la rue Terre-Neuve, et, de là, deux lances ont dirigé
l'eau sur les maisons 20, 22, 24 et 2G de la rue Terre-Neuve,
qui déjà étaient atteintes par l'élément destructeur; une partie de
la toiture était en feu. Au même instant, arrivaient les secours
de la deuxième division : ils s'installaient dans la rue du Poinçon
et préservaient les maisons 23, 25, 27, 29 et 51 de cette rue, qui
menaçaient de prendre feu. Quelques moments après, arrivaientles
secours de la caserne avec les officiers et le commandant, M . Dusart.
Alors, avec un ordre auquel tous ceux qui ont été témoins de cet
incendie ont rendu hommage, quinze lances ont déversé sur le
foyer principal un volume d'eau qui n'est pas inférieur à un million
de litres.
Dès le premier quart d'heure, nous nous sommes aperçus que
nous luttions avec avantage contre le feu. Un quart d'heure après,
nous en étions les maîtres, et vers cinq heures nous avons pu démonter une partie des secours. A six heures, on voyait encore
,)S

— 195

-

d'immenses colonnes de fumée, mais i l n'y avait plus de feu que
lorsqu'on remuait les débris qui encombraient la cour intérieure
du magasin. Un poste de surveillance a été établi jusqu'au lendemain soir, à dix heures. Nous n'avons eu à déplorer qu'un seul
accident de minime importance. Un caporal des pompiers, envoyé
pour prendre poste sur le toit du n« 27 de la rue du Poinçon, ne
s'est pas aperçu qu'une partie de la toiture était en verre. 11 a fait
une chute, mais heureusement i l n'a reçu qu'une blessure insignifiante.
Les membres du Collège et les habitants qui ont été témoins de
cet incendie ont pu se rendre compte de l'énergie, du sang-froid
et de l'intelligence avec lesquels les secours ont été conduits. C'est
en grande partie à l'excellente discipline que M . le commandant
Dusart a su introduire dans le corps des sapeurs-pompiers qu'est
dû le succès obtenu par l'Administration.
Depuis dix ans que je suis chargé de la surveillance de ce
service, je n'avais pas encore vu à Bruxelles un incendie aussi
dangereux. Le magasin de bois est enserré de très-près entre
toutes les maisons environnantes, et l'intensité du foyer était
très-considérable.
La manœuvre du matériel n'a rien laissé non plus à désirer,
car, malgré la grande quantité d'eau qui a été lancée, malgré la
forte pression qui s'exerce dans ce quartier de la ville, i l n'est pas
un seul tuyau qui ait cédé.
Je tiens à vous faire connaître deux modifications qui ont été
proposées par M. le commandant Dusart et agréées par le Collège ,
et qui améliorent notablement le service.
C'est d'abord une bobine que recouvrent cent mètres de tuyaux,
et qui, posée sur un train très-léger, peut être mise en mouvement
par un seul homme. Un tuyau est vissé à l'orifice, et le Conseil
comprend qu'on peut en courant développer la longueur du tuyau
dont on a besoin pour arriver sur le lieu du sinistre.
La seconde modification a plus d'importance encore. Toutes les
bouches établies dans la ville présentent deux orifices commandés
par une même vanne. Quand on veut donner de l'eau, on est obligé
donc de la faire jaillir par les deux ouvertures à la fois. Quand on
veut arrêter, on supprime les deux jets en même temps. Or, i l arrive fréquemment qu'un accident met hors de service une des deux
lances. 11 faut alors remplacer un des tuyaux, ce qui a pour conséquence nécessaire la fermeture de la vanne et la suppression de
la seconde lance, quoiqu'elle soit en bon état. 11 en résulte un retard préjudiciable aux secours.
M. le commandant Dusart a inventé un système qui, non-seulement écarte cet inconvénient, mais qui, en outre, perfectionne
beaucoup les secours. Il a adapté à chaque orifice un manchon et
deux colonnes. Une vis que Ton presse rend chacune des quatre

— 190 —
bouches d'eaux indépendante des trois autres. Ce système multiplie
nos moyens d'action et empêche que l'accident arrivé à une bouche
d'eau ait aucune influence sur les autres.
En raison de toutes ces considérations, en raison de la manière
distinguée dont le service se l'ait, le Collège n'a pas hésité à
exprimei' au corps des sapeurs-pompiers, et spécialement à M. le
commandant Dusart, toute sa satisfaction. Il ne doute pas que le
Conseil ne veuille s'associer à l'expression de ses sentiments. —
3Iarques unanimes d'adhésion.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
présenté les plans et devis d'une maison de secours pour les comités
de charité de la i division, à construire dans la rue Haute, sur
un terrain dépendant de l'hôpital Saint-Pierre.
La section des travaux, en séance du 9 février, a examiné ces
plans et a présenté quelques observations que le conseil général a
acceptées; les plans ont été modifiés.
La dépense est évaluée à fr. 61,508-52, non compris les honoraires de l'architecte.
Le conseil général propose que les frais soient couverts au moyen
d'un prélèvement temporaire sur les capitaux et réintégrés au
moyen des excédants de ressources annuelles de la bienfaisance,
et, à défaut, par un amortissement d'un dixième à porter annuellement au budget.
Votre section des finances admet l'utilité spéciale de la maison de
secours projetée et considère que l'emploi proposé des deniers de
la bienfaisance se fera dans les circonstances toutes particulières
dont parle la circulaire ministérielle du 50 octobre 1847.
Quant à la réintégration des sommes dépensées, tout en donnant
un avis favorable en principe à la proposition du conseil général
des hospices, la section estime qu'il n'est pas opportun de comprendre, parmi les prévisions des budgets de la bienfaisance, un
amortissement normal et fixe d'un dixième de la dépense.
Un prélèvement annuel de six à sept mille francs, pendant dix
ans, doit évidemment restreindre, d'une manière notable, les ressources ordinaires de la bienfaisance et pourrait provoquer indûment le recours à la caisse communale pour insuffisance de revenus.
L'amortissement d'ailleurs ne se justifie que pour la différence
entre le loyer des locaux actuels et le revenu des capitaux nécessaires à la construction projetée.
En conséquence, la section des finances vous propose de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure, sous la
r

e

réserve que la somme à consacrer à l'amortissement, dans chaque
budget ultérieur de la bienfaisance, ne pourra pas dépasser le boni
net du compte de l'exercice précédent.
M. le Bourgmestre. Le Conseil croit-il nécessaire d'ajourner
l'examen de cette affaire?

M. Cattoir. La construction de celte maison de secours est d'une
pressante nécessité.
M. l'Échevin De Vadder. Le Collège le reconnaît.
M. Veldekens. II y a , je crois, plusieurs mois que les plans
ont été soumis à l'Administration.
M. l'Échevin De Vadder. Oui. La seule question importante
est celle de l'amortissement. La section s'oppose à ce que la somme
consacrée chaque année à l'amortissement dépasse l'excédant des
recettes du compte de l'année précédente.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 15 avril dernier, par le ministère du notaire Delporte, un lot de terrain situé à Cureghem, faisant partie
des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du a octobre 1827.
Le lot n° 715, d'une contenance de 2 ares 71 centiares 5 m i l liares, a été adjugé, en principal et accessoires, pour la somme de
fr. 4,805-20, soit à raison de fr. 17-71 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 50 avril dernier, par le ministère du notaire Vermeulen, un lot de terrain situé à Saint-Gilles, près la
nouvelle station du Midi, faisant partie des biens dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté de la députation permanente en date
du 22 février 1805.
Ce terrain, d'une contenance de 1 are 55 centiares 5 milliares, a
été adjugé, en principal et accessoires, à la somme de fr. 13,045-20.
soit à fr. 102-20 le centiare.

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par actes passés devant le notaire Brouslin, le 22 février dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a
loué deux maisons appartenant à l'hospice de l'infirmerie, savoir :
A la D Adélaïde Verbruggen une maison sise rue de l'Infirmerie, n" 5, pour 950 francs, soit une augmentation de 125 francs
sur le bail précédent; au sieur Bernardin Landrien une maison
sise rue du Grand-Hospice, n° 2 , pour 1,200 francs, soit une
diminution de 150 francs sur le bail précédent.
lle

B

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les baux, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 12 mars dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Jean De Rudder une maison située rue du Béguinage,
n° 15, appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le prix est de G50 francs, soit une augmentation de 90 francs
sur le bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de disposer d'une somme de 1,505 francs
à prélever sur celle qui reste disponible à l'article 1 du § 2 du
budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, exercice
18GG. Ce prélèvement est destiné à liquider des excédants de dépenses, au moyen de crédits extraordinaires, aux articles suivants :
g 1 , art. 4. Ameublement.
.
.
.
fr.
42 78
§ 1 , art. 8. Frais de bureau
.
.
.
.
43 15
§ 2 , art. 2. Traitement dans les hôpitaux .
. 1,279 75
er

er

er

Total.

.

fr. 1,505 68

Cette dernière augmentation de dépense provient du grand nombre d'enfants envoyés aux hôpitaux pendant l'épidémie.
La section des finances vous propose d'approuver le transfert et
les crédits supplémentaires demandés.

— m —
plusieurs articles du budget de la bienfaisance, exercice 48(56,
ont nécessité des dépenses extraordinaires qui ont dépassé les allocations Ces dépenses seront couvertes au moyen de crédits supplémentaires, dont le montant sera prélevé sur des recettes supplémentaires et pour ordre, et par des transferts de crédit, de la
manière suivante :
Recettes supplémentaires.
Art. 15. Recettes diverses et imprévues, sommes prélevées par
certains comités de charité sur leurs ressources des années antérieures
fr. 19,048 11
Crédits à transférer.
Art. 8, § 1. Travaux de drainage
.
.
.
Art. 6, S 5. Fourniture de bandages et de cercueils.

500 *
997 40

Chapitre pour ordre.
Dons divers, au profit des pauvres, par la Banque
Nationale et autres
.
.
.
.
.
.
Total.

.

2,496 »

fr. 25,041 81

Crédits supplémentaires à accorder.
11, art. 9. Charges sur les biens et avances pour
frais de location
fr.
| 5, art. 7. Comités de charité, dépenses diverses
et imprévues
.
.
.
.
.
.
fr.
§ 4, art. 4. Distributions aux pauvres en vertu de
dispositions spéciales; intérêts du legs Greindl.
fr.

67 25
104 93
24 18

§ 5. Secours divers.
Art. 4. Pensions d'indigents traités à la colonie de
Gheel
fr.
260 25
Art. H . Dépenses diverses et imprévues
.
.
1,000 »
§ 6. Distribution de divers secours par les comités. 19,048 40
Chapitre pour ordre.
Dons divers au profit des pauvres

.

.

fr. 2,496 »

Total.

.

fr. 23,001 »

Toutes ces dépenses sont parfaitement justifiées. L'allocation de
1,000 francs est destinée à solder les renies viagères instituées par
le legs Fermont; le crédit de fr. 19,048-41 concerne les secours

— 200 —
délivrés par les comités de charité au moyen des prélèvements sur
les ressources disponibles, et enlin le chapitre pour ordre représente la somme portée en recette pour le même objet.
La section des finances vous propose donc d'arrêter les recettes
supplémentaires et pour ordre, ainsi que les transferts de crédit
à
fr. 23,041 81
Et les crédits supplémentaires, suivant détail
ci-dessus, à
23,001 »
Excédant disponible.

.

fr.

40 81

Par suite de l'épidémie qui a régné en 1800, le conseil général
d'administration des hospices et secours s'est trouvé dans la nécessité, afin d'assurer les besoins du service, de dépasser les allocations
portées au budget des hôpitaux et hospices pour cet exercice.
11 demande de voter les crédits supplémentaires suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
.
.
.
fr. 3,084 31
Id. Saint-Jean
1,037 20
Hospice de l'infirmerie .
.
.
.
361 51
Id.
des orphelines .
.
.
.
936 44
Id.
des orphelins
.
.
.
.
204 98
Hospices réunis
.
.
.
.
.
290 08
Hospice Pacheco
.
.
.
.
.
35 02
Insensés.
.
.
.
.
.
.
1,301 23
Frais divers
2,083 93
Frais d'administration générale.
.
. 1,550 »
Total

.

fr. 11,905 50

Cette somme sera couverte : 1° par des excédants de recettes;
2° par les excédants disponibles des crédits alloués; 5° éventuellement par la caisse communale après approbation du compte de
l'exercice.
La section des finances vous propose d'approuver les crédits
supplémentaires demandés.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débats.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, un rapport sur une transaction conclue entre l'Administration des hospices de Bruxelles et la ville de Nivelles (1).

(1) Voyez p. 210.

_

20! —

— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
! , discussion à la prochaine séance.
;

M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Dans votre séance du 50 mars dernier, vous avez renvoyé à
votre section des finances, pour examiner la question de comptabilité, une réclamation du sieur Mulders, directeur du théâtre
flamand, demandant le paiement immédiat et intégral du subside
qui lui a été accordé sur l'allocation portée au budget, de 1807,
chap. III, art. 4.
Le pétitionnaire fonde sa demande sur le fait que ce subside est
accordé pour l'année théâtrale 1866-1867. Cette opinion ne saurait être admise ; les sommes portées au budget d un exercice ne
peuvent être attribuées à un exercice antérieur, à moins d'une disposition spéciale dans le libellé de l'article. Le subside doit donc
être divisé par mois d'exploitation, de la même manière que se paie
te subside porté à l'art. 2 pour le concessionnaire du théâtre
royal et qui est payé en dix fois.
Le théâtre flamand donne des représentations pendant sept mois
de l'année : le subside doit donc être payé par septièmes.
La section des finances, à l'unanimité, est d'avis que le mode de
paiement établi par le Collège pour le subside porté au budget
de 1867 en faveur du théâtre flamand, est le seul conforme aux
règles de la comptabilité administrative, et vous propose de passer
à l'ordre du jour sur la demande du sieur Mulders.

M. Splingard. N'y a-t-îl pas moyen de traiter M . Mulders
comme M . Letellier?
M. le Bourgmestre. C'est ce que nous faisons.

M. l'Echevin De Vadder. M . Letellier est payé aussi par mois
d'exploitation.

M. Splingard. Mais si le directeur du théâtre flamand aboutit
à un déficit?

M. le Bourgmestre. C'est une autre question, que nous examinerons lorsque nous nous occuperons des propositions relatives
à l'augmentation du subside du théâtre flamand. 11 ne s'agit ici que
d'une question de comptabilité.

M. Weber. Cette question est bien simple. Le subside seia-t-il
payé par septièmes ou par douzièmes? Pendant qu'il exploitait le
théâtre flamand, le directeur a accepté le paiement par septièmes.

— 202 —
Maintenant qu'il n'exploite plus, il demande le paiement par
douzièmes.
M . Splingard. Il est assez naturel qu'il cherche à couvrir les
pertes qu'il a faites pendant les mois d'exploitation.

M. Weber. O u i , mais il a lui-même accepté le paiement par
septièmes, c'est-à-dire par mois d'exploitation.
M . le Bourgmestre. Il s'agit de savoir si nous suivrons les
règles ordinaires de la comptabilité ou la règle tracée par le directeur du théâtre flamand.
M . Cattoir. La somme réclamée par M. Mulders ne doit pas
être considérable.
M . le Bourgmestre. Le subside est de 5,000 francs. Le
Collège entend le payer comme il paie celui du Grand-Théâtre,
c'est-à-dire par mois d'exploitation.
M . Cattoir. La Ville ne doit plus la somme entière de
3,000 francs?
M.

le Bourgmestre. Non, nous avons payé trois septièmes.

M . Cattoir. De toutes les manières, le directeur du théâtre
flamand recevra la totalité du subside ?
M . le Bourgmestre. Sans doute, pourvu qu'il reprenne
l'exploitation du théâtre.

M . Jacobs. En d'autres termes, si le directeur avait continué
à exploiter le théâtre, la Ville aurait continué à payer. Comme il
n'exploite plus, le Collège attend les mois d'exploitation pour
reprendre le paiement du subside par septièmes.
M . le Bourgmestre. C'est cela.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
des beaux-arts, un rapport sur une demande des concessionnaires
de théâtres, relative à la convention littéraire franco-belge (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez p. 2 H .

— 203 —
M. l'Echevin Watteeu Sait, au nom do la section du contentieux, un rapport sur le projet d'ordonnance du Collège et de la
section de police, tendant à l'addition d'un paragraphe à l'art. 55
de l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur la prostitution (I).
M . 1s Bourgmestre. Je propose au Conseil d'ordonner l'impression de ce rapport (2) et d'en renvoyer la discussion à la prochaine séance. Lorsque cette affaire sera à l'ordre du joui-, j'aurai
l'honneur de demander le comité secret.
— L'ajournement à la prochaine séance est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance sur
le déchargement de la chaux (5).
— La discussion générale est ouverte.

M. Cattoir. Quant au débarquement gratuit mentionné au
rapport, je n'y vois pas d'inconvénient, je pense même qu'il faudrait l'étendre aux deux digues du canal, ainsi que le Conseil a
décidé de le faire en faveur de la Compagnie anglaise; le produit
du droit de navigation, qui reste stationnaire,ne ferait, ce me semble,
qu'augmenter; mais je crois que les marchands de chaux devraient
en toute justice payer un droit de quai équivalent à celui qu'ils
paient aujourd'hui pour la place occupée par les pavillons. Je ne
sais pas pourquoi ils ne seraient pas traités sur un même pied
d'égalité; le quai n'est pas encombré de chaux, je le veux bien,
mais le trafic qui s'y fait ne le rend pas moins impropre à tout
autre usage. D'ailleurs, les bateaux de chaux sont quelquefois chargés, en partie, de briques et de pierres que l'on pourrait permettre
aux abonnés de débarquer au nouveau bassin.
Pour ce qui est des préposés de l'Administration dont i l est
question dans le rapport, je crois qu'il n'y a pas d'autre choix
qu'entre l'officier du port et le garde de digue; dès lors rien n'empèchcrait de l'indiquer dans l'ordonnance.
J'ai aussi une remarque à faire sur les places à répartir par la
voie du sort.
N'y aurait-il pas lieu, au contraire, de mettre ces places en adjudication, ainsi que cela se fait pour le stationnement des voitures?
Le produit de cette adjudication comme celui du droit de quai du
nouveau bassin constitueraient une nouvelle ressource dont nous
avons grand besoin.
A propos de chaux, ne conviendrait-il pas aussi de déterminer,
(1) Voyez p. 475.
(2) Voyez p. 244.
(3) Voyez p. 176.

— 204 —
qu'à l'avenir l'huile de pétrole sera débarquée dans le nouveau
bassin?
Si les observations que j'ai l'honneur de faire au Conseil fixaient
son attention, i l pourrait renvoyer la discussion à une autre séance,
et prier le Collège d'en examiner le mérite, surtout qu'il s'agit ici
d'étendre nos règlements à un nouveau bassin qui se trouve au delà
de l'enceinte de la ville.
M . le Bourgmestre. Les explications que je vais avoir l'honneur de donner au Conseil lèveront, je crois, les difficultés signalées
par l'honorable membre.
M . Cattoir commet une erreur assez grave lorsqu'il parle de
percevoir des droits sur l'emplacement du nouveau bassin. Le
nouveau bassin a été fait en grande partie en vue du déchargement
de la chaux, qui, à l'intérieur, est gênant pour tout le monde. C'est
là un des motifs qui ont déterminé le Conseil à voter cette, dépense
considérable.
A l'intérieur, la chaux n'est frappée d'aucun droit de débarquement ou de (puai. Lorsque nous affectons un autre quai au débarquement de la chaux, lorsque nous allongeons la distance, il faut
au moins que nous mettions les négociants dans une position équivalente, au point de vue des droits de débarquement.
M . Cattoir. J'ai commencé par dire que je ne m'opposais pas à
ce qu'il ne fût pas perçu de droit de débarquement; mais je voudrais
un droit de quai, ne confondez pas.
M. le Bourgmestre. Il n'en est pas perçu non plus à l'intérieur.
Je crois donc que ce fait rencontre la première observation de
M . Cattoir.
Quant au tirage au sort, je suis un peu de l'avis de l'honorable
membre. Je crois qu'il faudrait y renoncer et laisser à l'Administration le soin d'établir la distribution des places de la manière la
plus équitable, sans lui indiquer le mode de placement. Il peut y
avoir des considérations très-sérieuses qui détermineront le Collège
à donner la préférence à tel ou tel négociant. Ainsi certains marchands ont acquis des immeubles le long des quais. Il serait tout à
fait injuste de leur assigner un lieu de débarquement autre que
l'endroit le plus rapproché des immeubles qu'ils ont acquis.
L'honorable membre a parlé du pétrole. Le Collège s'est ému de
la manière dont le pétrole est débarqué à Bruxelles. A différentes
reprises, i l a donné des instructions à l'officier du port, afin que le
débarquement s'opérât avec le moins de danger possible pour la
population. Mais le débarquement du pétrole sur le nouveau quai
ne serait pas praticable. 11 y a là un chantier; i l y a des magasins;
i l v a la ferme des boues. La place manque. En second lieu, si nous
avons des dépôts à Bruxelles, i l importe qu'ils soient tout à fait
isolés; i l faut que nous prenions des mesures analogues à celles que

(le récents sinistres ont suggérées à l'Administration communale
d'Anvers.
Voilà la réponse que j'ai à faire aux observations de M. Gattoir.
Je me rallie à sa proposition de supprimer de l'article 5 les mots :
! par voie de tirage au sort. »

M. Cattoir. J'ai appelé également l'attention du Conseil sur la
situation laite au surveillant du nouveau bassin.
M. le Bourgmestre. L'arrêté royal qui a porté des dispositions pour tout le canal, la digue et les dépendances, nous donne
certaines attributions dont nous ferons usage pour le nouveau
bassin. Que ce soit l'officier du port de Bruxelles qui agisse ou que
ce soit un autre agent, peu importe, pourvu qu'il fasse respecter
nos intentions.

M. Cattoir. Quant au pétrole, je trou\e le lieu actuel de
débarquement très-dangereux.
M. le Bourgmestre. Moi aussi.

M. Cattoir. Le débarquement a lieu à côté de l'aubetle du
canal et près du bassin de l'entrepôt. Chacun sait que le pétrole
surnage sur l'eau, de sorte qu'il suffit du liquide échappé d'une
barrique, et poussé un peu plus loin par le vent, pour que nous
soyons menacés d'une conflagration générale.
M. le Bourgmestre. Je crois que les craintes de l'honorable
membre sont exagérées et que nous n'avons pas à redouter une
conflagration générale. Cependant, je reconnais que le lieu de
débarquement du pétrole doit être changé. Il faut que le Collège
trouve Je moyen de mettre les habitations à l'abri de tout inconvénient, et il le cherche.

M. Cattoir. Le débarquement se fait tout près de la voie publique. Des cordes sont tendues pour éloigner les passants, mais
les barriques suintent à tel point qu'il suffirait d'un peu de cendre
de cigare pour y mettre le feu.
— La discussion générale est close. Le Conseil aborde l'examen
des articles.
a Art. 1 . A commencer du premier juin prochain, le déchargement des bateaux de chaux est interdit dans l'intérieur de la ville.
:» Les infractions à celte disposition seront punies des peines prévues par les art. 404 et suivants du code pénal. »
er

M. le Bourgmestre. La date du 1 juin est très-proche. Il
conviendrait de laisser un peu plus de latitude à l'Administration,
de lui donner jusqu'au 15 juin, afin que les commerçants puissent
être prévenus.
er

— 206 —
— L'art. 1 est adopté avec l'amendement de M. le Bourgmestre.
— L'art. 2 est adopté sans débat.
er

« Art. 5. Les marchands et négociants qui désircra ent user?de
la faculté accordée à l'article précédent, devront en faire la déclaration au bureau de la navigation, avant le 20 mai.
» Les places destinées au déchargement de la chaux seront ensuite réparties, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, entre les marchands inscrits, par voie de tirage au sort. »
:

— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, la date du 20 mai
est remplacée par celle du 1 juin; et les mots « par voie de tirage
au sort » sont supprimés.
er

— L'article 3, ainsi modifié, est adopté.
— L'ensemble du projet d'ordonnance est mis aux voix parappel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M . l ' E c h e v i n F u n c k fait, au nom de la section des beauxarts, un rapport sur la proposition d'augmentation du subside
alloué au théâtre flamand (1).
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l ' E c h e v i n F u n c k fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Dans votre séance du 22 décembre dernier, vous avez renvoyé
à l'examen de la section de l'instruction publique une résolution
du conseil général d'administration des hospices et secours, ayant
pour objet de modifier, d'une manière radicale, le système en
vigueur à l'hospice des orphelines pour l'instruction primaire et
professionnelle des pensionnaires.
La section, Messieurs, a unanimement approuvé les termes de
cette résolution, mais, en même temps, elle a exprimé le vœu que
le règlement fût modifié en certaines autres parties, notamment
en ce qui concerne l'instruction des orphelines des différents
cultes, — les attributions de la directrice, le système disciplinaire, etc.
Déférant à la demande qui lui a été adressée par le Collège, le
conseil général vient de transmettre un projet de règlement nouveau, dans lequel se trouvent reproduites toutes les modifications

(1) Voyez p. 216.

— 207 —
signalées, ainsi que les dispositions delà résolution qui vous a été
soumise le 22 décembre dernier.
Ce projet de règlement, tel qu'il est rédigé, n'a soulevé aucune
objection.
En conséquence, Messieurs, la section de l'instruction publique,
d'accord avec le Collège, a l'honneur de vous en proposer l'adoption (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Votre Conseil, en séance du ôO mars dernier, a été saisi d'une
réclamation d'un nommé Cocq, ayant pour objet la restitution
d'une somme de 500 florins payés, en 4819, par son père, à titre
de médianat, pour l'obtention de l'emploi de peseur de beurre.
Déjà, à deux reprises, en 1846 et en 1855, le Conseil communal
a été appelé à se prononcer sur semblable demande, et i l a passé
à l'ordre du jour sans aucune explication.
Nous avons cru utile d'insérer dans le présent rapport les motifs
qui doivent faire rejeter les réclamations de cette nature.
Le médianat est une taxe qui a été établie à Bruxelles en 1688.
« Les trois membres décidèrent (le 26 mars de cette année) que
les emplois dépendant de la commune ne seraient plus conférés
qu'à des bourgeois et que ceux qui en seraient investis dorénavant
paieraient, au profit de la ville, un médianat, dont le taux fut fixé
d'après L'importance des fonctions et l'élévation des appointements.
(Histoire de la ville de Bruxelles, par Henné et Wauters, tome i l ,
p. 122.) ».
La révolution française, qui apporta de grands changements dans
l'ordre de choses existant, ne fit cependant pas disparaître entièrement cette taxe, que nous retrouvons encore sous le gouvernement hollandais. Toutefois, à cette époque, elle ne se prélevait plus
que sur certains emplois, particulièrement ceux de peseurs et de
mesureurs jurés.
En 1820, la régence de Bruxelles apporta un changement dans
la perception du médianat. Elle prit la résolution suivante, en
séance du 17 février :
« Art. 1 . Les médianats payés à la ville pour les emplois conférés par celle-ci ne lui seront définitivement acquis qu'après que
le titulaire aura exercé ses fonctions pendant trois années consécutives et révolues ».
Il en résulte que le médianat est une taxe perçue au profit delà
ville et que ceux qui l'ont payée ne peuvent avoir droit à aucune
er

(1) Voyez p. 227.

— 208 —
restitution, à moins qu'ils ne se trouvent dans le cas exceptionnel
prévu dans l'article ci-dessus.
Cette disposition n'étant pas applicable à la réclamation qui vous
est soumise, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider qu'il n'y a pas lieu de l'accueillir.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom de la section des

finances, le rapport suivant :

Conformément au prescrit de l'art. 12 de l'ordonnance du
28 avril 1849, nous venons vous rendre compte des opérations de
la caisse d'épargne pendant l'exercice 1866.
Au 31 décembre 1865, il y avait une encaisse de fr. 215,896 1\
Du 1 janvier au 51 décembre 1866, la caisse
a reçu
fr. 126,971 »
er

Elle a remboursé

Ensemble fr. 540,867 74
fr. 119,961 »

L'encaisse s'élevait donc, au 51 décembre 1866, à fr. 220,906 74
appartenant à 1,300 porteurs de livrets.
Ce qui représente une augmentation de fr. 7,010 dans le chiffre
de l'encaisse, et de 151 dans le nombre des déposants.
Les recettes s'étaient élevées en 1865 à
.
fr. 104,815 b
En 1866, elles se sont élevées à .
.
.
fr. 126,971 »
Soit, pour 1866, une augmentation de.

.

fr.

22,156 »

Les intérêts payés pendant l'année s'élèvent à

fr.

5,581 75

Cette dépense sera régularisée par un mandat au nom du receveur
communal.
Aux termes de l'art. 4 des statuts, la commission administrative
est renouvelée annuellement par moitié; les membres sortants
sont MM. De Vadder, échevin, Cattoir, conseiller communal, Vandevin, administrateur de la Banque de Belgique, Ollet-Duponl.
ancien Conseiller communal.
Nous vous proposons de renouveler le mandat de ces messieurs,
et de voter des remercîments à la commission administrative pour
le concours dévoué qu'elle prête à l'institution.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 209 —

M. PEchevin Watteeu l'ait, au nom du Collège, les rapports

w
M
Ü

NOM

M

P R O F E S S I O N .

C I M E T I È R E .

D O M I C I L E .

s

PS
E T

s
?t
P

P R É N O M S .

SOMME
à payer.

v d'ordre. I

suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de notre ville, savoir :

ai

i Veuve Reyntiens. Sans profession. I.ue de la Mon- Ancien cimet.,
2 Vcrslrepen, C h . ,
agissant au nom
de la V Gazèt.
o
Vankeerbergcn.1
Demaeght (G.).

Marbrier.

tagne, 76. quart. Léopold. g™ ,43 1021'
Hue des Cerises, 7.
Saint-Gilles. 2 , 6 0 780
Rue de Colo- Nouv. c i m . du
gne, 6 5 .
quart. Léopold. 2 , 6 0 7S0
m

e

m

1
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é ; 2° à faire, aux pauvres et
aux hôpitaux de Bruxelles, une donation de 100 francs par m è t r e
carré, qui a été acceptée par le conseil général d'administration
des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demander à la d é p u t a l i o u
permanente d'approuver ces donations.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous,
doivent à la V i l l e le montant de la taxe sur les constructions ,
savoir :

NOMS
DES

PROPRIÉTÉ
DEMEURE.

RETARDATAIRES.

Vankerckhove .
Verhoeven. . .
Verplanckc . .
Vanderiueerschen
Vanhaelen, veuve
Dntoo . . . .
Debehr. . . .

LA

Rue Charles VI.
Boulv. de Waterloo, 75.
Rue de la Ferme, 26.
Rue S -Catherine, 2.
Rue de Namur, 54.
Placedu Jeu de Balle, 52
Rue de la Limite, 25.
te

SOMMES

pour l a q u e l l e
T A X E EST D U E .

DUES.

FR.

Rue de Spa, 42
554
Boulev. de Waterloo,75 905
R. de Toulouse, i 1 et 15 855
Rue des Poissonniers. 551
Rue de Namur, 51.
518
Place du Jeu de Balle, 52 264
R.des Epingles, 78 à 90 854

c.
3

»

62
70
60
62
15
25

— 210 —
Ces personnes n'ont pas jusqu'ores, et malgré nos instances
acquitté ces sommes entre les mains de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.

Le sieur Van W i n , demeurant rue Joseph II, n° 82, refuse, malgré les démarches réitérées de notre receveur, de payer la somme
defr. 28-85 qu'il doit à la Ville du chef de la taxe sur les constructions, pour sa maison sise rue des Boiteux, n° 10.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
" Te Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart. Il se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Walteeu, au nom de
la section du contentieux, sur une transaction
conclue entre l'administration des hospices de
Bruxelles et la ville de Nivelles.

Messieurs,
Dans votre séance du 15 avril dernier, vous avez renvoyé à l'avis
de la section du contentieux le projet de transaction arrêté, entre
la ville de Nivelles et le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles, dans les circonstances suivantes :
L'administration des hospices, créancière de la ville de Nivelles
pour une somme de fr. 24,459-54, plus les intérêts depuis l'échéance de 1794, a consenti, sauf approbation de l'autorité supérieure, à accepter la proposition d'éteindre sa créance et de donner
un quitus contre paiement de la moitié du capital, soit fr. 12,229-77.
Les droits des hospices ont été judiciairement proclamés par un
jugement du tribunal de Nivelles, en date du 25 juillet 1835, confirmé par arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, du H novembre
1841.

— 211 —
Cependant, ni ses démarches, ni ses réclamations réitérées et si
légitimes n'ont pu donner à l'administration des hospices la moindre
satisfaction. C'est de guerre lasse et par suite de l'impossibilité
légale de contraindre une commune, qu'elle propose la solution
onéreuse qui vous est soumise.
La section déplore qu'il soit possible à un débiteur quelconque
de se soustraire à l'acquit de sa dette et de paralyser l'action de la
justice. C'est là une situation intolérable dans un pays où la bonne
foi et l'équité sont en honneur, et qui est d'un pernicieux exemple.
Qu'il faille certains tempéraments envers une commune obérée,
on peut le concevoir; mais qu'après soixante-dix années d'attente,
sans avoir perçu les intérêts, un créancier soit obligé de libérer son
débiteur en recevant la moitié du capital, c'est une souveraine i n i quité, et la section vous conjure de ne pas la sanctionner par un
avis favorable.
De plus, la section estime que le Conseil ferait une chose éminemment louable en s'adressant au gouvernement et au pouvoir
législatif pour taire combler la lacune de notre législation qui laisse
la justice désarmée envers les communes. Elle a donc l'honneur de
vous proposer d'émettre le vœu qu'une loi détermine le mode à
suivre pour contraindre les communes et les provinces à s'acquitter
de leurs obligations.

Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom du
Collège et de la section des beaux-arts, sur la
demande des concessionnaires de théâtres, relative à la convention littéraire franco-belge.

Messieurs,
Une question des plus importantes vient d'être soulevée à propos
des théâtres belges.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'au mois de juillet 1805, le
tribunal de Bruxelles fut saisi d'une demande des sieurs Offcnbach
et consorts, tendant à faire défense au sieur Delvil, directeur du
théâtre des Galeries Saint-Hubert, de continuer les représentations
de la Belle Hélène.
Les termes formels de la convention littéraire et artistique conclue entre la Belgique et la France, ne laissaient aucun doute sur
la décision à intervenir. Les demandeurs perdirent leur procès, et
le jugement du tribunal de première instance fut confirmé en
appel et en cassation.

— 212 —
Dans cet état de choses, des démarches ont été faites par les
intéressés auprès du gouvernement français, pour réclamer certaines modifications à la convention littéraire du 27 mai 1861
modifications en vertu desquelles i l serait facultatif aux auteurs
dramatiques ou compositeurs d'interdire, à leur gré, la représentation de leurs œuvres sur toutes les scènes belges.
Le Collège a reçu à ce sujet diverses réclamations par lesquelles
les intéressés sollicitent l'appui de l'autorité communale pour réclamer auprès de notre gouvernement le maintien du traité.
Saisie de la question de savoir s'il y a lieu pour l'Administration
communale d'intervenir auprès du gouvernement, votre section des
beaux-arts s'est unanimement prononcée pour l'affirmative.
Elle a considéré que le point en litige intéresse directement la
ville, car l'accueil qui serait fait aux prétentions soulevées aurait
pour conséquence inévitable de rendre en quelque sorte impossible l'exploitation de nos divers théâtres.
Il s'agit d'examiner en premier lieu d'après quels principes on
a arrêté la convention internationale dont les dispositions sont
actuellement en vigueur.
On sait qu'avant 1852, les œuvres françaises, de quelque nature
qu'elles fussent, étaient réimprimées ou représentées dans notre
pays, sans indemnité aucune pour leurs auteurs.
Au mois d'août 1852 , les gouvernements français et belge
conclurent une convention provisoire qui fut approuvée par la loi
du 12 avril 1854.
Voici d'après quelles bases l'article 5 de cette convention fixe le
taux exigible pour chaque représentation de pièces françaises sur
les théâtres de Bruxelles.
Pièces en 4 ou 5 actes : 18 francs.
»
5 actes
14 >»
»
2 »
10 »
»
1 »
6 »
L'article stipule expressément que ce taux est un maximum,
à moins qu'il n'y ait accord entre les parties intéressées.
Dans la discussion à la Chambre des représentants, M . le ministre
des affaires étrangères a déclaré que cette dernière disposition était
prise afin de mettre les entrepreneurs de théâtres à l'abri de
prétentions
exagérées.
La nouvelle convention intervenue le 27 mai 1861 reproduit
exactement les ternies de l'article 5 prémentionné. Cette convention
expire en 1871.
Ainsi que nous l'avons dit en commençant, la demande des
auteurs et compositeurs français a pour objet de changer d une
manière radicale le système établi. Le but qu'ils se proposent est
de pouvoir imposer leurs conditions, sans règle aucune, aux

— 213 —
directeurs des scènes belges, et de leur défendre, s'ils le jugent à
propos, la mise en représentation de leurs œuvres.
La conséquence d'un pareil état de choses est facile à trouver. Il
suffirait de l'entente de quelques auteurs en renom, ce qui ne tarderait pas à avoir lieu, pour mettre la plupart de nos théâtres en
interdit et pour les placer tous dans une situation des plus p r é caires.
On se demande quels motifs peuvent être allègues pour modifier
les règles établies.
Avant la convention de 1854, la jurisprudence était d'accord sur
ce principe, que la propriété des œuvres artistiques et littéraires n'est t
pas une propriété dans l'acception véritable du mot; en d'autres
termes, qu'on ne peut Ja considérer comme une propriété dérivant,
d'un droit naturel.
La jurisprudence a-t-elle varié sur ce principe? Peut-on p r é tendre aujourd'hui qu'il faille appliquer aux œuvres artistiques et
littéraires les règles suivies en matière de successions, de droits de
propriété, etc., etc. ?
Évidemment non, et s'il fallait en fournir la preuve, on la trouverait dans les débats qui ont eu lieu l'année dernière au Corps
législatif français.
Voici comment s'exprimait à ce sujet le gouvernement français,
dans l'exposé du projet de loi du 14-19 juillet 1866, sur les droits
d'auteur (1).
« Cette expression ( propriété littéraire ) a depuis quelques
» années obscurci la notion primitive du droit très-respectable
» mais artificiel, limité, que la législation moderne avait inventé.»
Et le rapporteur du Corps législatif ajoutait, dans la séance du
24 mai 1866 (2) :
« La propriété littéraire est une nouveauté quant au mot et
» quant à la chose. Nulle part et à aucune époque on n'en trouve la
» trace, ni dans les lois, ni dans l'histoire. On ne peut admettre
» comme dérivant du droit naturel, du droit des gens, une
» propriété inconnue dans tous les temps et dans l'univers entier.»
La propriété littéraire n'est donc pas une propriété qui a sa base
dans le droit naturel ou dans le droit des gens. C'est une création
du droitcivil, que chaque nation règle selon ses intérêts et selon
ses besoins. Et si cette vérité est reconnue en France, si elle y a été
formellement consacrée par la loi du 14-19 juillet 1866, pourquoi
le législateur belge considérerait-il comme une propriété de droit
naturel ce que le législateur français a déclaré récemment encore
une création artificielle du droitcivil?
Certes, nous ne prétendons pas, Messieurs, qu'il faille sacrifier
complètement les droits des auteurs relativement au bénéfice légi-

(1) Moniteur universel du 20 février 1866.
(2) Moniteur universel du 25 mai 1866.

— 214

—

lime qu'ils peuvent retirer de la reproduction de leurs œuvres.
Nous admettons très-volontiers qu'une convention faite entre les
deux pays fixe ces droits comme on l'a fait par le traité international du 27 mai 1861; mais nous ne voyons aucun motif pour
consentir des modifications sérieuses à cette convention; et dans
tous les cas, s'il fallait faire une concession nouvelle et augmenter
le chiffre des indemnités fixées par le traité de 1861, nous ne comprendrions pas qu'on fît cette convention nouvelle avant l'expiration du délai fixé par celle qui existe aujourd'hui, c'est-à-dire
avant 1871.
11 ne faut point se le dissimuler, cette question est grave pour
l'avenir de nos théâtres. La plupart de ceux qui les dirigent ont
fait avec les administrations communales des conventions qui doivent durer encore plusieurs années. Ces conventions ont été faites,
nous pouvons le dire, sous l'empire, sous la foi du traité de 1861.
Ceux qui les contractaient connaissaient le régime fait à nos
théâtres par ce traité ; ils savaient qu'il n'expire qu'en 1871, et ils
ne pouvaient pas prévoir les modifications proposées. De quel droit
jetterait-on ainsi la perturbation au milieu de tous ces intérêts?
Parce qu'un arrêt de notre Cour de cassation a repoussé les prétentions insolites de certains auteurs français? Mais le traité de
1801 , adopté par les Chambres, est devenu une loi du pays;
c'est à notre magistrature seule qu'il appartient d'interpréter ces
lois, et ne serait-ce pas une protestation indirecte contre ses décisions souveraines que de modifier la convention de 1861 avant le
terme de son expiration, c'est-à-dire en 1871 ?
Guidée par ces considérations, votre section des beaux-arts vous
propose de faire une démarche auprès du gouvernement : 1° afin
d'obtenir de lui que le traité de 1861 soit maintenu jusqu'en 1871;
2° qu'il nesoitintroduit, dans la nouvelle convention à faire, aucune
modification importante au régime qui règle aujourd'hui la propriété littéraire en Belgique.

Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de
la section du contentieux, sur le projet d'ordonnance du Collège et de la section de police,
tendant à l'addition d'un paragraphe à l'art. 33
de l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur
la prostitution.
Messieurs,
Dans votre séance du 15 avril dernier, vous avez renvoyé à l'examen de la section du contentieux le projet d'ordonnance ayant pour

but d'ajouter, après le § 8, à l'art. 55 du règlement du 18 avril
1844 sur la prostitution, la disposition suivante :
« Le § 8 est également applicable aux femmes et aux filles q u i ,
, sans se livrer habituellement à la débauche, sont notoirement
•) connues pour demander leurs moyens d'existence h une vie i r r é » gulière ».
Votre section a étudié ce projet au point de vue de son caractère
de légalité et d'utilité. Après un examen attentif des lois et des
règlements concernant les théâtres et les spectacles, elle est restée
convaincue que la police possède des moyens d'action suffisamment
efficaces contre les personnes qu'il s'agit d'atteindre et, partant,
que la mesure proposée est superflue.
En effet, la loi du 10-24 août 1790, titre X I , art. 5, porte :
»
»
»
Î)

« Les objets confiés à la vigilance et à l'autorité des corps municipaux sont, entre autres : . . . . 5° Le maintien du bon ordre dans
les endroits où i l se fait de grands rassemblements d'hommes,
tels que les foires, m a r c h é s , réjouissances et cérémonies p u b l i ques, spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics » .

L'art. 4 ajoute : « Les spectacles publics ne pourront être per» mis et autorisés que par les officiers municipaux ».
L'art. 13 de l'ordonnance de police des spectacles, du 14 mai
1819, est ainsi conçu : « Tout acte, autre que ceux spécialement
» mentionnés ci-après, qui troublerait ou interromprait le spec» tacle, pourra, suivant sa gravité, être puni d'une amende de
» 6 à 25 florins; en cas de récidive, malgré l'avertissement donné
» par le commissaire de police, l'amende sera de 25 à 50 florins et
> le contrevenant pourra, de plus, être condamné, suivant les cir» constances, à un emprisonnement d'un à trois jours, sans préjui dice des autres peines déterminées par la l o i , s'il y échet.
»
>
»
»

» Art. 16. Toute personne invitée par un commissaire de
police à sortir de la salle sera tenue d'en sortir sur-le-champ ;
en cas de refus, elle sera condamnée à une amende de 12 à 25 florins; elle ne pourra, sous la même peine, y rentrer le même
jour, si le commissaire de police le l u i a interdit. »

Ces dispositions n'ont pas été abrogées; elles ont été même formellement maintenues par l'art. 24 du règlement sur la police des
salles de spectacles, bals, etc., de 1852. Cet article stipule que
« l'ordonnance du 14 mai 1819 reste applicable aux théâtres ap• parlenant à la ville ou subventionnés par e l l e , en tout ce qui
» n'est pas expressément prévu par la présente. »
La police a donc une action aussi étendue que de besoin à l'égard
des personnes q u i , n'importe pour quel motif, seraient une cause
de trouble ou de scandale dans les théâtres p r é m e n t i o n n é s .
Les dispositions qui viennent d'être rappelées sont spécialement

— 210 —
applicables aux femmes qualifiées dans le rapport de la section de
police, qui « par leur présence au théâtre, inspirent une vive répul» sion au public et qui, par leurs allures et le désir affecté de s e» taler à tous les yeux, deviennent une cause de trouble et de scan» dale. » C'est ce qui résulte à l'évidence du préambule de l'ordonnance de 1819, ainsi conçu :
« Voulant établir d'une manière légale des règles convenables
» pour Je maintien au théâtre royal du bon ordre, de la tranquil» lité et de la décence, etc. »
Il est à remarquer que les dispositions précitées sont limitatives
en ce sens qu'elles ne sont applicables qu'à certains théâtres déterminés. Votre section estime qu'il est du devoir du Conseil de les
généraliser, parce que le public a droit au maintien du bon ordre
et de la décence, par la police, dans tous les lieux qui sont confiés à
la vigilance des autorités communales. Elle a donc l'honneur de
vous proposer l'adoption de la résolution suivante :
« L'ordonnance de police du 14 mai 1819 est remise en vigueur
» et sera applicable à tous les théâtres, spectacles, cafés-concerts et
» à toutes réunions publiques. »

Rapport fait par M . l'Échevin Funck, au nom du
Collège et de la section des beaux-arts, sur la
proposition d'augmentation du subside alloué
au théâtre flamand.

Messieurs,
A diverses reprises, l'Administration communale de Bruxelles
a été saisie de demandes ayant pour objet d'augmenter le subside
accordé au théâtre flamand.
Pendant la discussion du dernier budget, notre honorable coll è g u e , M . Splingard, nous a proposé d'élever au chiffre de
2 0 , 0 0 0 francs l'allocation portée de ce chef au chapitre des dépenses.
Cette proposition a été appuyée, en dehors de cette enceinte,
par des pétitions, que vous avez eues sous les yeux, et par des démonstrations revêtant un caractère souvent hostile envers nous et
tendant toujours à induire le public en erreur sur la nature des
réclamations qui nous sont parvenues. C'est ainsi que nous avons

— 217 —
VU récemment encore, affichera tous les coins de rue et publier
dans plusieurs journaux un placard ainsi conçu :
.1 250,000 francs au théâtre français.
» De l'argent assez
» pour la population française de Bruxelles.
« Pour les Flamands,
» BIEN !
»

»
»
»
»

Les Flamands
Ils ne veulent
La ville dénie
Les Flamands

S i ,

U N E AUMÔNE î

n'acceptent pas d'aumône.
que leur droit.
leur droit aux Flamands.
n'auront plus de théâtre à Bruxelles. »

Ces démonstrations, quelque inconvenantes qu'elles soient,
n'exerceront aucune influence sur nos délibérations. Tout en étant
fermement décidés à résister à une pression insolite, nous accueillerons cependant toujours, avec la plus grande bienveillance, les
réclamations de nos administrés ; nous les examinerons avec i m partialité et nous nous montrerons disposés, comme par le passé,
à y faire droit, si elles sont reconnues légitimes et fondées.
La dernière pétition qui nous est parvenue résumant, en quelque
sorte, tous les arguments contenus dans les précédentes, servira
de base à notre examen.
Il résulte de ce document que les pétitionnaires fondent leur
demande sur les points suivants :
« 1° Tous les Belges étant égaux devant la loi et payant les
* mêmes impôts, Flamands et Wallons doivent être soumis à la
» même règle et ont droit aux mêmes faveurs et aux mêmes encou5» ragements;
» 2° Les théâtres français coûtent à la ville 250,000 francs par
» an; il n'est que trop juste de donner 25,000 francs au théâtre
» flamand;
» o° Le théâtre flamand ne reçoit qu'une somme nominale
» de 5,000 francs, et cependant i l répond aux besoins d'une partie
» de notre population ;
» 4° Le théâtre flamand est un point d'appui solide contre
» les idées d'annexion qui ont cours aujourd'hui. C'est un théâtre
» éminemment patriotique et vraiment national. »
I. « Tous les Belges étant égaux devant la loi et payant les
» mémos impôts, Flamands et "Wallons doivent être soumis à la
» même règle et ont droit aux mêmes faveurs et aux mêmes encou» ragements. »
La première raison invoquée par les pétitionnaires ne saurait

— 218 —
fixer lùen longtemps votre attention. Dans un pays tel que le nôtre
où l'égalité est dans les m œ u r s , i l ne peut outrer dans l'intention
de personne de contester l'application de ce principe et d'établir
des catégories entre les divers citoyens.
C'est précisément parce que nous sommes pénétrés de ces sentiments d'égalité que nous n'admettons pas de distinction entre Flamands et Wallons, que nous ne connaissons que des citoyens belges.
Certes, chacun d'entre nous est libre de parler telle langue, tel
idiome, tel patois qu'il lui convient, et chacun de nos concitoyens
a droit à la même protection dans l'exercice de celte liberté. Mais
où donc est la loi ou la règle qui impose à l'Administration le
devoir d'encourager toutes les langues, tous les patois, tous les
idiomes, par respect pour le principe d'égalité? Et s'il est vrai de
dire que, parce que la ville de Bruxelles attache une grande importance au maintien de l'opéra, elle doive également subsidier
un théâtre flamand ; s'il est vrai de dire qu'en toutes circonstances
les deux langues doivent être mises sur le pied d'égalité le plus
complet, mais i l faudra établir alors aussi une université où les
cours se donnent en flamand, un aihénée, des écoles moyennes,
des écoles primaires, un conservatoire, une académie où l'enseignement se donnerait également dans cetle langue; car si les
Flamands de Bruxelles doivent indispensablement avoir pour leur
divertissement un théâtre, i l nous semble qu'ils seraient bien plus
intéressés encore à avoir, pour leur instruction, des écoles, des
institutions, des athénées, des académies où l'enseignement, si
utile aux populations, se donnerait en flamand. Nous savons bien
qu'à certaines époques des prétentions de ce genre ont été formulées, au moins en ce qui concerne l'enseignement primaire et
moyen; mais elles ont toujours été repoussées par le bon sens de nos
populations, qui sait en toutes circonstances faire justice des exagérations. Comme on le voit sans peine, le principe posé par les
pétitionnaires conduirait à l'absurde.
On peut donc fort bien subsidier isolément certains établissements reconnus indispensables dans les grandes villes, sans déroger, en quoi que ce soit, au principe constitutionnel qui déclare
tous les Belges égaux devant la l o i .
En ce qui concerne la question des théâtres, voici, du reste, la
vérité :
Une grande ville comme Bruxelles, une capitale surtout, doit,
pour maintenir son rang parmi les grands centres de population,
subsidier, maintenir, et créer au besoin, certaines institutions
d'utilité publique et générale, qui constituent sa splendeur, qui
font partie intégrante de son existence. Parmi ces institutions,
figure en première ligne un théâtre où l'on représente le grand
opéra et l'opéra comique, où l'on rend, d'une manière convenable
et digne, les œuvres des grands maîtres de l'art musical, quelle
que soit leur nationalité. Dans ces magnifiques créations du

— 219 —
génie humain, la musique est tout, la langue ne compte pour
rtcn , on pour très-peu de chose; et la raison en est bien
simple : dans les grands opéras , on comprend souvent fort peu
les paroles, surtout à une première audition. Il est assez indifférent, en effet, qu'on chante Guillaume Tell, les Huguenots ou
Lucie de Lammermoor en français, en italien, en allemand, ou
même en flamand. Nous avons vu représenter au Théâtre de la
Monnaie certains opéras en italien et en allemand, et, quand les
artistes avaient du mérite, personne ne s'en plaignait. Que l'on
compose une œuvre musicale d'une grande valeur avec des
paroles flamandes, et certes notre première scène lyrique sera fort
heureuse d'en donner la primeur à ses habitués. S i , d'ordinaire,
on adapte aux opéras des paroles françaises, c'est parce que notre
public, en général, préfère et comprend cette langue : c'est là un
fait indiscutable et contre lequel viennent échouer toutes les
théories. Nous avons clone le droit de dire que le Théâtre de la
Monnaie n'est pas un théâtre français.
Non-seulement toutes les grandes villes, mais tous les gouvernements du monde civilisé ont compris la nécessité, l'indispensable
nécessité d'organiser un opéra. Cette institution représente deux
intérêts considérables : le développement de l'art et la splendeur de la
cité. Une ville comme la nôtre qui n'aurait pas d'opéra prouverait,
d'une part, qu'elle attache peu'd'importance à l'art musical, et elle
devrait se résigner, d'autre part, à occuper un rang tout à fait secondaire parmi les villes d'une même importance.
C'est ainsi que le gouvernement français consacre un subside
annuel de 900,000 francs au Grand-Opéra de sa capitale; que les
viiles de Lyon, de Bordeaux, de Marseille assurent à leurs grandes
scènes lyriques des subsides qui varient, de 200,000 à 250,000
francs par an; que la ville de Lille vient de porter de 56,000 à
105,000 francs l'allocation qu'elle donne à son t h é â t r e ; que la ville
de Strasbourg, ville bien secondaire cependant, où les trois quarts
de la population parlent l'allemand, consacre plus de 110,000 francs
par an à l'opéra qui se chante en français.
C'est encore ainsi que dans nos villes essentiellement flamandes,
comme Gand et Bruges, les administrations communales allouent
des sommes importantes à l'opéra français, tandis qu'elles ne
donnent que des encouragements fort insignifiants au théâtre flamand.
La ville de Gand consacre à son opéra une magnifique salle de
spectacle et des subsides divers s'élevant à 41,000 francs par an,
tandis qu'elle donne 2,000 francs à deux sociétés dramatiques flamandes.
La ville de Bruges affecte une salle de spectacle ( elle en construit
une nouvelle en ce moment) au théâtre français et lui accorde, en
outre, un subside annuel de 12,000 francs, tandis qu'elle donne
800 francs au théâtre flamand.

— 220 —
Et cependant, Gand et Bruges sont les capitales de nos deux
Flandres et contiennent une population exclusivement flamande!
Et ces populations, qui comprennent admirablement leurs intérêts,
ne se plaignent pas de cet état de choses et ne crient pas à la partialité !
Il résulte à l'évidence de tous ces faits et de toutes ces considérations, que le subside alloué à l'opéra n'est pas accordé plutôt à un
théâtre français qu'à un théâtre flamand. Le théâtre de la Monnaie
est une institution d'utilité publique, nécessaire au développement
de l'art, indispensable à la splendeur de la ville et destiné à favoriser tous ses habitants.
11 ne faut point le perdre de vue, une grande cité comme la nôtre,
une capitale surtout, une ville de luxe doit une partie de son importance au grand nombre des voyageurs qu'elle attire au milieu
d'elle, et le bien-êtrequeces visiteurs y apportent par leurs dépenses,
l'aliment qu'ils donnent ainsi au commerce et à l'industrie contribuent puissamment à répandre l'aisance dans toutes les classes de
la société. Tous, Wallons et Flamands, profilent donc, à des titres
divers, de l'existence de ces établissements qui attirent les étrangers dans la capitale, et c'est commettre une grave erreur, c'est méconnaître la réalité des faits que de prétendre qu'ils sont créés poulies seules classes de la société qui parlent le français.
II. « Les théâtres français coûtent à la ville 250.000 francs par
an; il n'est que trop juste de donner 25,000 francs au théâtre flamand. »
Nous ne nous arrêterons pas à relever l'exagération du chiffre de
250,000 francs formulé par les pétitionnaires; mais il est de notre
devoir de signaler l'inexactitude contenue dans leur affirmation.
Il n'est pas vrai de dire que les théâtres français soient subsidiés par la ville de Bruxelles.
Nous venons d'établir que l'opéra ne doit pas être considéré
comme un théâtre français, et que, dans tous les cas, il n'est pas
subsidié comme tel.
Il existe à Bruxelles deux scènes réellement françaises : le
théâtre du Parc et le théâtre des Galeries-Saint-IIubert.
Ces.théâtres ne reçoivent aucun subside de la ville.
Tout le monde sait que le grand opéra ferme ses portes depuis
le 1 juin jusqu'au 1 septembre. A une époque assez éloignée déjà,
le Collège échevinal s'était justement ému de certaines réclamations
qui lui étaient parvenues. Les nombreux étrangers se rendant
à Bruxelles pendant les mois d'été se plaignaient de n'avoir aucun
moyen de distraction dans la soirée. L'Administration, convaincue
que, dans l'intérêt de tous les habitants, il est de son devoir
de rendre le séjour de la capitale aussi agréable que possible
à ses visiteurs, avait conclu avec le directeur du théâtre du Parc
er

er

— 221 —
une convention par laquelle celui-ci s'obligeait à tenir ce théâtre
ouvert pendant les mois d'été, c'est-à-dire pendant la morte saison
des théâtres, moyennant une subvention de 10,000 francs. Cette
convention a été ratifiée par le Conseil communal, et, nous sommes
fondés à le dire, par la population tout entière, qui comprenait
que ce sacrifice se faisait dans l'intérêt de tous les habitants. Cette
somme rentrait, du reste, en partie dans la Caisse communale,
par la perception de la taxe des pauvres, qui se prélevait sur les
représentations d'été.
Mais en faisant une pareille convention, l'Administration accordait-elle un subside à un théâtre français? Avait-elle pour but.
d'encourager ou de protéger spécialement ce théâtre? Évidemment
non. Elle faisait une œuvre utile à toute la population, et rien
de plus. Elle aurait accordé très-volontiers le même subside au
théâtre flamand, si ce théâtre pouvait, remplacer l'opéra français
et attirer un nombre considérable d'étrangers à Bruxelles.
Du reste, cette convention expire cette année. Elle n'a pas été
renouvelée, et elle ne le sera pas.
Le théâtre du Parc a été mis en location; le nouveau concessionnaire paiera un loyer de 12,000 francs par an, et on lui a
imposé, en outre, l'obligation de tenir son théâtre ouvert pendant
la saison d'été, ce qui constitue encore une charge équivalente
à 10,000 francs par an.
Nous sommes donc dans le vrai en disant qu'aucun des deux
théâtres destinés à la scène française ne reçoit de subside de la
ville.
Que devient, après cela, cette allégation, si souvent répétée, et
que nous avons vue s'épanouir au coin de nos rues principales:
« Tout pour la population française de Bruxelles ; pour les

flamands, rien! »
Une contre-vérité, indigne de gens qui se respectent.
111. « Le théâtre flamand ne reçoit qu'une somme nominale
» de 3,000 francs, et cependant il répond aux besoins d'une partie
» de notre population. »
Nous ne savons trop ce que les pétitionnaires entendent par
une somme nominale ; mais ce que nous pouvons affirmer, c'est
que, depuis plusieurs années, la somme de 4,000 francs, portée
à notre budget pour les représentations dramatiques flamandes,
a été répartie de la manière suivante :
500 francs à la société de Wijngaard;
500 francs à la société de M&rgendstar ;
5,000 francs à la société het Kunstverbond (au Théâtre du
Cirque).
Nous ajouterons que ces sommes ont été, chaque année, versées
intégralement dans la caisse de ces sociétés.

— 222 —
Nous venons de démontrer qu'en dehors de l'opéra, qui est une
institution d'utilité publique, les véritables théâtres français, celui
du Parc et celui des Galeries-Saint-Hubert, ne reçoivent aucun
subside de la Ville. Le théâtre flamand reste donc le seul subsidiê.
Mais, nous disent les pétitionnaires, i l répond aux besoins d'une
partie de notre population, et, comme tel, i l a droit à l'encouragement de la commune.
Et les théâtres français, ceux où l'on joue la tragédie, le drame,
la comédie et le vaudeville, ne répondent-ils pas aussi aux besoins
d'une partie de notre population? Nous laissons de côté les opérettes, telles que : la Belle Hélène, la Vie parisienne et Barbe
bleue, dont nous ne voulons pas prendre ici la défense, et. que les
pétitionnaires nous signalent comme conspuant le bon sens, le bon
goût et la saine morale, tandis que le théâtre flamand est une école
de mœurs; nous consentons même volontiers à admettre pour un instant que les pièces intitulées : Zie, zoo ne klont, de Broek
van 'ne garde civiek, Jaakske met zijn fluilje, Een man die de
broek draegt, — ces deux dernières ayant eu les honneurs de la
prime du gouvernement, — sont des modèles de sens et de goût;
mais, enfin, une autre partie, une grande partie de notre population, même celle qui parle le flamand, ne trouve-t-elle pas un
certain plaisir aussi à voir reproduire sur notre scène les œuvres
des grands maîtres anciens et modernes de l'art dramatique français? Le français, en définitive, n'est-il pas aussi une langue nationale en Belgique? Et puisque les pétitionnaires se font un titre
de gloire d'avoir traduit le Tartufe en flamand, pensent-ils qu'un
bon nombre de nos administrés ne désirent pas entendre parfois
aussi le Tartufe dans la langue de Molière? Et si la Ville doit
venir en aide au théâtre flamand parce qu'il répond aux besoins
d'une partie de ses habitants, les théâtres français n'invoqueront-ils
pas à leur tour la même raison pour obtenir un subside? Et alors,
où s'arrêtera-t-on dans la voie des subventions? Nous avons tout
lieu de croire que les pétitionnaires n'y ont pas réfléchi.
On nous demande, au nom de la justice, d'augmenter le subside
- du théâtre flamand, et i l résulte des considérations qui précèdent
que,si nous n'écoulions que la stricte loi de l'égalité, nous devrions
vous proposer, au contraire, la cessation de toute intervention en
faveur du théâtre flamand, comme nous vous l'avons proposé pour
Je théâtre français.
Mais nous n'oublierons jamais, Messieurs, que notre mission
est toute paternelle, et nous reculerions, ne fût-ce que devant le
soupçon de vous soumettre une pareille résolution sous l'impression des attaques injustes et passionnées dont notre Administration
a été l'objet à propos de cette demande.
Jetons, en effet, un coup d'œil sur les précédents, et vous verrez qu'en toute circonstance vous avez toujours témoigné la plus
grande bienveillance au théâtre flamand ; vous acquerrez la con-

fiction qae, si des distinctions ont été faites, c'est en sa faveur,
et que, s'il y a eu privilège quelque part, c'est à son profit.
Jusque dans ces dernières années, le théâtre flamand n'existait
pas à Bruxelles, même avant la révolution de 1850.
Ainsi, sous un gouvernement qui voulait exclure, en quelque
sorte, la langue française de notre pays; sous un régime qui avait
rendu la langue néerlandaise obligatoire dans l'administration,
dans les écoles et dans les tribunaux; sous un règne où le flamand
était en honneur et était élevé presque à la hauteur d'un dogme
politique, il n'y avait pas de théâtre flamand à Bruxelles, et le roi
Guillaume était si convaincu que le maintien de l'opéra français
était indispensable pour la splendeur de la capitale de ses États m é ridionaux, qu'il consacrait au maintien du théâtre royal de la Monnaie une somme annuelle d'environ 100,000 florins par an, p r é levée sur sa cassette particulière.
Depuis 1830, quelques tentatives de donner des représentations
flamandes à Bruxelles eurent lieu sans le moindre succès.
On avait accordé à des sociétés particulières des encouragements
sans résultat, lorsqu'en 1830, la société de Volkbeschaving obtint
un subside de 1,200 francs pour donner des représentations flamandes. Ce subside l u i fut continué en 1857, 1858 et 1859, et la
société cessa ses représentations.
En 1800, deux nouvelles sociétés, de Morgendstar et de Wijngaard, remplacèrent le Volkbeschaving, et se présentèrent, à leur
tour, pour obtenir ce subside, qui leur fut accordé.
Il est bon de remarquer, à ce propos, que la m ê m e faveur a été
constamment refusée aux sociétés dramatiques françaises qui en
ont fait la demande. C'est ainsi que les sociétés Thalie, la Benaîssance des Muses, le cercle Roland de Lattre, etc., n'ont jamais
obtenu un subside de la commune, malgré les réclamations nombreuses que certaines d'entre elles nous ont adressées.
En 1862, une autre société appelée le Kunstverbond réclama un
nouveau subside de 500 francs, qui l u i fut accordé par l'Administration communale ; ce subside fut porté à 800 francs en 1805, à 1,800
francs en 1 8 0 i , et, enfin, à 3,000 francs en 1805, par cette nouvelle Administration qu'on signale à chaque instant au public comme
hostile à nos concitoyens flamands.
Cet encouragement fut continué, à une certaine é p o q u e , à la
société, malgré le transfert du théâtre flamand dans la salle du
Prado, à Molenbeek-Saint-Jean, et l'on posait ainsi, en faveur de
celte institution, un fait inouï dans nos annales administratives :
une subvention accordée à un théâtre établi dans une commune
voisine.
Il est inutile d'ajouter que les sociétés de Wijngaard et de Morgendstar conservèrent et obtiennent encore aujourd'hui le subside
qui leur avait été alloué.

— 224 —

Toutefois, Messieurs, là ne se bornent pas les ressources du
théâtre flamand, Ceux qui l'exploitent se sont adressées au gouvernement, et le gouvernement, qui s'est constamment refusé à subsidier aucun théâtre; le gouvernement, qui a fait constamment la
sourde oreille aux réclamations que nous lui avons adressées en
faveur d'un opéra destiné à grandira l'étranger la réputation artistique du pays, le gouvernement, a accordé, à son tour, au théâtre
ilaniand, un subside de 5,000 francs; et M. le ministre do l'intérieur
a bien voulu nous faire savoir, il n'y a pas longtemps encore,
qu'il était prêt à faire un nouveau sacrifice en faveur de cette institution.
Mais ce n'est pas tout : après les subsides viennent les primes, et,
il faut bien le reconnaître, le théâtre flamand en obtient largement
sa part. Celle-ci s'est élevée à fr. 5,085-75 pendant les cinq derniers mois. De telle sorte qu'il se trouve que, pour un maximum
qui ne s'élève guèrequ'à 75 représentations environ, le théâtre flamand a reçu :
1° Subside de la ville
.
.
.
2° Subside du gouvernement
5° Primes pour premières représentations
Total.

.
.

fr.
.
.

4,000 »
5,000 »
5,083 75

.

fr. 10,085 75

soit environ 142 francs par représentation !
Il résulte de toutes ces considérations les faits suivants :
1° Qu'aucun théâtre français, qu'aucune société dramatique
française ne reçoit de subside de la ville de Bruxelles;
2° Que le théâtre flamand et que les sociétés flamandes reçoivent,
au contraire, des subventions de la ville de Bruxelles et du gouvernement, et que ces subsides ont été augmentés à diverses reprises;
5° Que la ville de Hruxelles a subsidié le théâtre flamand alors
même qu'il était établi à 31olenbeek-Saint-Jean.
Que deviennent, encore une fois, en présence de ces faits irrécusables, ces déclamations contre la prétendue partialité de l'Administration communale, colportées dans certains journaux et répétées à satiété dans toutes les réunions publiques?
Nous sommes fondés de le dire et nous ne saurions assez le répéter, si l'on pouvait nous taxer de partialité, cette partialité se
serait manifestée en faveur du théâtre flamand, pour lequel nous
avons fait, dans ces dernières années, à litre d'encouragement,
tous les sacrifices compatibles avec les idées de non-intervention
qui dominent aujourd'hui dans l'Administration.
IV. « Le théâtre flamand est un point d'appui solide contre
» les idées d'annexion qui ont cours aujourd'hui. C'est un
» théâtre éminemment patriotique et vraiment national. »

— 225 —
Nous ne pouvons laisser passer sans protestation celte affirmation
très-peu patriotique à notre avis. Où donc les idées d'annexion
ont-elles cours aujourd'hui, plus qu'à toute autre époque? Est-ce
à l'étranger? Mais le peuple belge a reçu, surtout dans ces derniers temps, les témoignages les plus rassurants et les plus sympathiques de ses voisins. A aucune époque de notre histoire, ces
sentiments de respect pour la nationalité belge ne se sont manifestés d'une façon plus éclatante ! Est-ce à l'intérieur? Mais qu'on
nous désigne donc les individus qui les proclament, les journaux
(pli cherchent à les propager, les assemblées dans lesquelles elles
ont cours? Ety a-t-il quelque chose de moins patriotique que de
laisser supposer à l'étranger, à propos d'une misérable question
d'augmentation de subside, qu'il l'aille chercher dans l'organisation
d'un théâtre flamand à Bruxelles, un point d'appui solide contre
les idées d'annexion? Y a-t-il quelque chose de moins patriotique et de moins vrai que de signaler à l'étranger ces divisions
profondes entre Wallons et Flamands, divisions qui n'existent
que dans l'imagination de quelques cerveaux malades? Et doit-on
s'étonner de ce que chez nos voisins certains organes de la presse
apprécient mal notre situation politique, lorsque l'on voit s'étaler
au coin de nos rues et même dans les couloirs de ce théâtre qui
se prétend éminemment national, ces exagérations de langage que
rien ne justifie, cette accusation odieuse portée contre l'Administration de la capitale du pays :
« De l'argent assez pour la population française de Bruxelles.
» Pour les Flamands : Rien! Si, une aumône! »
Nous ne pouvons pas admettre, du reste, que des représentations données sur nos théâtres par les sociétés ou par les troupes
flamandes aient un caractère plus national que celles données en
langue française par des troupes ou par des sociétés dramatiques.
La Belgique se compose de provinces flamandes et de provinces
wallonnes. Dans plusieurs de ces provinces, on parle exclusivement
le français. On se sert de la langue française dans une partie des
provinces flamandes, et, en outre, il ne faut point le perdre
de vue, elle est la langue officielle du pays.
On est donc en droit de dire que la langue française est la langue
la plus usitée en Belgique. C'est ce que constatait le gouvernement
provisoire de 1850, autorité non suspecte au point de vue du
patriotisme et de la nationalité, lorsqu'il ordonnait, par son arrêté
du 16 novembre 1850, que le Bulletin officiel des lois et actes du
gouvernement serait publié en français, après avoir déclaré, quelques jours auparavant, dans son arrêté du 27 octobre, que la langue
française étant la plus généralement
répandue en Belgique,
serait la seule employée dans les commandements et dans l'adm in istrat io n milita ire.
Il est par conséquent inexact d'affirmer que le théâtre flamand
soit, relativement à la Belgique, plus éminemment patriotique ou

A

— 226 —
plus éminemment national que le théâtre français. Nous avons
autant de confiance dans le patriotisme des Liégeois, desNamurois
et des habitants du Hainaul, que dans celui des Anversois et des
habitants des Flandres; nous considérerions comme bien coupables
ceux qui voudraient établir des classifications dans le patriotisme
des divers membres de la famille belge, si nous ne comptions assez
sur le bon sens traditionnel de nos populations pour être convaincus
que toutes ces accusations injustes n'ont pas le moindre écho au
milieu d'elles.
Nos populations flamandes, aux griefs légitimes desquelles on a
fait droit dans ces dernières années, savent très-bien que la loi les
protège au même titre que les populations wallonnes. Et, pour nous
occuper spécialement des habitants de notre capitale, nous pouvons
déclarer, sans crainte d'être démentis, que la grande majorité des
citoyens parlant le flamand à Bruxelles repousse toute solidarité
avec celle agitation factice qui ne repose sur aucun grief sérieux.
En résumé, la section des beaux-arts ne trouve, dans aucun des
arguments invoqués par les pétitionnaires, une raison suffisante
pour justifier l'augmentation du subside accordé jusqu'à ce jour
au théâtre flamand.
Nous avons eu l'honneur de vous démontrer que le subside
alloué pour le maintien de notre grande scène lyrique ne peut
pas être considéré comme une subvention accordée à un théâtre
français; qu'il s'agit là d'un établissement d'utilité publique,
institué, non pas dans l'intérêt exclusif des Bruxellois qui parleat
le français, mais dans l'intérêt de la population tout entière, dans
l'intérêt, surtout, de ceux qui ne vont pas au théâtre, mais qui
vivent du travail que leur procure la splendeur de la capitale et les
nombreux étrangers qu'elle attire.
Nous avons établi, en outre, que les deux Ihéâtres français, ainsi
que les sociétés dramatiques françaises, ne reçoivent aucun subside
de la ville.
Il résulte de ces considérations que le théâtre flamand et les
sociétés dramatiques flamandes se trouvent dans une condition
exceptionnellement privilégiée.
Faut-il modifier cette situation en augmentant le subside ou en
le supprimant complètement pour l'avenir?
Nous ne le pensons pas. La subvention actuellement accordée
se justifie à titre d'encouragement donné à un établissement qui
contribue aux plaisirs des classes peu aisées. Aller au delà, ce
serait s^exposer à des réclamations fondées de la part des théâtres
français; ce serait s'engager de nouveau dans la voie des subsides,
dont nous voulons nous écarter à tout prix.
Le Collège, d'accord avec la section de l'instruction publique,
vous propose, en conséquence, de déclarer qu'il n'y a pas lieu
d'augmenter le subside alloué au théâtre flamand

— 227 —

Règlement de l'hospice des orphelines.

CHAPITRE I".
§ I .

BUT DE L'ÉTABLISSEMENT.

er

Article premier. — L'hospice des orphelines est spécialement
destiné à l'éducation des filles, orphelines de père et de mère, et
ayant le droit de participer aux secours publics à Bruxelles.
Art. 2. — Conformément aux statuts de la fondation Pangaerde
etRobyns, il y sera admis au moins six jeunes filles réunissant les
conditions voulues et qui ne seront orphelines que de père ou de
mère.
Art. 5. — Les admissions n'ont lieu qu'en vertu d'une résolution du conseil général.
§ 2.

ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

Art. 4. — L'hospice est administré par une directrice.
§ 5.

CULTE.

Art. 5. — L'exercice du culte est confié à un ecclésiastique admis
par le conseil général.
§ 4.

SERVICE

SANITAIRE.

Art. 6. Un médecin est chargé du service sanitaire.
§ 5.

SERVICE

INTERNE.

Art. 7. — Une institutrice, des sous-institutrices et des aides
donnent l'enseignement primaire ; des maîtresses sont chargées de
l'enseignement professionnel et du soin d'initier les élèves à tout ce
qui concerne le ménage.
§ C.

SERVICE D E PEINE.

Art. 8. — Le service des gens de peine se fait par des domestiques à gages, choisis par la directrice, sauf le portier, qui est
nommé par les membres surveillants.

C H A P I T R E II.
DIRECTRICE.

Art. 9. — La directrice a l'administration de l'établissement,
sous l'autorité du conseil général des hospices et la surveillance
d'un ou de plusieurs membres dudit conseil.
Elle est nommée par le conseil et révocable à volonté.
A r t . 10. — L'éducation des orphelines lui est spécialement confiée et doit être l'objet de tous ses soins.
A r t . 11. — La directrice prend connaissance de toutes les lettres
écrites par les élèves et de celles qui leur sont adressées.
A r t . 12. — L a directrice envoie, chaque jour de séance, au conseil, un rapport contenant toutes les indications que des dispositions spéciales prescrivent, et elle indique les modifications qu'elle
juge convenable d'introduire dans le régime intérieur de l'établissement.
Art 15 — Elle est tenue de l'aire, tous les jours, la visite des
salles et chambres des élèves, aucune exceptée, pour s'assurer de
la régularité du service. Elle fait mention de cette visite dans son
rapport.
A r t . 14. — La directrice est chargée de toute la comptabilité,
tant pour la recette que. pour la dépense. Elle tient tous les registres nécessaires à cet effet et. se fait aider dans ce travail par une
ou plusieurs employées de l'établissement.
Ces registres sont vérifiés par un membre du conseil ou un
employé délégué par l u i , au moins deux fois par an et aussi souvent que le conseil le juge convenable.
A r t . 15. — Conformément à l'art. 80 du code civil, la directrice
est chargée de faire les déclarations de décès à l'état-civil et de
tenir, pour cet objet, les registres voulus par la loi.
Art. 4 G. — La directrice adresse au conseil, tous les trimestres,
les demandes d'approvisionnements nécessaires pour le trimestre
suivant.
Art. 17. — Tous les approvisionnements quelconques se font
par le conseil, sauf ceux pour lesquels i l autorise particulièrement,
et pour chaque fois, la directrice à les faire par elle-même.
A r t . 18. — La directrice est chargée de la réception de toute
espèce d'approvisionnements; elle en donne reçu aux fournisseurs, après vérification de la qualité et de la quantité, pour lesquelles elle est responsable.
A t . 19. — Un registre particulier sera tenu pour l'exécution
des art. 16 et 17.
Art. 20. — Tous les ans, la directrice fait en double, un invenr

lairc de tout le mobilier de l'hospice, en désignant les objets
([u'cllc cro'd devoir être mis hors de service.
Art. 21 — La directrice fait la visite de la vaisselle et des ustensiles de cuisine, aussi souvent qu'elle le juge convenable et au
moins le samedi de chaque semaine.
Art. 22 La directrice est. chargée de l'admission de tous les
gens de peine, d'après le nombre et aux gages fixés par le conseil;
saufle portier, elle peut les congédiera volonté.
Art. 25 —La directrice est tenue de donner connaissance immédiatement et par écrit, au conseil, de tout événement extraordinaire qui surviendrait à l'établissement.
Art. 21 — Elle fait connaître au conseil tout ce qui lui paraît
propre à améliorer chaque genre de service.
Art. 25. — Lorsque la directrice est informée de quelque irrégularité dans le service de l'hospice, elle rétablit sur-le-champ
lordre qui doit exister; si l'abus est grave, elle en informe le
conseil.
Art. 26. — La directrice veille à ce que tous ceux qui reçoivent
la nourriture à l'hospice se trouvent aux heures indiquées pour
chaque table et chaque repas.
Art. 27. — Il est défendu d'admettre, sous quelque prétexte
que ce soit, des étrangers à l'établissement, sauf l'exception prévue
aux articles 54 et 1 !8.
Art. 28. — La directrice veille à ce que la nourriture, tant des
élèves que des employées et des gens de peine, ?>oit de la meilleure
qualité.
Art. 29. — Elle veille à ce que les repas commencent et finissent
aux heures fixées.
Art. 50. — Elle veille attentivement à ce que les portes et entrées de l'hospice soient ouvertes et fermées aux heures indiquées,
et à ce que les gens de peine soient rentrés avant la clôture.
Art. 51.—Les portes extérieures sont ouvertes, depuis le I mars
jusqu'au 51 octobre, à six heures du matin, et fermées à neuf heures du soir; et depuis le I novembre jusqu'au I mars , elles
seront ouvertes à sept heures du malin et fermées à huit heures du
soir.
Art. 52. — Aussitôt après la fermeture, le portier est tenu d'apporter les clefs des portes extérieures à la directrice; celle-ci ne
pourra faire ouvrir les portes après les heures fixées qu'en cas de
nécessité.
Art. 55. — La directrice ne peut, sous aucun prétexte, découcher
de l'hospice, sans une permission par écrit du conseil. Celui-ci
désigne la personne chargée de suppléer la directrice absente ou
empêchée.
Art. 34. — La directrice prévient sur-le-champ le conseil lorsque
er

e r

,r

— 230 —
le médecin ne peut faire son service journalier, soit à cause de
maladie, soit autrement; elle appelle, en ce cas, le médecin de
l'hospice de l'infirmerie; elle ne peut en admettre d'autre sans
autorisation du conseil.
Art. 5').—La directrice est spécialement, et sous sa responsabilité,
chargée de l'exécution des règlements pris par le conseil.
Art. 30. — Elle est responsable des étoffes, vêtements et matières
premières envoyés à l'établissement pour être confectionnés, raccommodés ou travaillés; ces objets sont déposés dans un magasin.
Art. 57. — La directrice fixe le prix du travail de chaque élève.
Art. 38. — La directrice ne peut donner aucun congé aux élèves
sans l'autorisation du conseil général.
CHAPITRE III.
CULTES.

Art. 59. — L'ecclésiastique admis par le conseil général est
chargé de tout ce qui concerne le culte, et de donner aux orphelines qui professent le culte catholique l'enseignement de la religion
et de la morale.
Les orphelines qui professent un autre culte reçoivent cet enseignement sous la direction des ministres du culte auquel elles appartiennent. Celles-ci seront également mises à même d'assister, aux
jours et heures voulus, aux offices de leur communion religieuse.
CHAPITRE I V .
SERVICE

SANITAIRE.

Art. 40. — Le service sanitaire est confié à un médecin.
Art. 41. — Le médecin fait, tous les jours, la visite de l'hospice,
neuf heures du matin.
Art. 42 —Les orphelines indisposées sont soignées à l'infirmerie
de l'établissement. En cas de maladie, le médecin les fait transporter
à l'hôpital Saint-Jean.
Art. 43. — Les médicaments sont délivrés, sur prescriptions du
médecin, par l'une des pharmacies de l'administration.
Art. 44. — Le médecin surveille tout ce qui peut avoir rapport
h la salubrité et à la propreté de l'hospice, ainsi que le régime alimentaire; i l fait part au conseil de ses observations à cet égard.
CHAPITRE V .
S E R V I C E

I N T E R N E .

Art. 45. — Une institutrice et des sous-institutrices, des aides

et des maîtresses en nombre suffisant sont allai bées à l'établissement.
4^ _ r, nombre total et la répartition des heures assignées par semaine aux diverses matières d'enseignement, ainsi
qu'aux études en commun et au cours d'adultes, sont fixés par un
tableau que le conseil arrête sur la proposition de la directrice et
de l'institutrice.
47. — L'institutrice répartit les diverses sections et les
matières des cours, entre elle, les sous-institutrices et les aides.
Art. 48. — L'enseignement du chant d'ensemble et de la gymnastique est donné, sous la direction de l'institutrice, parcelles
des sous-institutrices ou des aides que l'institutrice aura désignées.
A r l

e

A r l

Art. 4 J. — Si l'institutrice n'exerce pas en même temps les fonctions de directrice, son action est, en ce qui concerne l'enseignement, indépendante de la directrice.
Art. 50. — La directrice distribue le service entre les maîtresses
et détermine, sous l'approbation du conseilles heures de travail.
(

Art. 5*1. — Une maîtresse que la directrice pourra spécialement
déléguer, est chargée de la réception et de la coupe de tous les objets
confectionnés à l'établissement. Les réceptions et les remises des
effets ont lieu à des jours et heures déterminés par le Conseil.
La maîtresse peut charger de la coupe, des élèves qu'elle reconnaîtra aptes.
Art. 52. — Une maîtresse est chargée de la surveillance de la
lingerie, de la buanderie et du lessivage.
Art. 53. — Les sous-institutrices, les aides et les maîtresses
sont, à tour de rôle, et toujours au nombre d é deux, chargées de
la surveillance des élèves pendant les prières, les repas, les récréations, les promenades et les visites des parents.
Art. 54. — Les sous-institutrices, les aides et les maîtresses
couchent dans les dortoirs et y surveillent l'ordre et la décence.
Néanmoins, chacune d'elles a, autant que possible, une chambre
à sa disposition.
Art. 55. — Les maîtresses s'assurent si les surveillantes font
lever les élèves à l'heure prescrite, si les dortoirs sont immédiatement aérés et appropriés, si les élèves ne négligent pas de se laver.
Elles font sonner pour la rentrée au réfectoire, dans les salles de
travail et d'étude.
Elles surveillent les habillements des élèves, de manière qu'ils
soient en bon état; informent la directrice des petites réparations
à faire au bâtiment ; en un mot, elles assurent les différents services, toutefois en se faisant aider, autant que possible, par les
surveillantes.
Art. 56. — Aucune sous-institutrice, aide où maîtresse ne peut
découcher. Elles ne pourront sortir pendant les heures de travail,

— 252 —
qu'avec l'autorisation de la directrice, ni s'absenter pendant plus
d'un jour qu'en vertu d'un congé accordé par le conseil.
Art. 57. — La disposition de l'article 35 est applicable à l'institutrice.
Art. 58. — Tous les samedis, un état du travail que chaque
élève a fait pendant la semaine, est remis par les maîtresses à la
directrice, afin que celle-ci puisse déterminer ce qui revient à
chaque élève.
Art. 59. — Chacune des sous-institutrices, des aides et des
maîtresses remettra, tous les trois mois, les premières et les
deuxièmes à l'institutrice, et les troisièmes à la directrice, un état
nominatif, fait en double, des élèves de sa classe, mentionnant
individuellement leurs progrès, la régularité de leur conduite, leur
application et leur obéissance. Quinze jours après la remise de ces
états, la directrice et l'institutrice feront, de leur côté, un état
nominatif général, mentionnant leur appréciation sur les mêmes
points et les feront parvenir au conseil avec un des deux états
qui leur auront été remis.
CHAPITRE V I .
DES

ÉLÈVES.

Art. 60. — Aucune élève ne peut être admise à moins d'avoir
été vaccinée ou d'avoir eu la petite vérole, d'être âgée de six à dix
ans et d'être exempte de maladie.
Le conseil général pourra cependant, pour des cas spéciaux,
s'écarter de la règle fixée pour l'âge.
Art. 61. — Les élèves reçoivent l'instruction primaire jusqu'à
treize ans accomplis. A partir de cet âge, elles reçoivent l'instruction professionnelle; elles suivent, en outre, journellement, pendant une heure, un cours d'adultes et consacrent une demi-heure
à l'étude. Les orphelines continueront néanmoins à suivre les
cours, si pour l'une ou l'autre cause, leur instruction est restée
incomplète.
Art. 62. — La directrice et l'institutrice auront égard à l'aptitude que montreront les élèves pour préparer spécialement celles-ci
à la profession que celte aptilude indique. Le conseil général dés
hospices pourra même envoyer à des écoles spéciales ou professionnelles les jeunes filles de celte catégorie.
Art. 63. — Les élèves quittent l'hospice à l'âge de vingt et un
ans accomplis ; cependant, le conseil se réserve la faculté d'autoriser
leur soi lie de l'établissement avant cette époque; mais elles restent
sous l'autorité et la surveillance du conseil jusqu'à leur vingt et
unième année révolue,
Art. 64. —- Le conseil peut accorder des prolongations de séjour.

Art. 0 . — A leur sortie, le conseil accorde aux élèves une
gratification de quatre-vingts francs pour se procurer un trousseau.
Elles reçoivent en outre le produit réservé de leur travail, comme
il est dit ci-après, à l'art. 86.
Art. 66. — A 1 âge de dix-sept ans, les élèves qui se destinent
à l'état de cuisinières, de femmes de chambre ou de filles de quartier, sont spécialement préparées à remplir cet état.
Art. 67. — Les orphelines doivent obéissance pleine et entière
à la directrice et aux personnes chargées de l'instruction et d e l à
surveillance.
Art. 68. — Il y a des surveillantes choisies parmi les élèves.
Elles portent, pour marque distinctive, un ruban bleu en sautoir.
Art. 60. — Les litres à cette distinction sont : l'âge, l'instruction et la bonne conduite.
Art. 70. — Elles sont nommées par la directrice, qui peut les
suspendre ou les destituer.
Art. 71. — Une surveillante destituée peut être nommée de
nouveau si, par sa conduite, elle a fait oublier la faute qu'elle
avait commise.
Art. 72. — II est accordé un franc cinquante centimes par mois
à chaque surveillante, dont les deux tiers seront versés à la caisse
d'épargne, comme i l est déterminé à l'article 86.
Art. 73. — Les surveillantes sont chargées, en l'absence des
maîtresses, de maintenir l'ordre dans les salles de jeux, aux dortoirs, au réfectoire, et de rendre compte aux maîtresses de service,
des désordres commis dans leur classe.
Art. 74. — Elles visitent les effets de leur classe aussi souvent
qu'elles le jugent convenable, et particulièrement tous les samedis.
Art. 75. — Les lits des plus jeunes enfants seront faits par les
élèves désignées par la directrice; aucune élève ne pourra avoir
plus de deux lits à faire, outre le sien.
Art. 76. — Toutes les réclamations à faire par les orphelines
seront adressées à la surveillante de la classe de l'élève.
Les orphelines pourront les adresser directement à la directrice
lorsqu'elles concerneront leur supérieure ou lorsqu'elles auront
pour objet des affaires de famille.
Les orphelines pourront toujours présenter, soit aux membres
surveillants, soit au conseil, les réclamations qu'elles auront à
faire valoir.
Les réclamations seront déposées dans une boîte spécialement
destinée à cet usage. Elles devront toujours èlre signées.
Art. 77. — L'emploi du temps des élèves à rétablissement est
fixé conformément à un tableau arrêté par le conseil, sur la proposition de la directrice et de l'institutrice.
Art. 78. — Autant que possible les dortoirs seront fermés et
les fenêtres ouvertes, depuis/le lever jusqu'au coucher du soleil.

— 234 —
Art, 79. — Les dortoirs et les classes seront balayés chaque
malin ; les réfectoires, après chaque repas.
Art. 80. — Les élèves qui auront atteint 17 ans devront être
employées, à tour de r ô l e , à la buanderie, à la cuisine et au
repassage du linge, de manière que chaque orpheline sache, à sa
sortie, tout ce qui a rapport aux travaux du ménage.
Art. 81. — Le silence doit être observé aux heures de classe,
ainsi que dans les dortoirs.
Des chants d'ensemble et des lectures pourront être autorisés
dans les ateliers.
Art. 82. — Toutes les orphelines sont vêtues d'une manière
uniforme.
Dans l'établissement, elles restent nu-tête, sauf les cas d'indisposition ou d'un ordre contraire du médecin.
Art. 83. — Un trousseau, déterminé par le conseil, leur est
donné à leur entrée.
Art. 84. — Aucune élève ne peut sortir de l'établissement
sans une autorisation du conseil général.
Art. 8o. — Le travail est distribué aux élèves par la directrice
ou les maîtresses.
Art. 86. — Le produit du travail de chaque élève est réparti
comme suit : deux tiers pour l'établissement; un tiers pour les
élèves.
Le montant du tiers revenant à chaque élève sera versé en son
nom à la caisse d'épargne par les soins de la directrice.
L'état de ces versements sera transmis au conseil, à l'expiration
de chaque trimestre.
Art. 87. — 11 sera tenu à l'administration un registre dans
lequel sera ouvert un compte particulier pour chaque élève.
Art. 88. — Les résolutions du conseil général autorisant la
sortie des élèves, indiqueront le produit de leur travail respectif,
arrêté au dernier trimestre.
Art. 89. — Les livrets seront remis aux orphelines à leur
majorité.
CHAPITRE VII. .
NOURRITURE.

Art. 90. — Il y a deux réfectoires : l'un pour les employées,
l'autre pour les orphelines.
Art. 91. — L'institutrice, les sous-institutrices, les aides et
les maîtresses sont admises à la table de la directrice.
Art. 92. — Les repas auront lieu aux heures que détermine
le règlement fait en exécution de l'article 77.

—

255

—

95.
le déjeuner et le goûter ne peuvent se prolonger
delà de vingt minutes, et le dîner plus de trois quarts d'heure.
Apt, 94, — Aucun repas ne peut avoir lieu hors des réfectoires.
Art. 95. — Le dîner est précédé et suivi d'une p r i è r e .
A

r

L

CHAPITRE VIII.
BLANCHISSAGE

ET ENTRETIEN

DU LINGE.

Art. 90. — Le linge est blanchi et repassé dans la maison.
Art. 97. — La directrice désigne, chaque semaine, les élèves
qui devront participer à ce travail, concurremment avec une ou
plusieurs lavandières qui seront attachées à ce service spécial.
Art. 98. — La directrice désigne également les élèves qui seront
chargées de l'entretien du linge et du service de la lingerie.
Art. 99. — La lingerie est fermée le dimanche, et l'entrée en
est interdite aux élèves qui ne sont pas spécialement chargées de ce
service.
La même défense est rendue applicable à la cour attenante à la
buanderie.
CHAPITRE I X .
INSTRUCTION.

Art. 100. — L'enseignement primaire comprend nécessairement, outre la religion et la morale, la lecture, l'écriture, le système légal des poids et mesures, les éléments du calcul, ainsi que
les éléments de la langue française et de la langue flamande.
Il comprend également l é c h a n t d'ensemble et la gymnastique.
Art. 101. — Dans le cours d'adultes, les élèves seront tenues
au courant de tout ce qui fait l'objet de l'enseignement primaire.
On y enseignera de plus l'histoire et la géographie du pays.
Art. 102. — Si des élèves sont reconnues avoir de l'aptitude
pour l'enseignement, elles pourront continuer et approfondir leurs
études théoriques, afin d'être en état de se présenter aux examens.
Art. 105. — L'enseignement professionnel comprend la couture, la coupe et la confection des vêtements, le repassage, la tenue
des livres et des comptes, les éléments du dessin et généralement
les éléments de toute profession à laquelle une femme, douée d'une
instruction primaire complète, peut se vouer.
Art. 104. — II y aura, tous les mois, un examen afin de juger
du progrès des élèves.
Art. 105. — Au mois de juillet, un examen général sur les

— 250
différentes branches d'instruction , y compris les ouvrages de
mains, a lieu en présence d'un ou de plusieurs membres délégués
par le conseil. Cet examen est suivi d'une distribution de prix.
Art. 106. — Une somme sera accordée, chaque année, pour
subvenir aux frais de cette distribution de prix.
Art. 107. — Là distribution des prix est suivie de quinze jours
de congé.
CHAPITRE X .
RÉCRÉATIONS.

A r t . 108. — Les récréations doivent avoir lieu dans la grande
cour; en cas de mauvais temps seulement, les élèves peuvent
rester dans les galeries.
Art. 109. — Pendant les récréations, les jeux dangereux sont
défendus.
Art. 110. — A u moins deux fois par semaine, les élèves l'ont
une promenade de deux heures. Elles sont accompagnées de deux
sous-institutrices ou maîtresses.
CHAPITRE X I .
PUNITIONS.

Art. 111. — Les punitions à infliger sont :
1° Le rappel à l'ordre ;
2* Le travail extraordinaire consistant en un supplément de
devoirs;
3° La privation d'une ou de deux récréations avec travail extraordinaire ;
4° La privation d'une ou de deux promenades avec travail
extraordinaire;
3 La table de pénitence;
L'orpheline punie de cette peine est isolée au réfectoire et ne
reçoit, à tous les repas, le déjeuner excepté, que du pain et de 1 eau.
Cette punition sera d'un jour seulement, sans que la même orpheline puisse être soumise à ce régime deux jours de suite.
6° L'isolement d'un à quatre jours dans une chambre avec nourriture ordinaire;
Les orphelines isolées seront visitées tous les jours par la directrice; pour la nuit, i l sera dressé dans la chambre un lit complet.
7° La réprimande adressée, en présence de toutes les élèves,
par la directrice;
8° L'exclusion de l'établissement.
9

A il 112. — Les quatre premières punitions sont infligées par
l'institutrice, les sous-inslitutriccs, les aides et les maîtresses.
Elles pourront également l'être par la directrice, qui inflige les
autres punitions sub numeris 5, C et 7, soit d'office, soit en vertu
d'une décision du conseil général. Celui-ci a seul le droit de prononcer l'exclusion, après avoir entendu l'élève inculpée.
Art. 113. — L'élève exclue perd ses droits à la somme de quatrevingts francs accordée pour l'achat d'un trousseau.
Art. 114. — Il sera tenu à l'établissement un registre spécial
dans lequel seront immédiatement inscrites toutes les punitions qui
auront été infligées. Ce registre sera communiqué tous les mois au
conseil.
CHAPITRE X I I .

DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

Art. 113. — La propreté de la maison est entretenue, sous la
responsabilité de la directrice, par les élèves que celle-ci aura d é signées chaque semaine.
Art. 116. — II est interdit au portier, sauf le cas de nécessité
absolue, d'entrer dans l'intérieur de l'hospice, sans les ordres de
la directrice.
Art. 117. — Le portier ne peut recevoir aucune élève dans sa
loge. Il lui est défendu, ainsi qu'aux gens de peine, de se charger
de commissions pour les orphelines.
Art. 118. — L e parloir est ouvert, tous les dimanches et jeudis,
aux parents des élèves, aux heures fixées par le conseil.
Art. 119. — Dans tous les cas non prévus par le présent
règlement, i l sera provisoirement statué par la directrice, qui en
référera immédiatement au conseil.
•Fait et adopté par le conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 16 avril 1867.
(Signé

:) VAN SCHOOR, DUMONŒAU, THIÉFRY, D E BONNE,
MASKENS, D E BIUJYX, VANDERMEEREN, SCHUSTER, D E
LONGÉ, LF.GHAIT,

membres, et BRVLION, secrétaire.

— i>~8 —

Dénominations des voies publiques de Bruxelles,
d'après

le tableau arrêté par le Collège en sa séance du 30 avril 1867.

ó
DÉNOMINATIONS.

TENANTS

"o
c

COMMENCE

a>

•o
c
o

ET
:

FINIT :

Eue.

N°.

P l a c e de N i n o v e

5
13

o

ABOUTISSANTS.

Rue.

K\

Anderlecht

169
17

A
Abattoir.
Abattoir.
Abbaye.
Abeilles.
Abri.
Abricot.
Accolay.
Activité.
Agneaux.
Aigle.
Aiguille.
Alexiens.
Allegarves.
Allemands.
Alouette.
Alost.
Amman.
Amigo.
Amitié.
Amsterdam.
Ancre.
Anderlecht.
Ange.
Anneessens.
Annonciades.
Anvers.
Arbalète.
Arbre.
Arbre-Bénit.
Arbrisseaux.
Arc-en-Ciel.
Archange.
Arche.
Archers.
Ardoises.
Arenberg.
Argent.
Arlon.
Armuriers.
Arquebuse.
Arsenal.
Artifice.
Artois.
Arts.

Bout, d e l '
Ruede 1'
Rue de 1'
Imp. des
Imp. de 1'
Rue de 1'
Rued'
R u e d e 1'
Imp. des
Imp. de r
Rue de 1'
Rue des
Ruedes
Imp. des
Imp. de 1'
Rue d '
Rue de 1'
Rue de P
Imp. de P
Rue d '
Rue de F
Rue d '
Imp. de P
Rue
Imp. des
Boul. d '
Imp. d e l '
Ruede P
Rue de P
Imp. des
Imp. de P
Imp. de P
Imp. de V
Imp. des
Imp. des
Rue d '
Rued'
Rue d'
Rue des
Imp. de P
Rue de 1'
Rue de F
Rue d '
Rue des

5
3
6
3
2
4
2
3
2
4
3
2
1
2
3
3
6
2
2
3
3
5
1
3
4
3
3
1
6
1
3
3
2
4
3
4
4
5
1
2
l
i
3

Boulev.

Abattoir

A v e n u e Louise
Potiers
Châssis
Royale
Poinçon
Science
Moineaux
Schaerbeek
Mâchoire
Poinçon
P l . P e t i t Sab'oti
Roue
Six-Jetons
Flandre
Avenue Louise
Marc.-Charbon
Visitamiines

—

10
17
27-29
18-20
31-33
13
80-84
16
2
12
8-10
70
192

—

2
9-11

Boulev. E n t r e p ô t
Chartreux
Petite-Ile
Namur
T'Kint
Louvain
B Jard.-Cotaniq
a

Navets
Sablons
Arb.Be'nit[Ixell.)
Minimes
Clc
Mâchoire
Terre-Neuve
Saint-Pierre
Six Jetons
Ëcuyer
Fossé-aux-Loups
Luxembourg
Madeleine
Terre-Neuve
Namur
Laines
Caserne
Ch. Louvaiu

Senne
Robinet

—
—

N.-D.-Neiges
Uisulines

26-28
20

C h . d'Etterbeek

(61-11»

Ancre

5
19
20-22

—
—

Steenpoort
Manège

—
—

17

Serrure
A Saint-Gilles
Etave

—

—

1

Ophem

3
32
65-67
11
60-62
t
30
21-23
93-97
ilo
7-9
10-12
93
14-16
22-28
57
52-54
50
52
184
1
82
8

2

Aiguille
Boulev.

Abattoir

—

9
49

4

Senne
Quai Commerce
Manège

21
14-16

Arb.-Bènit(Ixell.)

—
—
—
—
—
—

Montagne
Place des Martyrs
Loi
Nuit-et-Jour

—

Mont. 4-Vents
Roulcv. Waterloo
Boulev. d u M i d i
Luxembourg

76-78
8-9
55
15-17
S
73-74

34
2

— 259 —
TENANTS

DÉNOMINATIONS.

FINIT :

COMMENCE :

Rue.
Asile.
Assaut.

Imp. de r
Rue d '

Atelier.
Aubette.
Auderghem.

Imp. de r
Imp. de F
Avenue d '

Aviron.

Imp. d e l '

Six-Jetons

Rue du
Imp.de la
Imp. de la
Imp. du
Impasse.
Imp. delà
Imp. de la
Quai aux
Place des
Bouleva
Rue
Rue des
Imp. des
Rue de la
Rue du
Place de
Rue de
rd

bes-Potagères
Faisans
Sabots

Rue.

42

—

19-21
6
25

Collégiale

251
18

C h . de W » v r e

S

—
—

R o n d P o i n t et r .
Petite-Senne

fi
1

Avenue L o u i s e

3
2

Vinaigre

i

Haute

4
3
3

Anderlecht

Prévoyance
Châssis
Vaches
Marché-Porcs

A

B* Observatoire

3
2

Flandre
Scliavye

h

Marché-Poulets

3

A

Canal
N.-D.-aux-Neiges

1
2

Namur
Bavière

A

12
10-12
21
357
16
3
22
38
202
28-30
4
43-45
53-57
44-45
16-18

249

Saint-Gilles

—
—
—
—
—
—
Q. Bois-Construc.
B* Observatoire

24
37
4

P l a c e de N i n o v e
Terre-Neuve

177-179

Ëvèque

15-15

—
Mont. Géants

50-52
42-14
42

25
5

Alexiens

50-52

—

A lielles

Nord
Pépin

Vieille - Halle aux B l é s

Beaupré.
Imp. du
Rue du
Beau-Site.
Imp. de
Beersel.
Imp. du
Beffroi.
Place du
Béguinage.
Rue du
Béguinage.
Imp. du
Bélier.
Rue
Beliiard.
Bercail.
Imp. du
Berceau.
Rue du
Bergère.
Rue de la
Rue de
Berlaimont.
Imp.de la
Betterave.
Rue au
Beurre
Pet. r . a u
Beurre.
Passage de la
Bibliothèque.
Rue
Blaes.
Blanchisserie
Rue de la
Blanchiss.de C i r e . Imp.de la
Blason.
Imp. du

N°.

M o n t . - a u x - Her-

de l a L o i

Bailli.
Balance.
Baleine.
Ballon.
Bals.
Bannière.
Barbe.
Barques.
Barricades.
Barthélémy.
Basse.
Bateaux.
Bateliers.
Batterie.
Baudet.
Bavière.
Bavière.

ET ABOUTISSANTS.

2
6
2
2
3
3
1
5
2
'5
1

A
A
2
2
1
2
4
5
3

Vers
A v e n u e Louise
Visitaiidines
Beurre
Béguinage
Laeken
Faucon
Arts
Loup
Spa
Putterie
Assaut
Épingles
Marché-Poulets
M arche-Herbes
Isabelle
Pl.Chapelle
Neuve
Rossignol

Char

27
15-17
6'
26-28
. 40
42
18
53
.70-72
26
36-38
61
5-7
41-43
6-7
85-87
1-5

18

—

—
—

Béguinage
Grand-Hospice

—

C h . d'Etterbeek

—

C h . d'Etterbeek
Loxum
Comédiens
Grand'Place

5
32
194
65
49
57-59

Royale

4-39
30-32
6-8

Boulcv. du Midi

135-136

Marais

82-84

Beurre

—

T E N A N T S ET ABOUTISSANTS.
COMMENCE :

N°.

Royale
N.-D.-aux-Neiges
Chats

87-89
€0-62
36
21
20 *21
17-19
15
2
22
8
27-29
3-5
6

D
Blés.
Bobine.
Bocage.
Bodeghem.
Bodenbroeck.
Bœufs.
Bogârds.
Bois à Brûler.
Bois de Gonstruct.
Bois-Sauvage.
Boiteux.
Bombe.
Bon-Secours.
Bonté.
Borgendael.
Borgval.
Bortier.
Bosch.
Bosquet.
Bouchers.
Bouchers.
Bouchout.
Boule-Roulante.
Boulet.
Bouquetière.
Bouvier.
Braie.
Brasseurs.
Brebis.
Bréderode.
Breughel.
Brigittines.
Briques.
Brochet.
Bruce.
Buanderie.
Bullinckx.
Bummel.

Imp. aux
Rue de la
Imp. du
Rue
Rue
Imp. des
Rue des
Quai au
Quai au
Rue du
Rue des
Imp.de la
Imp. de
Rue de la
Imp. du
Imp. du
Galerie
Impasse
Imp. du
Rue des
Pet. r. des
Imp. de
Imp. delà
Rue du
lmp.de la
Imp. du
Rue de la

4
4
3
3
1
4
2
3
3
4
4
2
3
6
1
3
2
4
4
4
4
4
4
5
2
3
3

Pl.Vieux-Marché
P l . Gr'-Sablon
Fourche
Jardin-des Olives
Place de la Grue
QuaiauxBarques
Collégiale
Argent
Villers
Chats
Avenue Louise
P l . Royale
Pierres
Madeleine
Pachéco
Damier

Rue.

bi

—

:

Bateaux
N.-D.-aux-Neiges
Chartreux
Terre-Neuve
Abattoir
Vieux - Marché aux-Grains
Hôtel-de-Ville

2
4
1
1
2
3
3
2
3
3

Clé

Rue du
Imp. des
Rue du
Imp. du
Rue
Rue du
Imp. du

2
4
5
3
3
3
3

Petite r. P i e r r e s
Marc.-aux-Herb.

Chemin-de-Terre
Namur
Laiues
Poinçon
Quai au S e l
Poissonniers
Haute
Anderlecht
Haute

Epingles

—
Boulev. du Midi
Mont, i Vants

—
Etuve
Grand Hospice
A l'Entrepôt
Treurenberg
Marais

—
—

N\

55-37
24
1
81
48
2
2

A Saint-Gilles

8-9
26-28
53-37
59-63
17

Fourche
27 27 b s
M a r c . - a u x - H e r b . 50-52

Rue des
Imp. des
Rue
Rue
Rue des
Quai aux
Imp. du
Impasse
Rue de la
Impasse.
Rue du

i

FINIT :

Rue.

on

DÉNOMINATIONS.

de police.j!

— 240 —

59-61
58
39
157
18
25
16
13
22-24
142
60-62
24
16
215
9
198
23

—
—
Saint-Jean

—
—
Montagne
Bouchers

—
—
Rempart-Moines

—
—

P L du NouveauMarc.-aux-Grains
Chapeliers

—

Place du T r ô n e
Boulev. Waterloo
Visitandines
March.-aux-Porc»

23-25
44-46
11-15
108

29
11
3
m

i

21

—

—
T'Kint
—

Alost

30
22

C
Cabas.
Cadeaux.
Caillou.
Calvaire.
Camusel.
Canal.
Canari.

Cardinal
Navets
Anderlecht
Laeken
Six-Jetonj

2-1
6-8
36
40
lia
100
78-80

1

Midi

—

A u x champs

—

Senne
Q . à 1» H o u i l l e

8-9
16

il

— 241 —
TENANTS ET ABOUTISSANTS.

.2

DENOMINATIONS.

Cl

<V
-o
G

o

FINIT :

COMMENCE :

Bue.

Rue.

N°.

N\

a
Impasse
Rue du
Imp. du
Impasse
Rue
Rue des
Rue des
Imp. des
Rue du
Imp. de la
Imp. du
Rue d e l à
Rue
Rue des
Imp. du
Rue du
Rue du
Rue des
Imp.de la
Rue
Rue du
Rue du

2
4
4
1
1
2
3
5
5
4
2
5
4
4
4
1
2
2
2
2
5
5

Champ d. Manœuv. Place du
Chancellerie.
Rue de la
Chandeliers.
Rue des
Chansons.
Imp. des
Chantier.
Quai du
Chantier.
Rue du
Chapelet.
Imp. du
Chapeliers.
Rue des
Chapelle.
Place de la
Chapdle.
Rue de la
Chaperon.
Imp. du
Char.
Rue du
Chardonneret.
Imp. du
Charité.
Rue de la
Charles-Quint.
Rue
Charmilles.
Imp. des
Charpentier.
Imp. du
Charron.
Imp. du
Chartreux.
Rue des
Chartreux.
Imp. des
Chasseur.
Rue du
Châssis.
Rue du
Chats.
Rue des
Chaudron.
Imp. du
Chaufferette.
Rue de la
Chaussée.
Imp delà
Chaux.
Quai à la

5
1
1
1
3
3
4
2
2
2
2
3
3
5
5
3
4
3
5
3
2
2
3
1
2
5
3

Canivet.
Canon.
Canon.
Canneel.
Cantersteen.
Capucins.
Carabiniers.
Caracolles.
Cardinal.
Carotte.
Carrossier.
Caserne.
Catoir.
Cendres.
Cerceau.
Cerf.
Cerfeuil.
Cerises.
Chaîne.
Chair et Pain.
Champ de Mars.
Champ d. Manœuv

Haute
Choux
Canon
Louvain
Madeleine
Tanneurs

227
48-30
t8-20
13
86
82-84

Opliem
Remp.-des-Moin.
C h . de Louvain
Schaerbeek
Val-des-Roses

Rasière
Rempart-Moines
Anderlecht
C h . de Louvain
Id.
Boulev. du M i d i
Rempart du Nord
Chats
Poissonniers
Chartreux
Place Rouppe
Bogards
Anderlecht
Minimes
Plattesteen
C h . d'Etterbeek
Canal

—
—
Impératrice
Haute

31-33
1
165-166

Petit-Château

79
160
86-88
15
13
86-88
20-22
20-22
6-8
1-2
86-88
9
55-57
8
274

P l . Vieux-Marché
N.-D.-aux-Neiges
Blanchisserie
Bateaux
Laines
Petite r . Pierres
Terre-Neuve
Ménages
Marc.-aux-Herb.
Marnix
Chaussée
d'Etterbeek
Loi
252
Montag. du Parc
1
Haute
68-70
106-108
Haute
Chantier
2
Magasin
2
Marc.-aux-Herb. 76 78
Grand'Place
12-13
Chapelle
Notre Seigneur

Blanchisserie

22
2
27-29
89
133
4-6
176
3
28
20
33
56-58
15
11-13
12
193
14-16
115
77

—

Aux champs

—
—
Boulev. d u M i d i
Epingles
B'Jard.-Botaniq.

—

Boulev. Waterloo
Midi
Tanneurs

—

Grand'Place
Londres (Ixelles)
Rond point de la

54
66-68
31-32
50-51
3-5
19»-21
33-34
2

rue de la L o i

—
P l . S"-Gudule
Minimes

—
Q. du Commerce
Q. du Commerce

—
Q. du Commerce
Haute
PI.de la Chapelle
Rossignol

—
Arts

H-12
19-21
9
11
27
2-3
1
20

A u x champs

—
—
—
Fabriques

—

Terre-Neuve
Philippe-Champ.
P l . Vieux-March.

2
37-39
13-15
7

Marché-Charbon

41-43

Q.Pierres-Taille

68

—

—

¡242 —

<ù
u
DÉNOMINATIONS.

T E N A N T S ET

~s
a.

COMMENCE :

*>
w
S

Rue.

O

O

Chemin de la Cambre (dit rue
6
des Vaches).

ABOUTISSANTS.
FINIT :

N\

Rue.

Avenue Louise

N».

Aux champs, vers
Boondael

Chemin de terre.
Cheminées.
Chêne.
Cheval.
Chevreau.
Chèvre-feuille.
Chien m a r i u .
Chien marin.
Chiens.
Choux.
Christine.
Cigogne.
Cinq-Étoiles.
Cinq-Etoiles.
Cirque.
Clé.
Clous.
Coenraets.
Coffy.
[riers.
Coin des TeintuCoin du Diable.
Colin.
Collégiale.
Colline.
Colombe.
Colombier.
Comédiens.
Commerçants.
Commerce.
Commerce.
Concorde.
Congrès.
Contrôleur.
Coppens.
Coq-d'Inde.
Corail.
Corbeille.
Corderie.
Cornet.
Cornue.
Corporations.
Corroyeurs.
Cortenbergh.
Cortenbergh.
Coude.
Coupe.
Courbet.

4
Rue du
Imp. des 2
Rue du
2
Imp. du
l
\
Imp. du
4
Imp. du
3
Rue du
Imp. du 3
3
Rue des
4
Rue aux
1
Rue
Rue de la 3
4
Rue des
P e t . r . des 1
3
Rue itu
Rue de la 3
Imp. des 4
Impasse. 5
2
Imp. du
2
Rue du
o
O
Rue du
2
Impasse
Rue de la 1-4
Rue de la 2
Imp. de la 5
4
Rue du
4
Rue des
3
Rue des
Rue du
5
Quai du
3
Rue de la 6
Place du 4
Rue du
3
Rue.
4
Rue du
4
Imp. du
2
Imp. de la 2
Imp. de la t
Imp. du
2
Imp.de la 3
Imp. des 4
Imp. des 2
Aven, de 5
4
Imp. de
Rue du
1
Rue de la 4
4
Impasse

Neuve

43
68
52-54
26-28
300
50 52
37
47
4
51-53

Haute

1M-UG

Minimes

Piemp. des M o i n .

Flandre

Keyenveld

49
32-34
40-42
6
466
64-66
45-47
49-21
27-29
77-79
74 c
87
81 83
42-14
48-20
4
2
20
59
53-55

Royale

102

Schaerbeek
Alexiens
Ëtuve
Fossé-aux-Loups
Haute
Marché-Poulets
Flandre
Chien-Marin
Place Uouppe

Minimes
Cinq-Etoiles
Fiancée
Flandre
Epingles
Granvelle
Éperonniers
Teinturiers
N . D . du S o m m .
Tanneurs
Montagne
Marc -aux-Herb.
Fleurs
St-Michel
Marais
Dlest
Trône
Quai au F o i n

Vierge-Noire
Etoile
Grand-Sablo*n
Terre-Neuve
Blaes
Nord
Bogards
Vinaigre
Faucon
Tanneurs

¡04

28
8-40
3
409
52
40
47-19
8 10
22
92

Chancellerie
Marché-Poulets
Minimes

—
V.-H.-aux-Blés

— .
—
—
Q . aux

Briques

44-43
9
26-28
156

25-27
17b-I8

32

—
Pl.Vieux-Marché
Marais

Etoile
Etoile
Laeken
Serrure

—
—
' — ''

Marc-Charbon
Vandenbranden

13
58-60
65-67
440
29-31
25-25
77-79
1

85-87
27

—
Bois-Sauvage
Grand'Place

—
Finistère
Nei:ve-S"-Gudule
Q . du Commerce
Joseph II
B o u l v . d'Anvers

2
49-20
9-41
46
49
19
42

Avenue Louise

—

Q aux Semences
Arbre
Pigeons

—
—
—
—
—
—
C h . de Louvain

Rond-Pointr. Loi
Louvain

Epingles

—
P'"r. del'Ecuyer
Bateaux

15
7-9
40-42

»

44-13
35-37

— 245 —
TENANTS ET ABOUTISSANTS.

DÉNOMINATIONS.

COMMENCE

Rue.

Q

FIMT

:

Rue.

N°.
!

Couronne.
Cour-Royale.
Couteliers.
Couvent.
Couvreur.
Crèche.
Creuset.
Croix-Blanche.
Cuerens.
Cuiller.

Imp. de la
Imp.de la
Imp. des
Imp. du
Imp. du
Imp. delà
Imp. du
Rue de la
Rue
Rue de la

Curé.
Cureghem.
Cuve.
Cygne.
Cyprès.

Rue du
Rue de
Imp. de la
Imp. du
Rue du

Haute
Villers
Faucon
Vers
Petite-Seune
Laines
Chats
Trois-Tètes
Senne

89
13
28
27
30
44
37-39
6-8
29

Sols
Boulev. Abattoir

P l . du N o u v e a u M a r c . -aux-Grains
Vierge-Noire
Anderlecht
Marehé-Fromag.
Cantersteen
P l . d u Samedi

11
14
82
10
24-26
7

Remp.-des-Moin.
Q . aux Semences
B o u l e v . du M i d i

P l . du B é g u i n a g e

D
Dam.
Damier.
Damhoudere
Dansaert.
Decoen.
Defacqz.
Defuisseau.
D'Egmont.
De Greef.
De Hornes.
De Lenglentier.
Deneubourg.
Denrées.
Dentellières
De Pascale.
Deppekens.
Desadeleer.
Deux-Eglises.
Devleeschouvver.
Devoir.
Dewit.
Dieghem.
Diest.
Dominicains.
Donjon.
Doreur.
Douane.
Douze-Apôtres.
Doyens.
Draperie.
Drossart.

Imp. du
Rue du
Rue
Impasse
Impasse
Rue
Impasse
Rue
Impasse
Rue
Rue
Impasse
Rue des
Imp. des
Rue
Impasse
Impasse
Rue des
Impasse
Imp. du
Impasse
Imp. de
Rue de
Rue des
Imp. du
Imp. du
P l . de la
Rue des
Imp. dos
Imp. delà
Rue du

Pl.Vieux Marché
Choux

22
22-24

Tenboscb
Remblai
N.-D.-aux-Neiges

A St-Gilles

9
115

Avenue Louise

A St-Gilles

Haute

282-28*

Marnix

20
6a
16-17
196
1-3
16-18
138

Potiers
Marnix
Terre-Neuve
Visitandines
Mont-Oratoire
Minimes
Belliard
Schaerbeek
Rasière
Loi
Granvelle
Nuit-et Jour
N.-D.-des G r â c e s
Schaerbeek
St-Jean-Népom
Bouchers
Chats
Querelle

Canterstcen
Chats
Avenue Louise

Champ-de-Mars
Champ-de-Mars
Tanneurs
P l . Marché Parc
C h . d'Etterbeek

43-47
3-5
50
37
25-27
15-17
49-53
19
24-26
14
15

Q u a i de la V o i r i e
Sols

Blanchisserie

Artichaut

Boulev. d'Anvers
Écuver

Q . B o i s Construe.

24
10-12
26

Mont, d u P a r c

A Saint-Gilles

[D

014

DÉNOMINATIONS.

de police.¡I

— 244

Dubois.
Duboscq.
Ducale.
Duc de Savoie.
Dumonceau.
Duquesnoy.

Impasse
Impasse
Rue
Imp. du
Rue
Rue

3
2
4
2
4
2

-

TENANTS ET ABOUTISSANTS.
COMMENCE :

Rue.
Flandre
Blaes
P l . du Trône
Violette

FINCÇ :

N°.
60
117

Rue.

—

Louvain

24-26

Laines
Madeleine

—

114-116

Boulev.Waterloo
P l . Saint-Jean

Épargne

22
279
40
44
47
5-6
4
40-42
59-64
41-43
56
1
26-28
495
32-36
14

35-43

N°.

103-1Oi

87-88
8-9

E
3
Rue des
Echelles.
Ebénisterie,
Imp. de r 2
Imp. de F 2
Ecaillère.
Imp. de r 4
Eclair.
Rue de 1' 3
Eclipse.
Imp. de r 3
Ecluse.
Imp. aux 3
Ecus.
Imp. des 4
Ecuries.
Rue de 1' 4
Ecuyer.
Eciryer.
Petite rue de 1' 4
Imp. de r 4
Eglantine.
Rue de 1' 1-2
Empereur.
Imp. de I' 4
Enfer.
Entrepôt.
Boul. de r 3
Imp. de I' 4
Epagneul.
Rue de r" 3
Epargne.
Rue de 1' 4
Epée.
2
Eperonniers.
Rue des
Imp. des 2
Eperonniers.
Rue de 1' 4
Epervier.
4
Rue des
Epingles.
Imp. des 4
Epis.
2
Ermens.
Imp.
Rue de Y 6
Ermitage
Rue de 1' 2
Escalier.
Imp. des 2
Escargots.
Rue de 1' 5
Esplanade.
Etameur.
Imp. de r 4
Etang.
Imp. de r 3
Etoile.
Rue de 1' 4
Etterbeek.
Chaus. d' 5
Etuve.
Rue de 1' 2
Etuvette.
Imp de 1' 3
Eventail.
Rue de 1' 1
Evêque.
Rue de 1' 4
Rue
4
Evers.

Haute
Rats
Denrées
Teinturiers
B* de l'Abattoir
Petite-Senne
Batterie
Fripiers
Treurenberg
M.-Herb.-Potag.
Mont, de la Cour
Cantersteen
Flandre
Schaerbeek
Pont-Neuf
Haute
Marché-Herbes
Eperonniers
Marc.-aux-Poul.
Pachéco
Schaerbeek
Blaes
Lesbroussart
Vieil.-Halle-Blés
Blaes
Trône
Canon
C h . d'Etterkeek
Grand-Sablon
C h . d'Etterbeek
Amigo
Laeken

148-150

413
29
44-46
55-57
69-73
163
26

Laeken

—
—
—-

Soeurs-Noires

204-206
Haute
PontdesVanniers
—
«26-128
Laines

26

—
—

—

M -Herb.-Potag
Chancellerie

—

Hôpital

2
11-43
46

A l'entrepôt

—

Echelles
Minimes

P l . Saint-Jean

—

Porte d'Uccle
N.-D.-aux-Neiges

2
97-99
10
4
78-80

—
—

Vanne
Stoenpoort

—

106-106

21
24-23
242
49
42
21
37-39

129

D'Egmont

—
—
Malades
Même chaussée
Poinçon

—

Minimes
Ecuyer
Boulev.Waterloo

I
14
9-12
304
4-2
135-137

1-2
99-10C

F
Fabriques.
Faisans.

Rue des
Rue des

3
4

Chartreux
Haut»

80
«34-256

Place de Ninove
Laines

1
442

DENOMINATIONS.

245 —

de police.

-

TENANTS

Imp. delà
Rue du
Imp. du
Imp.de la
Rue du
Pet. r. du
Imp. de la
Imp. des
Rue de la
Imp.de la
Imp. du
Rue des
Rue du
Imp. du
Rue de
Imp. delà
Imp. de la
Rue des
Rue aux
Quai au
Rue de la
Imp. de
Rue du
Rue de la
Rue du
Imp. de la
Rue des
Rue de la
Imp.de la
Imp. des
Imp. du
Imp. des
Rue des
Imp. du

3
1
1
t
2
2
3
4
4
4
3
1
4
4
3
3
3
2
3
3
2
4
6
1
4
4
3
4
1

Imp. aux
Rue
Rue de la
Impasse
Imp. de la
Imp. du
Imp.de la
Impasse
Rue de la
Imp. delà
Rue de la
Rue du

4
3
1

i

2
4
4
4

FINIT :

COMMENCE :

Rue.
Faucille.
Faucon.
Fauconnier.
Fauvette.
Fer.
Fer.
Ferraille.
Fèves.
Fiancée.
Fidélité.
Figuier.
Finances.
Finistère.
Flambeau.
Flandre.
Flèche.
Fleur de L i s .
Fleuristes.
Fleurs.
Foin.
Fontaine.
Fontainebleau.
Fontainier.
Fortune.
Fossé-aux-Loups.
Fougère.
Foulons.
Fourche.
Fourmi.
Fourrages.
Foyer.
Fraises.
Fripiers.
Froment.

ET ABOUTISSANTS.

Rue.

N°.

Flandre

21-23

—

Haute

240-242

Minimes.

167M69

Faucoo

12
292
25-27
24-26
29-31
4-6
20-22
10-12
10
3
51-53
55-37
1
15-17
10-12
1-2
17
108a
2
92

Récollets.

57-39

Haute
Marc.-aux-Poulcts
Fer
Vierges
R e m p . du N o r d
Fossé-aux-Loups
Bouchers
Chartreux
Marché-au-Pois
Fiancée
N.-D.-aux-Neiges
Vieux M.-Grains
Pierres
Grande-Ile
Rats
Hirondelles
Laeken
Schavye
N.-D.-aux-Neiges
Lesbroussart

—

Caserne

53-35
2-4
21
22

Marc.-aux-Herb.

20-22

Rollebeek
Évèque
Damier

Sainte-Anne
Laines
Rats
Montag. de-Sion
Marc - a u x - H e r b .
Pachéco

19-21
118
21
51-35
2
7-H

—
—

M a r c , au B e u r r e

—
—

Pont-Neuf

37-39

—

—
Douze-Apôtres

6-8

Eglise du Finist.

—
Boulev. E n t r e p ô t

1

—
—
B o u l e v . du M i d i
Pont-Neuf
Q. du Commerce
Terre-Neuve

99-ilO
21
1
139-144

—

A Ixellcs
Pigeons
M

-Herb-Potag.

—
Boulev. du Midi
Ecuyer

—
—
—

32-54
34-56
5-6
21-23

—

P l . d e la Monnaie

2

Yandenbranden

2

—

G
Gauffres.
Gauthier.
Gendarmerie.
Gérard.
Gerbe.
Gibier.
Giroflée.
Goossens.
Gouttière.
Gràce-de-Dieu.
Grande Ile.
Grand-Hospiee.

2

2
4
4
4

2

1
3
3

N.-D.-aux-Neiges
Alost
Laines
Haute
Plume
Chemin-de-Terre
Fourche
Nord
Grands-Cannes
Namur
P l . Saint-Géry
Laeken

85-85
21
154
251
6-8
15
44-46
16
9-11
9-11
48
50

B o u l e v . W a t e r l o o 100-101
—
—
—

—
—
Moineaux
Sœurs-Noires
Q.-Bois-k-Brûler

0

•1
59

—

240 —

• *

TENANTS ET ABOUTISSANTS.

"3

DÉNOMINATIONS.

—

COMMENCE :

"3

Rue.

O

Grand'Place.
Grand'Place.
Grand-Sablon.
Grands-Carmes.
Grand-Serment.
Grange.
Granvelle.
Grenade.
Grétry.
Gril.
Grive.
Groenendael.
Groseilles.
Grosse- Tour
Grue.
Guimard.

Imp. de la
Place du
Rue des
Imp. du
Imp. de la
Rue
Imp.de la
Rue
Imp. du
Imp. delà
Imp. de
imp. des
Rue de la
Pl. de la
Rue

<»

Beurre

2
1

Grand'Place

-

M a r c . au-Charb.
Valider Elst

—

Ménages

5
3
4
3
1
1
1
6

C h . d'Etterbeek

0

Q.-au B . à B r û l e r

3

N°.
73
3 -4
40
92-94
3-5
13
196
14
51-33
96-98
8-10
15-17
23
104

Rue.
Beurre

—

bis

Paille

5

FINIT .

Vandenbranden
Fripiers
Flandre
Laines
Armuriers
Faucon
Prince-Royal

Palais-de-Justice
Ëtuve

—
—
Cardinal

—
Fourche

—
—
—
—
Concorde
Laeken

33

Arts

56

Industrie

51-53

)t
30-36

48
2
40

!
:

H

Harengs.
Haute.
Hectolitre.
Heris.
Hêtre.
Rilaire.
Hirondelles.
Homme-Chrétien.
Homiue-Sauvage.
Hôpital.
Hôpital.
Horis.
Hôtel-de-Ville.
Houblon.
Houe.
Houille.
Houille.
Huîtres.

2
Rue des
1-2
Rue
Rue de V 2
3
Rue
2
Imp. du
Impasse 2
Rue des 3
Rue de 1'
Imp. de F 2
Rue de P 2
Imp. de T 2
Impasse 4
Rue de V 2
Rue du
O
Imp.de la 1
Imp. à. la 3
Quai à la 3
Imp. aux e>
p.

Marc.-aux-Herb.
Steenpoort
Fleuristes
Anderlecht

63-67
12
6-8
467

Visitandines

31

Tanneurs

51

Fiancée
Eperonniers
Terre-Neuve
P l . Saint-Jean
Hôpital.
Marais
Grand'Place
Nouv.-M.-Grains
Eventail
Six-Jetons
Grand-Hospice
Chaufferette

4-4 bis
¿0-42
96
5-6
28-52
87-89
7-9
16
24
S5-S9
23
10

Grand'Place
Boulev. du Midi
P l . J e u de balle
Senne

28-29
136
37-38
54

—

—
Laeken
Duquesuoy

49-51
29-31

—
P l . P a l a i s Justice

—
—
Ëtuve
B

-

Barthélémy

—
—
Q u a i à la C h a u x

1-3
14

7

ï

Impératrice.
Industrie.
Industrie.
Infirmerie.
Infirmerie.
Isabelle.

Rue de Y
Pl. de F
Rue de V
Rue de i '
Imp. de T
Rue d'

i
5
5
3
3
1

Canterstecn
Luxembourg
P l . d e l'Industrie
Béguinage
Laeken
Terarken

30
27
36
5
55-57
16-17

Grand-Hospice

7-9
26
21-23
10

Douze-Apôtres

25

Marché-au-Bois
Loi
Luxembourg

—

ìlice.

— 247 —

DÉNOMINATIONS.

OL.
o>

TENANTS

ET ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

-a

e
o

Bue.

N°.

a

Jacobs.
Jambers.
Jardin-Botanique.
Jardin-des-Olives.
Jéricho.
jeu-de-Balle.
Jonquilles.
Joseph II.
Journalier.
Joute.

Impasse
Impasse
Boulev.du
Rue du
Rue de
Place du
Imp. des
Rue
Imp. du
Imp.de la

2
2
4
2
5
2
2
5
2
3

Haute
Châssis
Neuve
Marché-Charbon
Yieux-M.-Grains
Blaes
Rats
Arts
Rasière
Chiens

253
39
419
100
13
103
43
20
25
2

Kayser.

Impasse

3

Coin du Diable

17-49

3
2
3
4
4
1
4
1
3
2
4
4
1
4
6
4
1
6
4
3
3
2
3
2
2
4
1

Serrure
Vers
Vierge-Noire
Petit- Sablon
Sabots
Faucon
Saint-Pierre
Ducale
Potiers
Terre-Neuve
Pachéco
S'-Jean-Népom.
Louvain
Ecuyer
Avenue Louise
Marais
Etoile
Avenue Louise
Bois-Sauvage
Pl. du Béguinage
Q.-aux-Barques
Rasière
Royale
Marché-Charbon
Haute
Putterie
Montagne

46
7-9
52
46-47
4
31
49-24
1
20

Laboureur.
Lacaille.
Laeken.
Laines.

Laitière.
Lampe.
Lance.
Latérale.
Laurier.
Lavoir.
Leblanc.
Lebon.
Léopard.
Léopold.
Lesbroussart.
Lévrier.
Lézard.
Liberté.
Ligne.
Lilas.
Locquenghien.
Locrel.
Loi.
Lombard.
Londes.
Longs-Chariots.
Longs-Chariots.

Imp. du
Rue
Rue de
Rue aux
Imp. de la
Imp.de la
Imp. delà
Rue
Imp. du
Rue du
Impasse
Impasse
Imp. du
Rue
Rue
Imp. du
Imp. du
Rue de la
Rue de
Rue du
Rue
Impasse.
Rue de la
Rue du
Impasse
Rue des
P r . des
u

480-182

Rue.

N\

Royale
Bogards
N.-Marc.-Grains
Blaes

166
1-2
1
119

—

Ch. d'Etterbeek

—

Boulev. du Midi
Boulev. d'Anvers
Breughel
—
—

Boul. du Régent 19 M»
—

Tanneurs
—

20
23-27
20-22

—

11-12
10
6
7-9
4
56-56°
313
38-40
37-39

410
46

—

403-107

404
21

424

—

87-89

—

Fossé-aux-Loups
A Ixelles

74-73

—
—

A Ixelles
Place du Congrès
Grand Hospice
B' de l'Entrepôt

1
6

—

Cuamp-Manœuv.
Etuve

24-23

—

Loxum
Longs-Chariot»

43-15
48-20

— 248 —
ai

DÉNOMINATIONS.

TENANTS ET ABOUTISSANTS.

"o
CL
<u

COMMENCE :

TS

Rue.

a
o

Longue-Haie.
Lorraines.
Louise.
Loup.
Louvain.
Louvain.
Louvain
Loxura.
Lunettes.
Luxembourg.

Rue de la
Imp. des
Avenue
Rue du
Place de
Rue de
Chaussée de
Rue de
Imp. des
Rue du

a
6
1
6
2
4
i-i
5
4
5
5

Avenue Louise
Rollebeek
C h . de Charleroi
Tanneurs
Treurenberg
Royale
B Observatoire
Montagne

FINIT :

N°.

Arbre-Bénit

17-19
31
96-98
30
9-11

1

Vierges
Arts

Rue.

71-73
13
58

BoisdelaCambre
P l . Jeu-de-Balle
Ligne

N\
137
17-18
15-17

B ' Observatoire
Champ-Manœuv.

i

Marché-au-Bois

42

—

P l . Luxembourg

m
Rue de la
Mâchoire.
Rue de la
Madeleine.
Madeleine.
P ruedela
Impasse
Madrille.
Rue du
Magasin.
Rue du
Magistrat
Imp. delà
Maison-Rouge.
Rue des
Malades.
Rue de
Malines.
Imp. des
Mandeliers.
Rue du
Manège.
Impasse.
Mansfelt.
Rue du
Marais.
Imp. des
Marchands
Marché-au-Bois.
Rue du
Marc.-au-Charbon. Rue du
Marc.-au-Fromage. Rue du
Marc.-aux-Herbes. Rue du
Marc.-aux-Moules. Rue du
Marc.-aux-Peaux. Rue du
Marc.-aux-Porcs. Rue du
Marc.-aux-Poulets.Rue du
Marché du Parc. Rue du
Marcq.
Rue
Maréchal.
Impasse
Marie-de- Bourgog ne. Rue
Marie-Thérèse,
Rue
Marmus>
Impasse
Marnix.
Rue
Rue du
Marquis.
Rue du
Marronnier.
Rue du
Marteau.
Place des
Martyrs.
Imp. des
Matelots.
Maternité.
Imp.de la
te

Meçrt.

Impasse

3

Poissonniers

1-2 Ma relié-Herbes
1 Madeleine

2
3
6
2
1
4
1
1
1
4
3
1
2
2
m

4
4
3

Marché-Charbon
B d'Anvers
J

Avenue Louise
Escalier
Minimes
Neuve
Montagne
Etoile
Minimes
M.-Herb.-Potag.
N . - D . du Sommeil
Impératrice
Pierres
Chapeliers
Marché-Beurre
Bateaux
Marc.-aux-Herb.
Flandre

2-4 S^-Catherine

4 Tilly
3 C-rand-Hospice
1 Minimes
S Caroly
5 Joseph II
1 Prévoyance
5 C h . d'Ixelles
1 Loxum
3 Béguinage
S

Charité

4
3
3
2

Saint-Michel
Qu n-au-Foin
Navet*
H»»|,«i

27
110
34-36
33-35
27-28

S«*-Catherine
Cantersteen
Putterie
—

Chantier
A Ixelles

23
48-50
80-82
23-23
34-36
145
73-62
79-83
34-37
85
10-12
2
46-48
80-82
99-101
1-2
24
7-9
112
40
32
15
2
24-26
3
43
29
49-51
38
211

32-34
1-2
43-45

i

—

Étoile
S'-Jean-Népom.

39-40

—

19-21

Laines
—

B ' Jard.-Botaniq.
—

Paroissiens
Petite-Ile
Eperonnier»
Madeleine
Vanniers
Une-Personne
Quai-aux-Barq.
Marc.-aux-Herb.
Orsendael
Canal .

34-39
2-1
1-2
41-43
1-12
1
1-2
2
1-2
6-8

—

Belliard

4?

Chauss. Louvain
—

Luxembourg
Parv S"-Gudule
Grand-Hospice

1
6
2»

Philippe-le-Bon
Saint-Michel
—

30

4
Impasse
Melotte.
2
Rue des
Ménages.
0
Rue
Mercelis
Imp. des 2
Merciers.
3
Imp. du
Merle.
3
Impasse
Meskens.
Imp. delà 4
Métairie.
Imp. des 4
Métaux.
1
Imp. du
Météore.
Imp. des 2
Métiers.
Imp. de la 2
Meule.
2
Meulenberg.
Impasse
2
Imp. du
Meunier.
3
Rue
Middeleer.
Boulev. du Í-3
Midi.
2
Rue du
Midi.
1
Rue des
Minimes.
2
Rue du
Miroir.
Impasse
Moenens.
«2
Rue des
Moineaux.
Imp. des 4
Moissons.
P l . de la 4
Monnaie.
Monnaie.
Passage de la 4
Montagne.
Rue de la 1-4
1
Mont, de la Cour. Rue
4
M.-Herbes-Potagères. Rue
1
Mont.-des-Aveugles. Rue
2
Mont.-des-Géants.
Rue
4
Mont.-de-l'Oratoire. Rue
1
M.-des-Quatre-Vents. Rue
1
Montagne-du-Parc. Rue
4
Montagne-de-Sion. Rue
Montoyer.
Rue
5
3
Moucherons.
Rue des
Moutarde.
Imp.de la 1
1
Musée.
Rue du
Musée.
Pet. r. du 1

-

TENANTS ET

ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

Rue.

on

DENOMINATIONS.

|D de police,

249

Louvain
Vers

N*.

Rue.

34-36
15-17

B o u l e v . du M i d i

Avenue Louise
Haute
Flandre
N . - D du Sommeil
N.-D.-aux-Neiges
Denrées
Faucon
Marclié-Herbes
Plume
Rasière
Marché-Charbon
Fer
Anderlecht
Beurre
Grand-Sablon
Tanneurs
Activité
Jard.-des-Olives
RempartduNord
Fripiers
Reine
Marché-H«'rbes
Madeleine
Ecuyer
Marché-au-Bois
P l . de B a v i è r e
Comédiens
Ruysbroeck
Parchemin
N.-S"-Gudule
Arts
Chats
Ruysbroeck
P l a c e Royale
M o n t de l a C o u r

N\

—
150-1 SI

A Ixellcs

243
139
77
41 43
17
16-18
29-31
2
10
97
15
190
21
9-10
36-38

—
—
—
—
—
—
—
—

—

Place Rouppe
Laines

26-28
365
8-9
119

Haute

115-115

Poissonniers
Haute

—

68

10-15
48
61-67
3-5
92-94
87
57 40
27-29
5-7
59
98
12-15
15-16
48
3
8
2-3
59-61

Étuve

—

Fossé-aux Loups
Écuyer
Collégiale
Place Royale
Marais
Finances
Steenpoort
P l . de L o u v a i n
Petits-Carmes
Royale
Pachéco

57-59
47-49
2-4
1
IIS
1-2
16-16 b u

1
13
21-23
54-36
1-2

Remorqueur
Philippe-Champ.
—

27

Pet.rueduMusée

2-4
2-4

Musée

N
Namur.
Rue de
Navets.
Rue des
Navire.
Imp. du
Necker.
Impasse
Neuve.
Rue
Neuve-S -Gudule. Rue
Ninove.
Place de
te

1
5
3
2
4
4
3

P l a c e Royale
Anderlecht
Canal
S'-Ghislain
P l . de la Monnaie
Bois-Sauvage
Poudrière

4-5
81
57
26
8
11-12
28

Boulev.du R é g e n t
Anderlecht

—

1
45

—
B ' J.-Botanique
Montag.-de-Sion
Fabriques

20-21
1
36

—

DÉNOMINATIONS.

250 —
T E N A N T S ET ABOUTISSANTS.

O a. -

COMMENCE :

n

o
ta
Imp. de la
Noix.
Kue du
Nom-de-Jésus.
Imp. des
Nonnes.
Rue du
Nord.
Nord.
Pet. r . du
Rue
Notre-Dame.
N.-D.-aux-Neiges. Rue
N.-D.-de-G races. Rue
N . - D . - d u Sommeil. Rue
Notre-Seigneur.
Rue
N.-M.-aux-Grains. Place du
Rue du
Noyer.
Rue
Nuit-et-jour.

O
Obéissance.
Observatoire.
OEillets.
OEuf.
Oiseleur.
Ommegang.
Ophem.
Or.
Orangerie.
Orfèvres.
Ormeau.
Orsendael.
Orts.
Outils.

Rue.

3
3
2
4
4
1
4

Teinturiers

t

Haute

Flandre
Visitandines
Louvain
Nord
M o n t , de la C o u r
Royale

3
2
3
5
1

Chartreux

Rue de 1' 3
Boul.del' 4
Rue des
4
Imp. de I' 3
Imp. de r 3
Imp. de r 3
Rue d'
3
Hue d'
i-î
Rue de 1' 1
Imp. des 4
Imp. de I' 3
Rue de I' 4
Impasse
2
Imp. des 3

Granvelle

Rue
Rue de l a
Place des
Place du
Imp. du
Imp. des
Imp. du
Imp. du
Imp. du
Imp. du
Rue du
Imp. du

M o n t a g . de S i o n

Visitandines
Jéricho
Chaus. L o u v a i n
Putterie

FINIT :

N°.
21-23
65-67
35-57
106-108
39-41
56-58
19-21
is*-i56
65
2

Rue.

N\

!

*>
O

Quai-aux-Briq.
—
P l . des Barricad.
B ' Observatoire
Sols
P l . des Barricad.
Minimes
B ' Barthélémy
Haute
Jéricho

246
45-47

Rue du Bois

69
•112
18-19
17
12-14
63-65
107-109

Cardinal

51-55
32-34
2a
23-25
94-96
16

Ducale

1
1-3
4
2
118
64-66
22
25
14-16
51-33
13-15
50-52

B.duJard.Botan.

Impératrice

54
10-11
17-18
35-37
10-H
101-16»
2o
61-63
2
20-22

-

Louvain
P l . des M a r t y r s
Potiers
Éclipse
Six-Jetons
Flandre
Palais-de-Justlce
Louvain
Évèque
Clé
Pachéco
Miroir
Chats

Royale
Choux

21
115
13-15

—

Voirie
Escalier

—

18
48
2-4

—
P l . M a r c , du Parc

18-19

—

P
Pachéco.
Paille.
Palais.
Palais-de-Justice.
Palet.
Palmes.
Palmier.
Panache.
Papier.
Papillon.
Paradis.
Parc.

4
t
1
1
4
4
2
2
2
2
1
1

Ruysbroeck
Royale
Or
Marais
N.-D.-aux-Neiges
Ëtuve
Plume
Villers
Coin Teinturiers
Ruysbroe.k
Royale

Grand-Sablon
Ducale
Empereur

44-45
38
1
34

—
—
—
—
—
S"-Anne

15-19

—

<û

DENOMINATIONS.

"o
c

<3i

•o
a
o
a

251

—

TENANTS

ET

ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

Rue.

4 Chancellerie
Rue du
Parchemin.
5 Champ-de-Mars
Rue de
Paris.
Rue des
1 Marché-au-Bois
Paroissiens.
3 Chat»
Imp. du
Pasteur.
Imp. des 3 CastTne
Pâturages.
2 Ménages
Imp. du
Pavot.
2 Rasière
Impasse
Payen.
3 Flandre
Pays-de-Liége.
Rue du
2 Vers
Imp. du
Pêcheur.
2 Haute
Impasse.
Peeters.
1 Pigeons
Imp.
du
Pèlerin.
3 Pont-Neuf
Rue du
Pélican.
Rue du
1 Petits-Carmes
Pépin.
Pet. r. du 4 N a m u r
Pépin.
Rue de la i N a m u r
Pépinière.
Imp. de la 5 C h . d'Etterbeek
Perche.
Imp. des 2 P l . Jeu-de-Balle
Perdreaux.
Impasse
4 Epingles
Pérignon.
Imp. delà 3 R e m p . d e t M o i n e s
Perle d'Amour.
4 PI.-des-Martyrs
Rue du
Persil.
4 Persil
Imp. du
Persil.
Rue de la 2 M a r c . - C h a r b o n
Petite-Ile.
Place du 4 R é g e n c e
Petit-Sablon.
4 Namur
Rue des
Petits-Carmes.
Rue du
3 Ophem
Petit-Château.
Rue de la 3 Six-Jetons
Petite-Senne.
Rue du
3 Anderlecht
Petit-Rempart.
3 Quai B o i s - B r û l e r
Rue du
Peuplier.
3 Joseph I I
Philippe-le-Bon.
Rue
Philippe-de-Champagne. Rue 15 Rouppe
5 Flandre
Philippront.
Impasse
Pie.
Imp. de la 5 F l a n d r e
Rue des i l P l . S'-Géry
Pierres.
Pet. r. des 2 Cerfeuil
Pierres.
Imp. des
Pierres.
2 Pierre*
Pierres-de-Taille. Quai aux 3 Laeken
Imp. delà 1 Pigeons
Piété.
Pigeons.
Rue des
1 Haute
Pinceau.
Imp. du
2 Querelle
Piques.
Imp. des 4 Imp.Porte-Rooge
2 Pierres
Plattesteen.
Rue
Plat tes teen.
Impasse. 2 Plattesteen
Plombier.
Imp. du
4 Pachéco
Pluie.
Rue de la 6 Chaiiss.VIeurgat
Plume.
Rue de la 2 P l . Jeu-de-Balle
Poils.
Impasse
3 Flandre
Poinçon.
Rue du
2 Ëtuve
Poirier.
Imp. du
1 Fortune
Poissonniers.
Rue des
5 Catherine
Poissonniers.
Imp. des 3 Poissonniers

Rue.

N°.
2
46
28
33
6
18b
9-11
87
60
327
20-22
22
8-10
69-71
60-62
172
10
54-56
55-55
15-15
12-14
97
23
21-23
30
62
159
25
94
18
129
133
22
1
40-42
124
17-19
30-52
4
7
25-27
17-21
10-14

Marché-au-Bois
P l . de l'Industrie
P l . S " Gudul«

N\
55
7
7-9

—
——
—
Quai-aux-Briqnes

70

—
—
—
Saint-Rocb
Boulev.Waterloo
Pépin
P l . du Trône

4
4=»-5
24-26
3

—
—
—
—
Marais

—
Anderlecht
Régence
Pl.

Pctit-Sablon

Boulev. E n t r e p ô t
Anderlecht
Senne
P l . du Béguinage
C h . d'Etterbeek
Anderlecht

—
—

Marc.-Charbon
Pierres

—.

22-24
2
34
47-48
22
85
46
6
69
66=<-68

4
48-50

Qnai-à-la-Chaux

43

Minimes

5-7

—
—
—

M a r c - Charbon

—
—

55-55

Tenbosch

45-46
447

81

7
2
42-44

Vers

40-42

Brigittines

2

Pont-de-la-Carpe

4

à

— m
<ù

t

TENANTS ET ABOUTISSANTS.

"o

DÉNOMINATIONS.

c
<v
-3

e
o
A

Poivre.
Polonais.
Pommiers.
Pompe.
Pont-de-la-Carpe.
Pont-Neuf.
Porte-Bleue.
Porte-d'Eau.
Porte-d'Uccle.
Porte-de-Bois.
Porte-Haute.
Porte-Rouge.
Potage.
Potiers.
Potje.
Poudrière.
Poupée.
Président.
Prêtres.
Prévôté.
Prévoyance.
Prière.
Primeurs.
Prince-Royal.
Princes.
Princes.
Printemps.
Promoteur.
Providence.
Pupitre.
Puttemans.
Putterie.

2
Rue du
5
Imp. du
Imp. des 2
Rue de la 4
3
Rue du
Rue du
5-4
Imp. delà 4
Imp. de la 3
Rue de la 4
Imp. de la 1
Imp. delà 2
Rue de la 1
3
Imp. du
Rue des
3
Impasse
4
Rue de la 3
Imp.de la 2
6
Rue du
Imp. des 1
Rue de la 2
Rue de la 1
Imp. de la 2
Imp. des 2
6
Rue du
Rue des
4
Galerie des 4
1
Imp. du
Imp. du
4
Imp. de la 2
Imp. du
3
Impasse
2
Rue de la 1

-

COMMENCE :

Rue.
Chair-et-Pain
Flandre
Pierres
Schaerbeek
Poissonniers
Laeken
Épingles
Chartreux
Bateaux
Madeleine
Petite-IIft
Haute
Laeken
Anderlecht
N . - D . aux Neiges
N . - D . du Sommeil
Marc.-Fromage

FINIT :

N\
8-10
72
54-56
95-95
43
103
40
42-44
27-29
40-42
28-30
«4-126

43-45
68
36-38
32
47

Tanneurs
Duquesnoy
Avenue Louise
P l . de la Monnaie
Dominicains
Étoile
Pont-Neuf
Haute
Rossignol
Haute
Marc.-aux-Herb.

Harengs

—
—
Royale
PI S'-Géry
Neuve

—
—

Épervier

—
—
Minimes

—

Verdure

—

Abattoir

—

N».
7-9
(58

189

7
60-62
1
12
69-71
15
8

A Ixelles

Avenue Louise
Minimes
Ursulines
Minimes

Rue.

446
29-34
ixO-184

—

Saint-Esprit
Boulev. Waterloo

—

24
43
1
13b-13
25
50-52
43
8
221
440

A Ixelles
Léopold
Galerie du Roi

—
—
—
—
—

3-5
74-75

2-2'»'»
12 14

Marché au Bois

8-10

26-28
46-18
59-64

Boulev.Waterloo
Six J.-Hommes

58-59
12-14

15Î-154

Tanneurs

77a-79

37-38
271
50-54
44-46
4-2
72-74
40-42

Vers

50-34

Q
Ouatre-Bras.
Rue des
Quatre-Fils-Aymon.Rue des
Quatre-Livres.
Imp. des
Querelle.
Rue de la

4
1

Laines
Régence

4
2

Namur
Terre-NeuT*

2
2
2
2
2
1
2

P l . Jeu-de-Ealle

—

R
Radis.
Ramoneurs.
Rasière.
Rasière.
Rats.
Ravenstein.
Récollets.

Rue des
Imp. des
Rue de la
Imp.de la
Rue des
Rue
Rue des

Haute
P l . Jen-de-Balle
Rasière
Fleuristes
Mont, de l a C o u r
Pierres

Haute

—
—

P l . Jcu-de-Balle
Terarken
Midileleer

259 261

29-30
1-3
2

Imp. du
Refuge.
Rue de la
Régence.
Boulev.du
Résient.
Reine.
Galerie de la
Rue de la
Reine.
Rue du
Remblai.
Rue du
Remorqueur.
Rémouleur.
Imp. du
Rempart-des-Moines. Rue du
Rempart-du-Nord. Rue du
Rue des
Renards.
Imp. de la
Retraite.
lmp. du
Réveil.
Impasse
Robie.
Rue du
Robinet.
Rogereau.
Impasse
Roi.
Galerie du
Rollebeek.
Rue de
Rond-Point.
Rue du
Ronsmans.
Impasse
Roseaux.
Imp. des
Roses.
Rue des
Rosier.
Imp. du
Rossignol.
Rue du
Roue.
Ruedela
Imp. du
Rouet.
Rouleau.
Rue du
Roulier.
Imp. du
Rouppe.
Place
Rouppe.
Rue
Royale.
Place
Royale.
Rue
Ruysbroeck.
Rue de

|D"' de policejl

DENOMINATIONS.

TENANTS E T ABOUTISSANTS.
FINIT :

COMMENCE :

Bue.

Rossignol
Place Royale
Namur
Marc.-aux-Herb.
\
4 Fripiers
-2 Ménages
3 Jardio-Zoologiq.
3 Navets
3 Flandre
4 Sablonnière
2 Pl. Jeu de Balle
4 Épingles
3 N.-D.- Sommeil
2 Rasière
6 Abbay«
3 Houbloi
4 Bouchers
1 Steenpoort
5 Loi
i
Haute
3 Anderlecht
4 Pl. des Martyrs
3 Pélican
3 Char
2 Terre-Neuve
4 Remp. du Nord
3 Pl. du Béguinage
3 Flandre
2 Chiens
2 Philippe-Champ.
1 Mont, de la Cour
«-4 Place Royale
1 Empereur
3
1
1

N\
11-13
3-4
70
90-92
33
40
21
110
9-11
32
7
17-19
19-21

Bue.

N.
e

—~

Petit Sablon
4
Louvain
107
Bouchers
35-37
2
Léopold
Boulev. du Midi
136
Belliard
—
Fabriques
4-3
N.-D.-aux-Neiges
94
Haute
Í01-MS

—
Chauss. Vleurgat

29 31
40-42
12
251
80-82
144
20-21
10-12
21
76-78
18
10
178
3
1-2

m

9-10
34

—

Ecuyer
51-53
Grand-Sablon
2-3
Av.d'Audergbem

—
—
Choux
—
N.-D.du Sommeil
Poinçon.

—

Q. Bois-Brûler

—
Chasseur
Place Rouppe
Mont, de la Cour
B' Observatoire
Quatre-Yents

5-7
67
67
53
2
44-42
94bis
52
1-2

S
Sables.
Sablonnière.
Sablons.
Sabots.
Sacristain.
Saint-Ambroise.
Saint-André.
Sainte-Anne.
Saint-Antoine.
Sainte-Apolline.
Saint-Aubin.
Sainte-Catherine.
Saiute-Ç^çile.

Rue des
Rue de la
Rue des
Rue des
Imp. du
Impasse
Rue
Rue
Impasse
Impasse
Impasse
Rue

Impasse

4
4
1

t
2
4
3
i
4
4
3
3
2

Marais
Royale
Grand-Sabion
Minimes
Terre-Neuve
Schaerbeek
Quai-aux-Barq.
Ruysbroeck
Louvain
Abricot
Vautour
Poissonnier»
Haute

37-39

4-2
Tilly
Pl. des Barricad.
1-2
19-!9a Petit Sablon
44-13
Laines
180
53
180
31-35
Ophem
16
37
19-21 Grand-Sablon
24-23
50^-52
44-16
2
1
V.-Marc.-Grain»
S
319
411 «13

—
—

oliceJj

DENOMINATIONS.

Q.

—m—

X
>
S<
o
a

Impasse
1
Saint-Charles.
3
Saint-Christophe. Rue
3
Saint-Dominique. Impasse
Impasse
Saint-Eloi.
4
2
Rue du
Saint-Esprit.
Impasse
4
Saint-Félix.
3
Saint-Ferdinand. Impasse
Impasse
4
Saint-Gabriel.
Place
Saint-Géry.
3
Rue
3
Saint-Géry.
Rue
2
Saint-Ghislain.
1
Parvis
Sainte-Gudule.
Place
i
Sainte-Gudule.
Impasse
Sainte-Gudule.
4
1
Impasse
Saint-Jacques.
Place
2
Saint-Jean.
Rue
2
Saint-Jean.
S'-Jean-Népomucène. Rue
3-4
Rue
4
Saint-Laurent.
Impasse
4
Saint-Léonard.
Impasse
Saint-Luc.
5
Impasse
4
Saint-Marcel.
Impasse
4
Saint-Médard.
Rue
4
Saint-Michel.
Impasse
4
Sainte-Monique.
Impasse
4
Saint-Nicolas.
4
Sainte-Pétronille. Impasse
Rue
Saint-Pierre.
4
3
Impasse
Saint-Remy.
Rue
3
Saini-Roch.
Impasse
Saint-Roch.
t
Impasse
Saint-Sébastien.
4
Impasse
Saint-Séverin.
3
Saint-Sylvestre.
Impasse
3
Sainte-Thérèse.
Impasse
2
Saint-Thomas.
Impasse
2
Sainte-Ursule.
Impasse
3
Sainte-Véronique. Impasse
2
Saint-Victor.
Impasse
2
Imp. des 3
Saisons.
Salaire.
Imp. du
2
Salière.
Imp. de la 4
Rue
Sallaert
2
Samaritaine.
Rue de la 1
Place du 3
Samedi.
Imp. du 2
Sapin.
Imp. des 2
Saules.
Imp. du 2
Saumon.
Imp. du 2
Sauuier.
Rue de
4
Schaerbeek.

TENANTS ET ABOUTISSANTS.
COMMENCE :

FINIT .

Rue.

N°.

Empereur
Chartreux
Philippe-Champ.
Ruysbroeck
Ursulines
Choux
Pl. Vieux-March.
Damier
Saint-Géry
Pl. Saint-Géry
Tanneurs
Collégiale
Marquis
Pl. de Louvain
Grand-Sablon
Violette
Madeleine
Malines
Comédiens
Pachéco
Vinaigre
Saint-Pierre
Marais
Fiancée
Pet. r. Bouchers
Marc.-aux-Herb.
Marc.-aux-Herb.
Pont-Neur
Buanderie
Pélican
Trois-Têtes
Montagne
Verdure
Petite-Senne
Vers
Visitandines
Serrure
Loup
Val-des-Roses
Fleurs
Ménages
Schaerbeek
Schavye
Pigeons
Place de la Grue
Rasière
Miroir
Marc.aux-Poul.
Tanneurs
Marcbé-du-Parc

14-16
30
40
34-36
39-41
29

5

5
2
1
62-64
9
15
11-13
21
45
79-87
49
32-34
41-43
12
8-10
91-95
31-35

3-7

Rue.

Sœurs-Noires

—
—
Haute
—
—
—
Pierres
Middeleer
Haute
Marquis
Treurcnberg

—
—
Eperonnicrs
Pl. Saint-Jean
Laeken
Sables

Pl.

—
—
—
—
des Martyrs

—
—
—
B"Jard. Botaniq.

5
25

3
20
«9-1 î»

18
l

73
7-8
131
37

1-23

12
66-68
38-40
6-7
—
3-5
9
¡2
Epargne
1-2
13-13
Cantersteen
—
52-54
28
—
24
—
18-20
—
52
—
16
—
22
—
—
13
19-21
—
32
—
77-81
—
167-16»
14-20 Terre-Neuve
2
27-29 Temple
12
10
Laeken
31-33
—
17
—
20
20
—
BMard.-Botaniq. 53-54
18

—

253
TENANTS ET ABOUTISSANTS.

DÉNOMINATIONS.

COMMENCE

Rue.
Rue
Schavye.
Impasse
Sehuddeveld.
Rue de la
Science.
Imp. au
Seigle.
Quai au
Sel.
Quai
aux
Semences.
Rue de la .1
Senne.
Impasse
Seraerts.
l
Imp.
du
Sergent Marée.
3
Rue de la 3
Serrure.
Rue du
Singe.
l
Imp.de
la
Sirène.
Rue des
I
Six-Aunes.
Rue des
3
Six-Jetons.
Six-Jeunes-Hommes. Rue des I
Société-Civile.
Pl. de la 5
Rue des
a
Sœurs-Noires.
Rue des
t
Sols.
Imp. aux 2
Souliers.
Imp.de la 2
Souricière.
Rue
Souveraine.
(î
Rue de
5
Spa.
Impasse
i
Spinola.
Rue
Steenpooit.
1-2
Rue
Stevin.
5
Imp.
du
Sureau.
3
Rue du
Syphon.
G

Table.
Tanneurs.
Tapissier
Taureau.
Teinturiers.
Temple.
Templier.
Tenaille.
Tenbosch.
Tenbosch.
Tentation.
Terarken.
Terrasse.
Terre-Neuve.
Tète-de-Bœuf.
Tête-de-Porc.
Téte-d'Or.
Thérésienne.
Tilly.

Imp. d e l à
Rue des
Imp. du
Imp. du
Rue des
Rue du
Imp. du
Imp. de la
Hameau de
Rue de
Imp. delà
Rue
Imp. delà
Rue
Imp. de la
Imp. de la
Rue de la
Rue
Rue

FINIT :

Rue.

N°

Fontaine
P e t . r . Ronchors
P l . de l'Industrie
Schaerbeek
Flandre
S'<-Catherine
N.-D.du Sommeil
Haute
Pl.Vieux-Marche
ft.emp.des Moines
Montagne
Loup
Quatre Bras
Sœurs-Noires
Régence
Industrie
Grande-Ile
Cantersteen
Tanneurs

1
17-19
28
55-59
1
33
57
334
18
37
19-21
13
17
23
28-50
29
15
29
78

N"

Boulev. du M i d i

71

Loi

37

Q -aux B r i q u e s
P l . de la G r u e
Abattoir

A lost
Putterie
Artifice
Fabriques
Petit-Sablon
Science
Anderlecht
i Terarken

2
2

la
28
32-51
64-66
1
20-21
31
1
1

Rats
A Ixelles

A v e n u e Louise

70
3
53
17
15

Loi
Marquis
Escalier
Spa
Grand-Hospice
A v e n u e Louise

Remblai
Roue
R e m p a r t du N o r d
Haute
Sœurs-Noire5
Haute
Temple
Chats
Chauss. V l e u r g a t

i

Sols

Tilly
Poinçon
Marc.-aux-Peaux
Pierres
Grand'Place
Namur
Montag.-de-Sion

Haute
Cb.

d'Etterbeek

31
1
117

Robinet

12
13
16
310
4-6
98-100
4
29
159

Avenue Louise
Visitandines

C h . Etterbeek

Boulev. du M i d i

87-88

Marc.-Charbon

57-59
49-51

Minimes

C h a m p s , vers I x .
A Ixelles

41-43
37
10
17-19

11-13
9-il
7-9
58-60
35

Isabelle
B o u l e v . du M i d i

Pierres
Bréderode
Pl. Marché-Parc

1-2
83-84

88
25
8-9

TENANTS

DÉNOMINATIONS.

COMMENCE :

Kne.
Tisserand.
T' Kint.
Tordoir.
Toulouse
Tourneurs.
Trèfle.
Treurenberg.
Trêves.
Trois-Perdrix.
Trois-Têtes.
Trois-Tètes.
Trombe.
Trône.
Trône.
Troupeaux.
Truelle.
T ' Serclaes.
Tulipes.

Imp. du
Rue
Impasse
Rue de
Imp. des
Rue du
Rue du
Rue de
Imp. des
Rue des
Pet. r. des
Imp. delà
Place du
Rue du
Imp. des
Imp. de la
Rue
Imp. des

ET ABOUTISSANTS.

Potiers
Six-Jctons
Flandre
Trêves
P l . Jeu-de-Balle
Avenue Louise
P l . S"-Gudule
Idalie
Escalier
Mont de la Cour
M o n t , de la Cour
Denrées
Bout, d u H é g e n t
Marnix

Saint-Pierre
Damier
Arenborg
Nord

FINIT :

Rue.

N°.
21
86
123-120

8
89
20
44
35
46-48
14-lfj
25
19
26
9-11
27
24-26
22

N°.

Senne

12

Activité

6r>

A u x Champs
Royale

Loi
Imp. S'-Roeh
Trois-Tètes
B o u l . du R é g e n t
C h . de Wavre

62
92
1
5-5
20
190

Assaut

U
Une-Personne.
Ursulines.

Rue d '
Rue des

Marc.-aux-PeaMX 13-6 bis
Poinçon
52-54

Alexions

19-21
55 55

Nord

26-28

A u x champs
Chêne

21-23

Bouchers

V
Vacher.
Imp. du
Vaches.
[Cambre) Rue des
Vaches (ililCbem.dela Rue des
Rue du
V a l des Roses.
Impasse
Van Calck.
Impasse
Van Capcnberg.
Impasse
Vandeleer.
Rue
Vandenbranden.
Enclos.
Vanden Elsken.
Rue
Vander Elst.
Rue
Vanderhaegen.
Vanderheyden.
Impasse
Vanderkelen.
Cité
Vander meulen.
Rue
Vanderperre.
Impasse
Van Helmont.
Rue
Vanhoeter.
Impasse
Van Mons.
Impasse
Vanne.
Rue de la
Vanniers.
Rue des
Van Orley.
Rue
Van Soust.
Impasse

Sureau
Batterie
Avenue Louise
Chêne
Visitandines

2
9 11
9-11

Haute

ta

Miroir

272
16
11
137

Gauthier
Arbre-Bénit
Hirondelles
Terre-Neuve
Pachéco
Vers
Epingles
Clé
Philippe-Champ.
Quai-au-Foin
Minimes
Ermitage
Evêque
P l . des B a r r i c a d .
Marais

5

C o i n du Diable

34

A v e n u e Lonise
Laeken
Lavoir

63
16-18

134-150

73-77
70
31-33
8
10-12
13 a
147-149

1
1-2
89-91

P l . du C o n g r è s
P l . Rouppe

A Ixelles
Marc.-aux-Moulcs
R' Observatoire

1
3-4

51-52
47-48

—

m

—
TENANTS

J

ET

ABOUTISSANTS.

V-/

a.

DÉNOMINATIONS.

<a

Eue.

1

FINIT •

COMMENCE :

Rue.

N°.

4
Marais
99 10.
Impasse
Vanzuyle.
1
H
a
u
t
e
184
Imp.
de
Varsovie.
3
Anderlecht
74
Rue du
Vautour.
2
Violette
45
Imp. des
\ eaux.
5
Imp. de la 2 P l . Jett-de-Balle
Vendange.
3
N
.
D
.
d
u
S
o
m
i
n
e
i
i
m
p
.
du
I
49
53
Vendredi.
27
Rue de la 3 P l . V i e u x - M a r c h
Verdure.
3
Navets
8
Imp. du
Verger.
2
Étuve
11
Verheven.
Impasse
3
Six-Jetons
50
Veiplancken.
Impasse
3
Braie
22
Verrerie.
Imp.de la
2
Fleuristes
Rue des
30 32
Vers.
196
Impasse
i
Haute
Ververs.
5
Deux-Eglises
Rue de
Verviers.
V.-Halie aux-Blés. P l . de la 2 P l . S a i n t - J e a n
5
Rue de la \ S " - C a t h e r i n e
1
Vierge-Noire.
3
A
n
d
e
r
l
e
c
h
t
Rue
des
28
Vierges.
V -Marché-Grains. Rue du
3 S'-'-Catherine
46
Place du .î V i e r g e s
Vieux-Marché.
62
Imp. du
;i V a n d e n b r a i i d e n
9
Vigneron.
Rue des
i) C a r d i n a l
3l)
Vignobles.
M o n t . d e l a C o u r 88-90
Villa-Hermosa.
Rue
Villers.
Rue de
\! C h ê n e
29
=>
Vinaigre.
Rue du
<! Rossignol
mé
Rue de la S! E t u v e
Violette.
2
Violette.
P e t i t e r . de la S V i o l e t t e
10-12
Violette.
Violette
21-23
Imp. de la ï
Visitandmes.
21
Rue des
2 Brigittines
Vitriers.
Imp. des 2 M é n a g e s
15
Vleurgat.
Chaussée de 6 C h a u s s . d ' I x e l l e s 455-257
Voirie.
Quai de la í O p h e m
Voirie.
Rue de la 3 Q . - a u x B a r q u e s
22
Vossegat.
6
Imp. du
i Pet. r . S Etoiles

N°.

!
—

Foulons

—

—

—
Anderlecht

—

138

—

—

—

Hüute

—

Spa

Hôpital
Q.-aux-Semences
Pl. Vieux-March.
Chartreux
Vierge*

—

5ö 1-305

68
1
16
1
23
45

A u x champs
Terarken
Bavière
Houblon
Eperonniers
Brasseurs

—
—

Saint-Ghislain

a

C h . de W a t e r l o o

7-9
23-25
18
73
1115
20-22
9

P l . de l a D o u a n e
Opbem

—

37

W
Waefelaer.
Wallonnes.
Waterloo.
Wellekens.
Willebroeck.
Woeringen.

Impasse
Imp. des
Bd de
Impasse
Impasse
Imp. de

2
2

1

5
3
3

Petite-Ile
Saint-Ghislain
Namur
Cardinal
Flandre
Boulev. du Midi

3
34
83
45
82
55

— .

—
Haute

—

348

—
—

Z
Zinner.

Rue

1

Ducale

21-27

ioiilev.dii Regent

23-22

i

-

258

—

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :

42 cent, par kil. chez :

Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

Debaur, V Stroevens, r. du Canal, 55.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Nerinckx, rue Middeleer, 2.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 95.
Corvilain, Petite rue des Bouchers, 26.
Verheyden, rue de Louvain, 32.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 2-i.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Keyaert, rue de la Prévoyanee, 7.
Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
Daemen, rue des Chartreux, 40.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires. 42.
Faes, rue Philippe de Champagne, i".
Solvay, rue d'Anderlecht, 176.

41 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Boulang. économ., ruede Schaerbeek,9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

42 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Roulang. économ.,rue des Tanneurs,54.
Kleiren, rue Haute, 127.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.

E

Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 mai 1867.
Le Bourgmestre,
3. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 259 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1867.

NUMÉRO 8.

LUNDI 5 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 MAI 1807.
Le Conseil, procédant au renouvellement du comité de lecture et du
comité musical près du Théâtre royal de la Monnaie, a, sur la proposition
de la section des beaux-arts et du Collège, nommé :
1° Membres du comité de lecture : MM. Walter, Conseiller communal,
et Faider, premier avocat général près la cour de cassation ;
2° Membres du comité musical : MM. Samuel, compositeur, et Vanderstraeten, attaché aux archives du royaume.

Liste des éligibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 24 avril 1867,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où chacun pourra en prendre
connaissance.

-

260

-

Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission
ou de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de
la liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la dépulation permanente du onseil Cprovincial, en y joignant les pièce?
justificatives.
De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle, a été par lui
notifiée à la partie i n t é r e s s é e , laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 10 mai 1867.
Par le Collège:
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Règlement sur le déchargement de la chaux.
Lç Conseil communal,
Vu les ordonnances de police des 27 octobre, 17 novembre 1849
et 21 février 1851, concernant le mode et les endroits désignés
pour le déchargement des bateaux de chaux;
Vu l'arrêté royal du 28 mai 1803, portant règlement de police
et de navigation pour le canal de Bruxelles au Rupel;
Considérant que, par suite de l'achèvement du nouveau bassin
de la voirie, près de la porte du Rivage, destiné particulièrement
au déchargement des bateaux de chaux, il n'y a pas lieu de tolérer
plus longtemps ce travail dans l'intérieur de la ville;
V u l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A commencer du 15 juin prochain, le déchargement
des bateaux de chaux est interdit dans l'intérieur de la ville.
er

Les infractions à celte disposition seront punies des peines prévues par les articles 4G4 et suivants du code pénal.
Art. 2. A partir de la m ê m e date, les marchands et négociants
pourront opérer, sans frais de débarquement, le déchargement des

bateaux de chaux sur les quais du nouveau bassin de la voirie,
suivant le mode indiqué au plan annexé à la présente ordonnance,
et à charge, par eux, de se conformer, en tout temps, aux indications qui leur seront données à cette lin par les préposés de la navigation.
Art. 5. Les marchands et négociants qui désireraient user de la
faculté accordée à l'article précédent devront en faire la déclaration
au bureau de la navigation avant le 1 j u i n .
Les places destinées au déchargement de la chaux seront r é p a r ties, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, entre
les marchands inscrits.
er

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal de Bruxelles,
le 13 mai 1807.
Parle Conseil:

Le Conseil,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 22 mai 1867.
Le

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

Président,

DL'BOIS-ÏHORN.

DESGAINS.
Publié et affiché le 24 mai 1867.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A . LACOMBLÉ.

Distribution d'eau. — Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance de M M . les abonnés à la
distribution d'eau, que l'arrosage au moyen de la lance est strictement interdit.
Ils sont prévenus que le fait est considéré comme un abus tom-

baul sous l'application de l'article 14 du contrat d'abonnement
ainsi conçu :
« Toute contravention sera constatée administrativement, et
» tout abus dans l'emploi entraînera de plein droit, contre le
» concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une
» indemnité de cent francs au moins.
» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
» résiliation de la concession ou imposer, aux frais du contreve» naiit, telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Fait en séance, à l'IJôlel de Ville, le 17 mai 1867.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . chez :

42 cent, par k i l . chez :

De-wachler, r. du R.-des-Moines, 121.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vandunghe, rue Haute, 136.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Sracts, rue des Minimes, 151.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Demeuter, rue Haute, 282.
Ackkermans, rue des Minimes, 124.
41 cent, par k i l . chez :
Lagniaux, rue de la Putterie, 24.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. économ., rue de Schaerbeek, 9, Vandevelde, rue d'Anderlecht, 102.
Boulang. économ.,rue des Tanneurs,54. j Keyaert, rue de la Prévoyance, 7.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 12.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88».
Faes, rue Philippe de Champagne, 2".
Casleels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 95.
42 cent, par k i l . chez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Pyck, rue de Laeken, 59.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 18G7.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

—

263

—

Prix du Pain.

te Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Herpels. rue Granvelle, 85.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 448.
Ackkermans, rue des Minimes, 124.

41 cent, par k i l . chez :

Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Boulangerie écon., r. de Schaerbeek, 9.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 34.
Delaet, rue Haute, 30.
Hoogvcldts, rue des Pierres, 43.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Ncrinckx, rue Middeleer, 2.
Mertens, Marché-aux-Porcs, -16.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 mai 1867.
Le Bourgmestre,
J.

C O N S E I L

ANSPACH.

C O M M U N A L .

Séance du 5 juin 1867.
Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Déchargement de la chaux : maintien
du statu qv.o jusqu'au 1 janvier 1868. —Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote de trois crédits supplémentaires. —
Discussion des conclusions «lu rapport de la section-des beaux-arts sur
les demandes ayant pour objet l'augmentation du subside alloué au
théâtre flamand; renvoi à la section, avec mission de faire une enquête
sur les frais et les ressources de ce théâtre. — Discussion et vote des
conclusions du rapport de la section des beaux-arts, tendant à ce que le
gouvernement ne modifie pas avant 1871 la convention littéraire francobelge. — Cahier des charges pour l'adjudication des lieux de stationnement des voitures de place. — Rapport fait par M . l'Echevin Goffart,
au nom du Collège et de la section des travaux publics, sur les sacristies projetées par la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule.
— Alignement de la rue de la Vanne. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
plusieurs contrevenants.— Dépôt de deux projets d'ordonnance relatifs :
1° aux déclarations de résidence ; 2° à la circulation des voitures depuis
la porte de Laeken jusqu'à l'Allée-Verte.
er

—

2<>4 —

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre;Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Caltoir , Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens , Depaire,
Ilauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Waedemon,
Fontainas, Godel'roy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers,
et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Hochsleyn et Leclercq s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 25 mai, MM. Égide Dansaerl et A. De Manck
protestent contre la résolution que le Conseil a prise dans sa dernière séance au sujet du lieu de débarquement de la chaux. Ils
prient le Conseil de revenir sur sa décision en autorisant la continuation du déchargement de la chaux sous les pavillons actuels
jusqu'au 51 décembre 18G8.
2° Par lettre du 25 mai, MM. Versept et consorts, cabaretiers,
habitant le quartier du canal, à proximité des pavillons pour le
déchargement de la chaux, demandent au Conseil de revenir sur
sa décision et d'autoriser encore, pour deux ans, le débarquement
de la chaux sur l'emplacement actuel.
Cette requête est appuyée par quelques négociants du voisinage,
qui déclarent que le déchargement ne présente plus d'inconvénients pour les habitants du quartier.
M . le Bourgmestre. Les pétitionnaires vous demandent de
revenir sur le vote que vous avez émis dans votre dernière séance,
au sujet du nouveau quai de débarquement de la chaux. Vous
savez combien la création du nouveau bassin a été réclamée depuis
quelques années. Il y avait pour le public et pour les habitants
voisins du quai actuel, un grand inconvénient à continuer le débarquement de la chaux sur nos quais.
M. Cattoir. Y auraiî-il un grand inconvénient à surseoir au
déchargement jusqu'à la fin de 18G8, en faveur de ces négociants?
M . le Bourgmestre. Il y aurait à cela plus d'un inconvénient; ce serait une injustice à l'égard des personnes qui ont pris
au sérieux la décision du Conseil et l'annonce du transfert, du

— 205

débarquement à l'extérieur, et qui ont acquis des terrains mis en
vente par la Ville pour I établissement des magasins.
Voici mi fait plus grave qui doit être pris en considération par
le Conseil. Dans l'intérêt (lu commerce, le Collège s'est entendu
avec le gouvernement pour prolonger le railway industriel qui
sert au déchargement des marchandises. Le gouvernement s'est
empressé d'accéder ;i notre demande. Nous ne pouvons donc pas
revenir sur notre détermination.
M. Cattoir. Si l'intérêt général l'exige, je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre Si le Conseil est disposé à accorder un
délai aux pétitionnaires, au moins que ce ne soit pas un délai
de deux ans. car ce serait beaucoup trop long, et dans deux ans
nous serions exactement dans la même situation qu'aujourd'hui.
M. Weber. Lorsque la question nous a été soumise, je ne
connaissais pas les précédents, j'ignorais que des intérêts pussent
être lésés par notre vote; mais depuis, j'ai lu les deux pétitions,
et je vous avoue que les motifs m'en ont paru très-sérieux.
Si l'on vous demandait de revenir en principe sur le vote par
lequel vous avez décidé le déplacement du lieu de débarquement
de la chaux, j'hésiterais beaucoup à appuyer les pétitions; mais
on ne vous demande que de ne pas nuire, par une exécution trop
précipitée, aux intérêts acquis. Si le déplacement s'effectuait
immédiatement, il causerait un préjudice considérable non-seulement aux grands négociants voisins du quai actuel, mais à tous
les commerces qui se sont groupés alentour, à toutes les petites
gens que le mouvement de ce quai fait vivre. Une brusque exécution de votre décision porterait une grave atteinte à leurs intérêts.
Comment pourrait-il y avoir grand mai à accorder le délai que
demandent les pétitionnaires?
On parle d'une injustice dont seraient victimes les personnes
qui, prenant au sérieux le vole du Conseil, ont acheté des terrains
près du nouveau quai pour y établir leurs magasins. Je ne vois
pas là d'injustice, car un délai ne diminuera pas la valeur de leurs
terrains, ne changera rien à leurs combinaisons; le moment où
elles pourront être réalisées sera, il est vrai, retardé de quelque
temps, mais le préjudice qui en résultera pour elles sera beaucoup
moindre que celui dont se plaignent les deux pétitions.
Je ne crois pas devoir développer davantage les motifs de ces
pétitions; elles sont si complètes que je n'ai rien à y ajouter. 11 me
parait équitable de ne pas précipiter l'exécution d'une décision de
ce genre.

M . Yeldekens. Je ne demande pas mieux que de revenir sur
le vole auquel j'ai pris part, mais à une condition : c'est qu'on
indemnise les négociants qui, sur la foi de ce vote, ont acquis des

terrains près du nouveau q u a i , c l se trouvent maintenant avoir
deux établissements. Je pourrais citer des noms propres, car je
connais des négociants q u i , ayant leurs maisons en ville, ont
acheté des terrains pour installer leurs bureaux et leurs magasins
près du quai de la ferme des boues, et'ont ainsi deux loyers à payer.
Est-il juste, dès-lors, de leur imposer deux loyers quand ils se sont
liés au vole du Conseil? Si l'on revient sur ce vote, je demande
que la Ville indemnise les négociants qui se trouvent dans le cas
que je viens d'indiquer.
M. Weber. On ne leur impose pas deux loyers. S'ils ont établi
des magasins au dehors, qu'ils y aillent.
M. Veldekens. S i le quai de débarquement de la chaux
est conservé à l'intérieur , ils seront dans une situation désavanta-

geuse.
M. Fontainas. L'observation de M . le Bourgmestre me paraît
péremptoire en faveur du maintien de notre vote. Nous avons
à examiner une simple question de délai. Je crois que si nous
accordions aux pétitionnaires un délai un peu plus long que celui
qui a élé fixé, par exemple le 51 décembre prochain, tous les intérêts seraient sauvegardés, et l'inconvénient grave qu'a signalé
>I. Veldekens ne se présenterait pas.
M. Jacobs. Je propose au Conseil, non pas de revenir sur la
résolution, qui me paraît fondée, mais de prolonger jusqu'à la lin
de l'année le délai accordé aux intéressés.
M . Weber. Ou jusqu'au 1" mai de l'année prochaine.
M . Jacobs. Ce serait mieux encore.

M. l'Echevin Watteeu. Si l'on nous avait demandé plus tôt
ce qu'on nous demande après notre vote, i l nous eût été peut-être
indifférent de prolonger le délai. Mais aussitôt après le vote, nous
avons fait auprès du gouvernementdes démarches que celui-ci s'est
empressé d'accueillir. Déjà nous avons pris de commun accord les
dispositions nécessaires au prolongement du chemin de fer industriel qui sert au déchargement des marchandises. Des négociations
ayant été ouvertes et ayant abouti, i l serait fâcheux d'arrêter
des mesures déjà prises, pour faire droit à une demande qui ne se
justifie guère. La seule chose que les pétitionnaires puissent dire
avec raison, c'est qu'ils ne s'attendaient pas à un déplacement aussi
rapide du lieu de débarquement de la chaux. Sous ce rapport, nous
leur donnerions satisfaction en adoptant l'idée de M . Fontainas,
et en prolongeant, par exemple, de trois mois seulement, le délai
fixé. Trois mois sont à peu près le temps nécessaire à l'établissement de la voie ferrée. De cette façon aucun intérêt ne sera
sérieusement lésé.
M. Jacobs. Quel inconvénient, trouvez-vous à prolonger ce

délai jusqu'à la fin de l'année? Le gouvernement est-il déjà en
mesure de faire les travaux?

M. l'Echevin "Watteeu. Certainement.
M- le Bourgmestre. Je tiens à constater qu'il n'y a eu de
surprise pour personne. Depuis dix ans, tout le monde savait que le
débarquement de la chaux n'était plus que toléré à l'intérieur de
Bruxelles, et que le déplacement aurait lieu aussitôt que possible.
Lorsque le Collège a demandé un crédit pour la création du nouveau
bassin, un de ses arguments était la nécessité de déplacer le quai de
débarquement de la chaux. Tous les négociants savaient qu'un
moment viendrait où il leur faudrait changer de système.
J'ajoute que l'observation faite par M. Weber, en réponse à
M. Veldekens, ne tient pas. L'honorable M. Weber ne voit pas que
les négociants qui, sur la foi de notre vote, ont acquis des terrains
près de la ferme des boues, puissent se plaindre d'aucune injustice;
mais il est impossible que la concurrence soit sérieuse s'il y a des
négociants à l'intérieur et à l'extérieur. Ceux-ci n'auront pas seulement le désavantage d'être loin du quai actuel, ils auront deux
ponts à traverser.
Cependant je ne m'oppose pas à ce qu'un délai de trois mois soit
accordé aux'pélilionnaircs, et même, à la rigueur, je crois que nous
pourrions aller un peu plus loin et prolonger le délai jusqu'au
I janvier 1868.
er

M . Jacobs. C'est cela.
M.

le Bourgmestre. M. Weber insiste-t-il?

M . Weber. Comme je n'ai aucune chance de succès, je n'insiste pas.
M . Veldekens. Dans quel ordre seront placés les bateaux le
long du nouveau quai?

M. le Bourgmestre. Il avait d'abord été convenu que les
places seraient tirées au sort; mais, sur l'observation de M. Cattoir,
le Collège a reconnu que le tirage au sort pourrait avoir pour elfe t
d'empêcher certains négociants de profiter des terrains qu'ils alliaient acquis le long du quai. Le Collège a demandé alors au Conseil
une délégation pour arranger cette affaire de façon à sauvegarder
tous les intérêts.
M. Veldekens. Il n'y a pas de résolution définitive sur ce point?
M. le Bourgmestre. Pas encore.
M . PÉchevin Watteeu. Cependant il est déjà résolu que les

bateaux seront placés en liane.

— Adoptant la proposition de M. Jacobs, le Conseil décide que
le délai accordé aux négociants en chaux, sera prolongé jusqu'au
1 janvier 18G8.
er

— L'incident est clos.
M . I9 S e c r é t a i r e reprend l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
3° Par lettre du 2 juin, le comité du Meeting flamand, repoussant les termes du rapport de M . l'Echevin Funck et les raisons
invoquées à l'appui des conclusions de ce rapport, persiste dans sa
réclamation première, et demande pour le théâtre flamand une indemnité équivalent au loyer du local. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport de la section des beaux-arts.
4° La bibliothèque populaire a reçu de M. De Greef, boulanger,
treize volumes divers, et de M. le ministre de l'intérieur, treize
ouvrages d'auteurs belges. — Remercîments aux donateurs.
M . le Bourgmestre. Depuis voire dernière séance, quatre
contraventions pour abus des eaux de la ville ont été constatées.

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Fontainas pour faire
une communication au Conseil.
M . Fontainas. Dans l'une des dernières séances, lorsqu'il s'est
agi des pompes à bière, je croyais avoir chez moi des renseignements relatifs à des faits postérieurs à l'année 1801. J'avais commis
une erreur. Un des faits principaux que je me proposais de soumettre au Conseil communal résulte d'une lettre qui a été confiée
à l'honorable M. Depaire, et qui date de 1801, d'après ce que notre
Collègue m'a dit lui-même. Dans ces conditions, je ne crois pas
devoir insister sur mes observations.
M . le Bourgmestre. Le Conseil peut donc passer à l'ordre du
jour sur la pétition relative aux pompes à bière.
(Adhésion.)
Le Conseil, abordant son ordre du jour, adopte les conclusions
du rapport de la section du contentieux sur la transaction conclue
entre les hospices de Bruxelles et la ville de Nivelles (1).

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe du 15 décembre 1858 et codicille du
(1) Voyez p. 210.

— 269 —
28 mars 1862, deposed m l'étude do M. le notaire Vergote, à
Bruxelles, et dont les originaux reposent au greffe principal de la
amv de Probaie, à Londres, le sieur Joseph Bigwood. en son
vivant banquier en notre ville, a légué à la « Société Philanthropique de la porte de Hal » la somme de 1,000 francs.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle
les héritiers ne paraissent pas vouloir faire opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmelt re les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Par testament olographe en date du 7 octobre 186o, déposé
chez M. le notaire Maes, le sieur Jean-François Thys, en son
vivant propriétaire , décédé a Bruxelles, rue de Laeken, n° 55, le
16 février 1866, a ordonné qu'il fût distribué trois cents pains
aux pauvres de la paroisse dans laquelle il décéderait, et a fait un
legs de 200 francs au refuge Sainle-Gerlrude.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces legs, à la délivrance desquels les héritiers
du défunt ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs^ de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Dans votre séance du 25 février dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la demande de l'administration des hospices tendant
à obtenir l'autorisation d'accepter un legs de 10,000 francs fait,
par M. Jean-Baptiste Flémal, au refuge des Ursulines.
Les époux Hainaul-Flémal, demeurant à Dion-le-Mont, ont
adressé une requête à M. le Ministre de la justice, pour lui demander de ne pas autoriser l'acceptation de ce legs.
A l'appui de leur demande, ils invoquent leur position peu aisée.
En effet, les réclamants sont journaliers et n'ont d'autres ressources
que le produit de leur travail.
M. le gouverneur nous a renvoyé les pièces pour entendre le
Conseil, au sujet de cette réclamation.
L'administration des hospices, que nous avons consultée, estime
qu'il y a lieu de respecter la volonté du testateur, et nous partageons celte manière de voir.
Le sieur Flémal, enfant naturel, est décédé à Ixelles, le 26 septembre 1866, veuf et sans laisser d'héritiers à réserve. Il pouvait
donc disposer de sei biens comme il l'entendait.

Il a institué, pour légataires universels, les enfants de sa sœur
naturelle, la dame Flémal, épouse Hainaut, à charge d'usufruit
des biens meubles et immeubles au profit de ces derniers, et à la
condition d'acquitter certains legs particuliers. Les héritiers institués, recueillant les bénéfices de la succession qui leur est léguée
doivent se soumettre aux charges et aux conditions imposées par
le testateur.
D'un autre côté, la position peu aisée des légataires n'est pas,
dans le cas présent, un motif suffisant pour engager l'Etat à refuser
à l'administration des hospices l'approbation requise. Ils doivent
s'estimer heureux de recueillir la plus grande partie d'une succession à laquelle ils n'avaient qu'un droit éventuel.
Enfin, le testateur devait sa fortune tout entière à son travail.
11 a disposé d'une partie en faveur d'une institution de bienfaisance. Sa volonté doit être respectée. La somme de 10,000 francs,
léguée au refuge des Ursulines, n'est pas, d'ailleurs, en disproportion avec la totalité des biens laissés par le défuntDéterminés par ces motifs, nous vous proposons, Messieurs,
(remettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la réclamation des
époux Flémal.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M. PÉchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charloteaux,
le 29 avril dernier, des sapins et du bois d'élagage provenant des
biens situés sur le territoire des communes de ïourneppe et
Alsemberg.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,162 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmet Ire le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charloteaux,
le 8 de ce mois, des sapins et du bois d'élagage provenant des
biens situés sur le territoire des communes de Tourneppe et
Buysingen-Eysinghcn.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,549 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
iransmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait

*

*

— 271 —

vendre publiquement, le 11 niai, par le ministère du notaire V e r meulen, deux lots de terrain situés à Schaerbeek, rue de l ' O l i vier, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté de la députation permanente, en date du 27 mars 1845.
Celte opération a donné le résultat suivant :

N

03

îles lots.

89
94

Conk'D^flcc

SOMMES A PAYER.

• 2 22 8
1 09 6

3 32 4

par

Principal. Accessoires.

C M

Rue de l'Olivier .
Idem.

«le

revient

SITUATION.
A

PRIX

TOTAL.

mètre
carré.
20 71
26 64

3,870
2,330

744 20
590 20

4,614 20
2,920 20

6,200

1,334 40

7,534 40

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

M. l'Éche\ iit De Vadder fait, au nom de la section des
T

finances, les rapports suivants :
Depuis trois ans, le crédit allêcfé à l'éclairage de la ville a été
reconnu insuffisant.
Sur la proposition du Collège, vous avez voté, au budget de 18G7,
une augmentation de 15,000 francs à cet article.
Pour régulariser la dépense faite en 1860, le Collège vous demande de voter un crédit supplémentaire de 54,800 francs.
Votre section a voulu se rendre un compte exact de l'emploi de
cette somme importante. Elle a d'abord constaté que, conformément au désir exprimé par le Conseil communal, l'éclairage a subi
quelques réductions, notamment aux boulevards du Jardin-Botanique, de l'Observatoire, du Régent et de W a t e r l o o , où 108 becs
de gaz ont été provisoirement s u p p r i m é s . Mais cette mesure, prise
seulement dans la seconde quinzaine de novembre, n'a pu exercer
qu'une bien faible influence sur le prix total de l'éclairage de l'année. Dans d'autres parties de la ville, par exemple dans le nouveau
quartier voisin de la rue d'Anderlecht, dans les rues aboutissant à
l'avenue Louise et autour du monument de la place de Namur,
86 nouveaux becs de gaz ont été établis à différentes dates.
Ce qui a influé le plus sur la dépense de 1866, c'est l'augmentation considérable des becs de gaz placés à la fin de l'année 1865,
par suite du complément d'éclairage, et réparti spécialement entre les
diverses voies publiques du quartier Louise, le pourtour du bassin

s

-

272 —

de (a ferme diés boues, la Grand'Place, la place Sainte-Gudule el
le prolongement, des rues du quartier Léopold. En 186"), le nombre
dtis becs de gaz s'est ainsi accru de 251, dont le coût a principalement porté sur îe crédit de l'exercice suivant.
Enfin, les travaux exceptionnels faits en 1865 ont occasionné
une dépense extraordinaire de 9,800 francs, qui a été soldée sur le
crédit de l'exereice 1866.
En déduisant cette somme de 9,800 francs, représentant des
frais qui ne se reproduisent pas dans l'exercice courant, nous ne
sommes pas moins forcés de constater, dès à présent, que le crédit
pour 1867 ne pourra couvrir la dépense de l'éclairage de la viile
que sous les deux conditions suivantes, que la section, à l'unanimité, recommande à l'attention du Collège :
1° Opérer dans certains quartiers, surtout après minuit, une réduction notable de l'éclairage public;
2° Transférer, à charge des établissements communaux tels que
la caserne des pompiers, l'Université, l'Athénée, les écoles et
l'Hôtel de Ville, les frais d'éclairage qui leur incombent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de 34,800 francs à l'art. 56 du budget de
1866 et d'en prélever le monîanl sur les ressources du même
exercice.
Le montant du crédit des frais variables de police avait été réduit,
pour l'exercice 1866, à la somme de 25,000 francs, au lieu de
50,000 que portaient les budgets antérieurs.
Mais les circonstances n'ont pas permis de réaliser, sur cet article,
les économies que le Collège s'était proposé de faire.
D'autre part, pour régulariser l'imputation des dépenses, il a
été reconnu opportun de prélever, sur le crédit des frais de police,
le montant de l'éclairage des commissariats, lequel avait été jusqu'à présent confondu parmi les postes de dépenses de l'article 56
du chapitre premier.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voler un crédit supplémentaire de 7,100 francs à l'art. 25,
chapitre premier des dépenses du budget de 1866. Cette somme
sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice.
L'Administration communale a reçu, de plusieurs propriétaires
de maisons construites à l'avenue Louise, des requêtes tendant à
obtenir des abonnements à la distribution d'eau de la ville. Pour
faire droit à ces demandes, il est nécessaire de prolonger, sur une
distance de 550 mètres, notre système de tuyaux de 10 centimètres de diamètre. La dépense est évaluée à 5,000 francs.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter un crédit extraordinaire de 5,000 francs, qui sera prélevé
sur les ressources de l'exercice 1867.

— 275 —
— Les conclusions de ces trois rapports sont successivement mises
aux voix par appel nominal, el adoptées à l'unanimité des membres
présents.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la section de^> beaux-arts sur les demandes relatives à
l'augmentation du subside alloué au théâtre flamand (1).
M. Splingard. La question du subside à accorder au théâtre
flamand va enfin recevoir une solution.
Je remercie le Collège d'avoir pris en considération les vœux du
public; il était temps de faire disparaître cette cause permanente
de réclamations, et j'ose espérer que le Conseil, par son vote, donnera une légitime satisfaction aux justes demandes de la majeure
partie de la population de la capitale.
Je n'examinerai pas la question du subside au point de vue de
la pétition qui vous a été adressée.
Je ne puis donc pas plus m'astreindre à suivre dans tous ses détails les considérations développées par M. l'Echevin Funck, au nom
de la section des beaux-arts. Je me borne à protester contre les
paroles de M. le rapporteur quand il a traité d'inconvenantes les
manifestations d'une partie de nos concitoyens. Je n'y ai vu, quant
à moi, qu'une réunion d'hommes libres discutant et prenant des
résolutions.
Le fameux placard contient une allégation très exacte, comme
je vous le démontrerai tantôt.
Cela dit, j'en viens à la question même.
D'abord, Messieurs, écartons cette idée si vague d'utilité publique
que le rapport reconnaît au Grand-Théâtre. À vouons-le, il ne s'agit
pas ici d'un besoin réel, mais seulement d'un plaisir rendu possibb'
pour tous.
A ce point de vue d'institution publique, le théâtreflamandl'emporterait, puisqu'il s'adresse à un plus grand nombre de spectateurs.
A subsides égaux , ou bien à défaut de. subsides pour les deux
théâtres, j en suis convaincu, la scène flamande prospérerait
à Bruxelles.
En tous cas, il est un principe qui domine la question.
Si vous attribuez une certaine somme aux plaisirs d'une ville,
il faut que , de fait comme de droit, toute la population puisse
participer à ces plaisirs.
Cette participation doit être effective. Il ne s'agit pas de savoir si
la classe ouvrière el la petite bourgeoisie profitent indirectement
des loisirs coûteux du riche. Il s'agit au contraire de savoir si, oui
ou non, la grande majorité des habitants pourra trouver une récréation utile et instructive après ses rudes labeurs.
(t) Voyez p. 216.

— 274 —
Le Théâtre de la Monnaie est subsidié, vous l'avez voulu, je m'y
soumets; c'est là une chose jugée. Mais si vous considérez quel
publie fréquente cette scène, y trouverez-vous l'élément véritablement bruxellois? Ou bien plutôt la salle n'est-elle pas toujours
composée d'un même public, les étrangers, la diplomatie, l'aristocratie nobiliaire et financière, le journalisme, la jeunesse des
écoles ou celle qui ne fait rien, et puis de temps à autre quelques
familles bourgeoises attirées par l'éclatante réputation de notre
première scène? Cette dernière classe de spectateurs a soin de n'y
retourner jamais ou du moins que rarement.
Et n'est-ce pas là une preuve incontestable que le Théâtre Royal
est un théâtre français , et non pas un théâtre en quelque sorte
cosmopolite, comme vous l'avez entendu soutenir?
Qu'un artiste ou un amateur de l'art aille entendre de la musique
sans qu'il lui faille une idée quelconque, un sujet, un poëine,
auquel celle musique s'adapte, je le comprends; mais la grande
masse du public veut jouir d'une pièce quelconque, non-seulement
au point de vue de l'art pur, mais aussi par son intelligence des
idées, des sentiments, du dénoùment de l'action. Et pour cela, il
faut que, sinon à la première audition, du moins à la seconde ou
à la troisième, on puisse s'attacher aux diverses scènes qui se
déroulent sous les yeux. Soutenir le contraire, c'est aboutir à la
suppression des paroles, des décors, et du jeu même des artistes;
c'est réduire l'opéra à un concert chantant. L'illusion disparaît, et
avec elle l'idée créatrice de tout, art scênique.
Pour ce qui est de l'instruction de la jeunesse, c'est là une question d'une importance capitale. Pour moi, il me semble que la population flamande a le droit de voir élever ses enfants dans la langue
maternelle. Et au point de vue du principe des langues, je n'hésite
pas à déclarer qu'il vaut mieux que le Flamand parle bien sa langue
que de le voir parler une langue étrangère à son génie et à ses tradi lions.
M. le rapporteur nous cite, pour appuyer sa thèse, l'exemple de
villes françaises, et nous rappelle ce qui se passait sous le gouvernement néerlandais. L'exemple de la France est dans beaucoup
de questions tour à tour invoqué et repoussé. L'exemple du gouvernement hollandais ne nous prouve rien non plus, puisqu'il se conduisait d'après des règles arbitraires.
À l'exemple des cités flamandes que vous invoquez, je pourrai
répondre par l'exemple de la ville d'Anvers, qui vient d'établir une
égalité parfaite entre tous ses théâtres. Qu'arriverait-il demain
si vous refusiez tout subside au Théâtre de la Monnaie? II tomberait,
dites-vous. Le théâtre flamand bénéficierait évidemment de cette
chute. C'est donc un préjudice que vous portez au Théâtre du
Cirque. Vous seuls, par votre subside, établissez une concurrence
écrasante au spectacle flamand. Il est donc juste que vous l'indemnisiez dans une certaine mesure.
En principe, le subside , pour m o i , n'est juste qu'autant

,jii'il vienne en aide à un besoin de la classe la plus nombreuse.
U en est ainsi pour l'école du peuple, il en est ainsi pour nos
athénées jusqu'à un certain point. Il en est ainsi également pour
le théâtre flamand, expression de la langue populaire à Bruxelles.
N'ayant point reconnu ce caractère à la scène de la Monnaie,
n'y voyant au inoins directement qu'un plaisir pour le riche, je
in "étais permis de voter négativement dans l'allocation annuelle
portée au budget concernant ce théâtre.
C'est par le motif tout opposé que je pris l'initiative d'une
augmentation de subside pour le Théâtre du Cirque.
Mais depuis votre vote afïirmalif en faveur de l'Opéra,.il n'est
plus besoin d'établir de semblables distinctions.
Le subside étant accordé d'un côté, il est juste qu'il le soit de
l'autre, et au moins dans les proportions demandées.
Les économistes les plus radicaux reconnaîtront que la question
de subside résolue affirmativement, il faut qu'il y ait une juste
répartition, une sorte d'égalité; sinon il y aurait un véritable privilège.
Si nous tenons compte des intérêts à 5 p. c. de la valeur de l'immeuble de la Monnaie, de la location de locaux accessoires, des
frais d'assurances, de surveillance des pompiers et fonlainiers, etc.,
nous arriverons, avec le subside de 80,000 francs, porté au budget,
à une subvention réelle et annuelle de plus de 250,000 francs à la
charge de la ville de Bruxelles. Voilà bien, Messieurs, le montant
du subside réellement accordé au Théâtre delà Monnaie.
Le théâtre flamand ne possède aucun des avantages que je viens
d'énumérer, et qui sont acquis au Théâtre de la Monnaie.
La direction du théâtre flamand a en effet à sa charge les frais
de location du Théâtre du Cirque; sont également à sa charge les
frais d'éclairage, de chauffage, des assurances du local et la surveillance exercée par les pompiers elles fonlainiers delà commune.
Ce n'est donc, Messieurs, que par suite de cette comparaison et
qu'après de sérieuses réflexions qu'encore une fois je viens vous
demander de ratifier ma proposition de subside pour un théâtre
flamand.
Je me suis en vain demandé ce qui semblait vous répugner dans
une pareille proposition. Pour moi, toutes les raisons antérieurement développées continuent d'exister. Mais j'admets un moment
le système que je crois entrevoir. Soit, Bruxelles n'est pas ou n'est
plus une ville flamande; Bruxelles est changé, est transformé;
c'est l'élément français qui domine. Vous le voyez, je vous donne
la partie belle.
Mais encore, Bruxelles est la capitale d'un pays dont tous les
citoyens sont égaux, mais dont tous les citoyens ne parlent pas la
même langue.
Comme capitale, c'est incontestable en Belgique comme dans
tous les Etals européens, Bruxelles centralise plus ou moins à son
profit les forces vives de la nation. Que toutes les forces, que toutes

1rs

ce

tendances, toutes 1rs aspirations soient donc représentées dans
préférez la

foyer de la patrie. Montrons-nous impartiaux. Vous

langue française; montrez qu'administrateurs de la tète du pays,
vous comprenez les instincts de la grande moitié de la commune
cl du pays.
Cherchons à allier toujours les éléments dualistes de notre nationalité. N'essayons jamais celte chose impossible, l'absorption
d'une race par une race, ou d'une langue par une autre langue.
Ce qui arrive alors, ce n'est pas l'absorption, ce n'est pas la
fusion, c'est la destruction, la mort des deux nationalités, l'une
parce qu'elle fut trop faible, l'autre parce qu'elle se montra injuste.
Pardonnez-moi, Messieurs, ces considérations en vue du motif
qui me les dicte, et qui m'engage à maintenir ma proposition d'un
subside de 20,000 francs en faveur du théâtre flamand.
M . Weber. J'ai le malheur de n'être de l'avis de personne sur
cette question. Comme je l'ai dit à M. l'Echevin des beaux-arts,
j'admets complètement la réponse qu'il fait aux arguments des
pétitionnaires, mais je ne suis pas d'accord avec lui sur la conclusion. Je demande une augmentation de subside.
Les motifs des pétitionnaires ne m'ont pas paru fort sérieux. Je
ne parle pas de certains mots peu convenables qui ont été prononcés. Ceux qui les ont prononcés les regrettent déjà.
La comparaison entre le théâtre flamand t;t t'opéra ne me paraît
pas sérieuse non plus. L'opéra, quoi qu'en ait dit l'honorable
M. Splingard, n'est pas un théâtre français. C'est le théâtre musical
de Bruxelles, c'est notre académie de musique. Cet opéra est nécessaire à la splendeur de la capitale. Lorsqu'on lui donne un
subside, on le donne dans l'intérêt de la capitale, et non pas, comme
le pense M. Splingard, dans l'intérêt de ceux qui fréquentent le
théâtre. Le subside du théâtre flamand, au contraire, est alloué au
point de vue de ceux qui y vont. Si j'en demande l'augmentation,
c'est à raison de faits que je trouve dans le rapport de M. l'Eclievin des beaux-arts.
Je vois, dans ce rapport, que le Collège échevinal, le Conseil
communal et le gouvernement ont donné des subsides au théâtre
flamand et, qu'ils les ont augmentés. S'ils ont fait cela, c'est qu ils
ont compris que ces subsides répondaient à un besoin. Vous n'auriez évidemment pas donné un subside pour le plaisir d'en donner
un. Vous avez compris qu'il y avait quelque chose d'utile dans
le subside que vous accordiez; vous avez compris que le théâtre
que vous encouragiez rendait service à une partie de la population
bruxelloise qui ne parle que le flamand, mais qui n'est pas assez
riche pour alimenter le théâtre flamand. Vous avez compris que
ce théâtre faisait œuvre de civilisation. Voilà pourquoi vous avez
alloué un subside. Maintenant, si ce but n'est pas atteint, augmentez
le subside ; si vous ne voulez plus que ce but soit atteint, supprimez le subside.

Mais, nie dira-t-on, si le théâtre flamand répondait à un besoin,
il ferait ses frais. Non, il ne ferait pas ses frais, parce que la classe
de la population à laquelle il s'adresse n'a pas de ressources suffisantes pour indemniser la direction. C'est ainsi que le théâtre flamand, quoiqu'il fasse salle comble, ne fait pas ses frais. Il répond
au besoin de gens qui ne peuvent payer par eux-mêmes.
En votant autrefois diverses augmentations de subsides, vousavez
reconnu la vérité de ce que je viens de dire. Vous avez voulu que
l'ouvrier, l'homme du peuple, qui ne parle que le flamand, pût se
civiliser, échanger des idées, que sa pensée travaillât; vous avez
voulu lui assurer le plaisir du théâtre, parce que quatre heures
de spectacle valent mieux que quatre heures de cabaret. Je suis
convaincu que si vous êtes encore sous l'influence des idées qui
vous ont fait voter le subside, vous comprendrez la nécessité
d'accorder au théâtre flamand un subside suffisant pour qu'il puisse
vivre, à moins de ne rien lui accorder du tout.
C'est pourquoi, sans me ralliera la proposition de M. Splingard, qui veut porter d'emblée le subside au chiffre de 20,000
francs, je demande qu'on donne au théâtre flamand le strict
nécessaire et qu'on n'aille pas au delà. Mais, comme je ne sais
pas ce qu'il lui faut, je propose l'ajournement jusqu'à ce que la
section des beaux-arts, après avoir examiné les comptes des
recettes et des dépenses du théâtre flamand, nous ait mis à même
de connaître la somme dont il a besoin.

M . Cattoir. Le rapport que nous avons sous les yeux prouve
que je n'avais pas tort de dire, au mois de janvier dernier, que l'on
voulait renvoyer la question aux calendes grecques.
Je n'ai pas la prétention de prononcer un discours sur ce long
rapport; mais, tout en déclarant que je voterai contre ses conclusions, je dit ai en passant que l'argument des 900,000 francs, consacré à l'opéra de Paris, est spécieux, attendu que c'est là une
dépense gouvernementale et non municipale, et j'observerai aussi
que si les subsides des villes de Gand et de Bruges sont de peu
d'importance, c'est que leur population et leur budget ne sont pas
à comparer à ceux de Bruxelles, où, quoi qu'on en dise, les Flamands forment encore la majorité de la population.
Si je m'oppose aux conclusions du rapport , c'est que je ne
veux pas refuser d'une manière absolue, l'augmentation réclamée,
car je conserve l'espoir qu'avec un peu de bonne volonté il y aura
possibilité d'y avoir égard, lors de la répartition des dépenses à
arrêter pour l'exercice prochain. C'est une recommandation nouvelle que je fais au Collège; pour lui, ce serait une occasion de protester et de prouver plus que par des paroles, que l'Administration
n'est pas hostile à la langue flamande.

M . l'Echevin Funck. Le rapport de votre section des beauxarts a eu cette chance heureuse d'être beaucoup examiné, beaucoup

— 278 —
discuté» I! a été l'objet de l'approbation de quelques-uns. Il a été
l'objet aussi, de la part des autres, d'observations auxquelles je
répondrai, et d'attaques que je passerai sous silence.
Un mot d'abord en réponse à M. Splingard qui, au début de sou
discours, a trouvé que le rapport, avait tort, de taxer d'inconvenantes
certaines démonstrations dirigées contre l'Administration communale. Ce reproche m'étonne de la part de M. Splingard, membre de cette Administration. Ouest donc en effet la loi qui oblige
l'Administration à subir toutes les attaques sans jamais se défendre?
Tant que ces attaques ne s'adressent qu'aux personnes, on peut les
dédaigner; mais quand elles s'adressent à l'Administration tout
entière, il est; non seulement de son droit, mais encore de son
devoir de les relever. L'Administration représente l'universalité
de la populution; elle ne peut tolérer que cette population soit
induite en erreur; il est de son devoir de l'éclairer sur les accusations plus ou moins fondées, dirigées contre l'autorité, et d'en
démontrer l'inanité. Tel est l'objet du rapport, du Collège et de la
section des beaux-arts, et, j'en suis convaincu, la majorité de celte
assemblée sera d'avis que nous l'avons fait dans des termes trèsmodérés, si on les compare à la violence des attaques dont nous
avons été l'objet.
Nous avons pris pour base de l'examen contenu dans notre rapport la demande qui nous était adressée et les divers arguments
sur lesquels elle était, fondée. Le premier de ces arguments consiste
à soutenir qu'on ne peut refuser au théâtre flamand un subside
assez considérable sans blesser les lois de l'égalité. L'honorable
M . Splingard est revenu sur cet argument. L'égalité n'a rien à voir
dans cette affaire. L'honorable M. Weber vient de vous le dire,
l'opéra n'est, pas un théâtre français. Cela n'est pas contestable. Et
si l'opéra ne peut pas être considéré comme un théâtre français,
il n'y a pas de comparaison à établir entre la scène de la Monnaie
et le théâtre flamand. Mais ce qui a été passé sous silence, c'est
qu'aucun théâtre français,—et quand je parle des théâtres français
je fais allusion à ceux sur lesquels on représente des pièces françaises et qui s'adressent à la partie française de notre population,
— c'est qu'aucun théâtre français ne reçoit de la Ville un centime de
subside. Le théâtre du Parc n'est pas subsidié du tout; le théâtre
des Galeries Saint-Hubert, qui joue la Belle-Hélène,
la Vie Parisienne, ces pièces qu'on nous reproche d'encourager, n'a jamais
reçu de la Ville quoi que ce fût. Le premier argument tombe donc
complètement.
II y a un deuxième argument fondé sur l'importance du subside
alloué à l'opéra. On a cité le chiffre de 250,000 francs. Ce chiffre
est évidemment exagéré, quoi qu'en dise l'honorable M. Splingard.
Il est vrai que la Ville donne à l'opéra le local ; mais si la Ville a
construit un monument public affecté à une destination spéciale,
il ne peut entrer dans l'esprit de personne de compter comme
subside affecté à l'institution qu'il abrite, l'intérêt de la somme

qu'a coulé la construction de ce monument. Nous avons édifié le
palais de l'Université, et nous ne songeons bien certainement pas
à compter, comme subside annuel alloué à cet établissement, l ' i n térêl de la somme affectée à cette construction. Quand nous nous
occupons des frais du culte, nous ne songeons pas à mettre en
ligne de compte les frais de construction des églises. Quand nous
réglons enfin les frais d'administration de la ville de Bruxelles, nous
ne tenons pas compte des sommes affectées à la construction et à
l'entretien de l'Hôtel de V i l l e . Cet argument n'est donc pas sérieux.
Le subside de 80,000 francs alloué au Théâtre de la Monnaie
est, relativement aux dépenses de ce t h é â t r e , bien inférieur aux
subsides du théâtre flamand.
Le théâtre flamand reçoit 10,600 francs de subside, et ses
dépenses ne peuvent pas excéder 55,500 francs. J'en trouve la
preuve» dans des documents officiels, émanés d e l à direction, et
qui m'ont été remis.
Lorsque le théâtre flamand a été établi à Bruxelles, j ' a i reçu copie
du contrat d'association, qui commence ainsi :
« Les soussignés exploiteront en commun l'entreprise d'un
» théâtre flamand dans la salle du Théâtre du Cirque, à dater du
» I ' novembre prochain jusqu'à fin mars 1867
» La dépense de la troupe, de l'orchestre et des choristes ne
» pourra dépasser la somme de quatre mille cinq cents francs par
» mois. »
11 y a donc cinq mois de représentation. Pendant chaque mois,
la troupe, l'orchestre, les chœurs coûtent 4.500 francs, ce qui fait,
pour cinq mois, 22,500 francs. Cinq mois de loyer peuvent être
évalués à 8,000 francs. J'ajoute 3,000 francs de frais divers, et
j'arrive ainsi à un total de 55,500 francs de frais, sur lequel le
théâtre flamand a reçu en subsides et en primes 10.600 francs,
c'est-à-dire environ 50 p. c.
Le Théâtre de la Monnaie, qui obtient un subside de 80,000
francs, dépense 800,000 francs. I l ne reçoit donc que 10 p. c.
Voilà la vérité. •
S'il nous fallait suivre dans leurs exagérations ceux qui nous demandent une augmentation de subside pour le t h é â t r e flamand;
s'il nous fallait compter l'intérêt de la somme aiïêctée à la construction du Théâtre de la Monnaie, nous n'arriverions encore qu'à
200,000 francs de subsides, c'est-à-dire à 25 p. c. au lieu de 50 p . c.
Mais, nous dit-on, si la somme allouée au théâtre flamand est
insuffisante pour qu'il existe, i l faut l'augmenter. Si ce raisonnement était admis, i l n'y aurait aucun motif pour ne pas l'admettre
également au profit des théâtres français. Lorsque le T h é â t r e des
Galeries et le T h é â t r e du Parc viendront nous dire : « Nous d é p e n sons 150,000 francs, i l nous manque 50,000 francs pour faire nos
frais, donnez-nous un subside et comblez le déficit », nous n'aurons aucun argument sérieux à leur opposer, car leur besoin sera
aussi patent que celui du théâtre flamand.
e1

— 280 —
Je prétends que In cause de l'insuccès du théâtre flamand réside
non pas dans l'insuffisance du subside, mais dans une exploitation
vicieuse. Le théâtre flamand s'adresse à la population ouvrière qui
n'a le temps d'aller au spectacle que les dimanches et les jours
de l'été. C'est ce que l'on a compris dans les villes essentiellement
flamandes. A Gand et à Bruges, par exemple, les théâtres flamands
ne demandent pas de grands subsides; mais ils ne donnent qu'une
représentation par semaine, le dimanche, et parfois le lundi. Le
théâtre flamand de Bruxelles s'ouvre trois ou quatre fois par
semaine. En outre, au lieu de se borner au rôle modeste qui lui
convenait, au lieu de ne représenter que le drame, la comédie, le
vaudeville, il a voulu jouer l'opéra et même, à certaines époques,
le ballet. Ce sont là des conditions d'insuccès. Si vous voulez établir au Théâtre du Cirque l'opéra et le ballet, il est évident qu'avec
le subside alloué à ce théâtre vous ne parviendrez jamais à faire
vos frais ; mais si vous réduisez le nombre de vos représentations;
si, au lieu d'en donner soixante-quinze ou quatre-vingt, vous n'en
donnez plus qu'une cinquantaine, le subside alloué au théâtre
flamand sera plus que su disant
L'honorable M. Weber nous dit que ce subside a une raison
d'être. Il constate qu'il a été augmenté à différentes reprises; c'est
vrai; mais il faut pourtant bien s'arrêter quelque part, et parce
que nous avons augmenté plusieurs fois ce subside, ce n'est cependant pas une raison pour que nous l'augmentions indéfiniment.
Mais, nous dit-on, si la subvention n'est pas assez élevée, s'il
est indispensable qu'elle soit encore augmentée, pourquoi ne l'augmeiiterions-nous pas? Je viens de vous dire que si le théâtre
flamand n'a pas obtenu le succès auquel il pouvait s'attendre, c'est
qu'il a dépassé les limites de sa raison d'être, c'est qu'il a abordé
un genre trop élevé pour le public spécial qui le fréquente.
Si la population ouvrière veut voir un opéra, elle va au Théâtre
de la Monnaie, qui peut le lui donner dans de meilleures conditions
que le théâtre flamand, et où eiie trouvera des places à fr. 1-50,
à 1 franc et à 50 centimes.
Telle est la réponse que j'ai à faire aux principaux arguments
invoqués en faveur de l'augmentation du subside. Tout ce que j'ai
dit dans le rapport reste établi. On a essayé de contester les
chiffres, mais les chiffres que j'ai posés sont appuyés sur des documents irrécusables.
On est revenu aussi sur une réclamation déjà jugée. On a dit
que le directeur du théâtre flamand, auquel nous accordons
5,000 francs de subside, n'a reçu que 800 francs, et que nous lui
avons refusé le reste. Voici pourquoi nous n'avons pas donné plus
de 800 francs au directeur actuel du théâtre flamand. Au commencement de l'année dernière, le directeur du théâtre du Cirque, auquel nous avions alloué un subside de 5,000 francs, est venu nous
demander instamment de bien vouloir lui payer tout entière la
somme allouée pour la durée de l'exercice; or l'Administration, —

— 28! —
qu'on accuse (te malveillance à l'égard du Ihéâlre flamand, et qui
cependant n'eût jamais songé à accorder pareille faveur si, par
impossible, elle lui avait été demandée par M. Letellier, — l'Administration a consenti à payer, au commencement de l'année, le
subside de l'année entière. Ce directeur renonce ensuite à l'entreprise.-Au mois d'octobre, un autre directeur se présente, et il nous
demande de lui payer de nouveau le subside que nous avions déjà
payé à son prédécesseur dès Je mois de janvier.; et parce que l'Adminitration s'est refusée à faire droit à cette demande, on prétend
qu'elle fait preuve de mauvais vouloir envers les Flamands.
Par celte réclamation, vous pouvez juger de la valeur des autres.
Je n insiste pas, Messieurs, car les principaux arguments du rapport n'ont pas éié sérieusement contestés. J'attendrai que d'autres
orateurs aient pris la parole pour leur répondre, s'il y a lieu.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai pas pu partager sous tous les
rapports l'opinion de la majorité du Collège; mais, quoique je sois
disposé à augmenter le subside du théâtreflamand,je ne me rallie
nullement aux considérations que les pétitionnaires font valoir.
J'adhère au contraire, sans réserve, à la réfutation que leur a opposée le rapport de la section des beaux-arts.
Ce n'est pas, et j'appuie sur cette considération, en me laissant
guider par la nature des réclamations que je me décide : je crois
que le théâtre flamand, dans une certaine mesure, répond à un
besoin d'une partie de notre population; mais je trouve un vice
dans le partage des subsides entre trois théâtres flamands. Je
voudrais un seul théâtre flamand subsidié, établi sur une base
assez solide pour ne pas craindre de déception et pour continuer
ses représentations pendant toute la durée de sa campagne théâtrale. Allouer des subsides à trois sociétés flamandes, c'est un mal
à mes yeux.
Je comprends que l'on subsidie certaines institutions. L'opéra, par
exemple, est en quelque sorte une institution d'utilité publique,
et, par parenthèses, je ne vois pas la moindre analogie, entre les
motifs qui nous déterminent à subsidier l'opéra et ceux qui nous
font allouer un subside au théâtre flamand.
Si je veux allouer un subside au théâtre flamand, c'est qu'il n'a
pas les moyens de vivre par lui-même, que d'ailleurs je suis convaincu qu'il rend service à une partie de la population, et que par
conséquent noire devoir est de l'encourager, de le rendre viable.
On s'étonnera peut-être de m'entendre soutenir qu'il vaut mieux
subsidier une seule Société, une seule entreprise, que de partager le
subside entre trois Sociétés. Il est en effet des personnes qui considèrent comme injuste d'accorder un subside à telle entreprise lorsqu'on n'en accorde pas aux autres. D'après moi, c'est ià une théorie
fausse. On accorde des subsides à certaines institutions dont l'utilité est reconnue, mais ce n'est pas une raison pour que l'on subventionne toutes les institutions analogues. Ainsi nous accordons

—

282

—

un subside à la Société royale d'Horticulture. Si demain une autre
société horticole vient nous demander un subside, alléguant qu'il
serait injuste de lui refuser ce qu'on accorde à d'autres et nous
reprochant d'établir des privilèges, de faire preuve de favoritisme,
elle ne sera pas écoutée. En effet, ce n'est pas aux hommes (pie
les subsides sont accordés, mais aux institutions dont l'existence
répond à certains besoins de la population. Du moment (pie
l'Administration, par les subsides qu'elle a alloués, a satisfait à
ces besoins, elle a rempli son devoir, et elle ne commet aucune
iniquité en refusant de s'engager plus avant dans la voie des subventions.
Le théâtre flamand peut-il trouver des ressources suffisantes dans
la population à laquelle i l s'adresse? Je ne le pense pas, et c'est le
seul motif qui me détermine. Je sais que les théâtres français
l'opéra à part,— car, ainsi qu'on l'a parfaitement démontré, l'opéra
est un théâtre musical et non un théâtre français, — ne sont pas subsides; mais ils n'ont pas besoin de notre aide, et je déclare que si
aucun théâtre français, donnant, le drame, la comédie et le vaudeville, ne pouvait vivre à Bruxelles dans ces conditions, je n'hésiterais pas à accorder un encouragement à un théâtre de ce genre, afin
de maintenir à Bruxelles un théâtre français, de même que je veux
y maintenir un théâtre flamand. Pourquoi? Parce que notre population est divisée en deux races parlant chacune un idiome dilférenî
et parce qu'il y a utilité à ce que, quel que soit l'idiome qu'elle
parle, elle puisse trouver des plaisirs honnêtes, moralisateurs, qui
la distraient de funestes habitudes et l'empêchent de dépenser son
argent ailleurs.
Voilà la seule raison qui m'engage à voter, comme je Lavais déclaré longtemps avant les réclamations véhémentes dont nous avons
été saisis, une augmentation de subside en faveur du théâtre flamand.
Je propose au Conseil de réunir, sur un seul théâtre, les subsides
aujourd'hui disséminés sur un théâtre et deux Sociétés, et de porter
le chiffre unique de cette allocation de 4,000 à 6,000 francs.
M . L a c r o i x . Je suis, vous le savez, hostile à tous les subsides,
à quelque théâtre qu'ils soient accordés. Je n'ai pas l'intention
de discuter à nouveau, en ce moment, cette question de principe.
Le Conseil a jugé utile d'adopter le système opposé : i l accorde des
subsides à certaines institutions. Moi, qui suis contraire à toute
intervention pécuniaire de la Ville au profit de cette espèce d'industrie particulière qui consiste à entreprendre les plaisirs publics;
moi, qui ai voté contre le principe des subsides, cependant, dans
le cas actuel, — puisque le Conseil a adopté ce principe déplorable,
puisqu'il a posé des précédents fâcheux qu'on ne parvient à expliquer et à défendre qu'au moyen de distinctions subtiles et comme
nous venons d'en entendre quelques-unes, — je déclare que, par
des motifs de justice et d'équité, pour ne pas refuser à l'un ce qu'on
accorde à l'autre, je voterai une augmentation de subside en faveur

— 283 —
du théâtre flamand. J'ajoute que, par les mêmes raisons de justice
et d'équité, si l'on venait, nous demander un subside pour l'amusement du public, — fût-ce pour un théâtre de chiens savants, —
je voterai également ce subside, car je ne vois de différence de traitement au profit de personne.
Les distinctions que l'on établit en traitant cette question sont
tellement subtiles que je n'ai pas pu parvenir à les comprendre.
On nous dit, par exemple : Les théâtres français ne sont pas subsidies. L'opéra est une chose à part. On y chante en français, mais
ce n'est pas un théâtre français. Quant au théâtre flamand, on y
joue l'opéra comme au Grand-Théâtre, mais l'opéra flamand: donc
c'est un simple théâtre flamand, et non un théâtre lyrique, et il ne
doit pas plus être subsidié que les théâtres français où l'on ne
joue pas l'opéra. Ainsi le Grand-Théâtre est subsidié, parce qu'on
y joue l'opéra, et l'on refuse des subsides au théâtre flamand,
quoiqu'on y joue l'opéra.
De pareilles distinctions sont assurément très-profondes. Il me
paraît plus simple de subsidier l'opéraflamandau même titre que l'opéra français. On parle du développement de l'art; on considère le
Grand-Théâtre comme une institution d'utilité publique. C'est un
conservatoire, une académie de musique. On est même allé jusqu'à
ériger le ballet à la hauteur d'une institution d'utilité publique.
J'avoue que, pour ma part, je n'ai pas encore réussi à me pénétrer
de l'importance du rôle que le ballet est appelé à jouer dans la
société moderne. Le ballet et l'opéra sont les titres du Grand-Théâtre
au subside qu'on lui alloue. Puis voilà qu'on reproche au théâtre
flamand de jouer l'opéra et qu'on lui dénie le droit égal au subside.
Si le théâtre répond à un véritable besoin, s'il est nécessaire de
le maintenir dans l'intérêt du public, dans l'intérêt de la splendeur
et de la gloire artistique de la capitale, ce qui est vrai de l'opéra
français et italien est vrai aussi de l'opéra flamand, du moment
que íes œuvres qu'on y représente ont une valeur sérieuse et sont
jouées par des artistes de talent.
Dès qu'une administration communale prétend contribuer à
l'éducation artistique de la population, dès qu'elle entre dans la
voie fâcheuse des subsides, elle doit au même titre des subsides
à tous les théâtres qui ont un but artistique. Du moment que l'on
se place à ce point de vue absolu, abstrait, de l'art, il n'y a pas de
distinction à faire, et je ne sais même pas si le théâtreflamandn'a
pas plus de titres au subside que le Théâtre de la Monnaie, car
le théâtre flamand joue les œuvres de compositeurs nationaux.
On donne de grands subsides au Théâtre de la Monnaie pour jouer
les œuvres de Meyerbeer et de Rossini. Je ne vois pas pourquoi
l'on n'en donnerait pas au théâtre flamand, qui joue, entre autres
œuvres nationales, les œuvres de M. Benoit.
Enfin, nous dit-on, si le théâtreflamandne parvient pas à nouer
les deux bouts, c'est sa faute. Il donne soixante-dix ou quatre-vingts
représentations. S'il n'en donnait qu'une cinquantaine, il n'aurait

pas besoin d'une augmentation de subside. C'est possible, et je
suis même disposé à reconnaître que s'il ne jouait pas du tout, il
ne demanderait rien du tout. Il est clair que moins i l donne de
représentations, moins il a de frais, et que s'il ne joue rien i l n'a
rien à demander, parce qu'il n'aura rien à risquer, rien à payer.
Mais comment se fait-il que, malgré le subside alloué au GrandT h é â t r e , le public ne se porte pas en foule à l'opéra, que la salle
soit souvent aux trois quarts vide? Cela a été reconnu par nos
adversaires eux-mêmes dans la discussion relative au subside de
ce théâtre. Commentse fait-il, d'autre part, que le théâtre flamand,
dont on critique le mode d'exploitation, fasse toujours salle comble?
Je n'y suis pas allé, mais on me l'a dit, et personne ne le conteste.
Comment se fait-il qu'il y ait toujours foule à ce théâtre, qui,
d'après l'honorable rapporteur, a le tort de jouer l'opéra, c'est-àdire de représenter ce qu'au Grand-Théâtre on considère comme
nécessaire à l'éducation artistique de la population? Si le subside
a ce but en vue, et tend à contribuer à l'éducation de la foule, i l me
semble qu'il devrait être accordé surtout là où le public accourt en
masse, puisque là au moins i l servirait suivant le système qu'on nous
oppose, plutôt que là où i l ne profiterait qu'à des banquettes vides.
De toutes ces distinctions que je ne saisis pas, i l ne reste pour
moi qu'une chose : c'est que l'on comprend mal l'emploi des deniers publics, et la nature des services que l'Administration est
appelée à rétribuer. On s'est habitué à voir l'intérêt public là où
i l n'estpas, là où il n'y a que des intérêts privés dont l'Administration
n'a pas à s'occuper. On en est arrivé à prendre pour des intérêts
publics l'opéra, le ballet, les expositions d'horticulture, d'agriculture, les courses de chevaux. Nous avons ainsi une série d'institutions dites d'utilité publique, patentées, subsidiées, subventionnées par l'Administration. Je ne sais pas si c'est bien là la fonction
d'une Administration communale.
Je suis aussi hostile au subside du théâtre flamand qu'aux subsides des autres théâtres; mais, puisque le système des subsides
a prévalu, je considère comme un devoir de justice et d'équité de
ne pas traiter différemment l'art, puisqu'on veut encourager l'art,
—l'opéra, puisqu'on veutsubsidier l'opéra,parce quel'artet l'opéra
se trouvent dans un théâtre différent, où l'on parle une langue
différente, où l'on s'adresse à un public différent; et je serai favorable au subside du théâtre flamand tant que le subside du Grand
Théâtre sera maintenu.

M. Fontainas. Les observations de l'honorable M . Watteeu
suffiraient pour me déterminer à voter contre les conclusions du
rapport de la section des beaux-arts. Toutefois, je diffère d'opinion
avec l'honorable Echevin sur un point. Pourquoi propose-t-il de
porter le subside à 6,000 francs? Pourquoi pas à 20,000 francs?
Pourquoi l'augmente-t-il de 2,000 francs plutôt que de 5,000 ou
de 10,000 fiancs? L'honorable M . Watteeu a parfaitement démon-

— 285 —
Iré, et je suis d'accord avec lui à cet égard, que le théâtre flamand
répond à un besoin pour une grande partie de la population bruxelloise, et qu'il vaut mieux donner à celle-ci l'occasion d'aller au
théâtre qu'à l'estaminet. L'observation de M. Watteeu est très-juste,
mais pour me rallier au chiffre qu'il a indiqué, je manque d'éléments d'appréciation, et je crois que tous les membres du Conseil
seraient aussi embarrassés que moi pour déterminer le chiffre du
subside.
La proposition de M. Weber me paraît plus sage. Il faut que nous
demandions ce qui nous manque, pour nous éclairer, pour apprécier quel est le besoin auquel il s'agit de satisfaire.
Je demande donc, avec l'honorable M. Weber, que la section
des beaux-arts recherche, par la vérification des comptes de la dernière direction, ou par tout autre moyen qu'elle jugera convenable,
quelles sont les nécessités réelles du théâtre flamand et quelle
somme pourrait lui être allouée par le Conseil.
¥ . l'Échevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix nous a dit
avec assez d'ironie que nous faisions des distinctions subtiles,
dont, malgré tous ses efforts, il ne parvenait pas à saisir les
nuances. Parce qu'il y a un opéra flamand jouant les œuvres de
M. Benoît, cela suffit, d'après l'honorable membre, pour que l'on
subsidie cet opéra flamand autant que l'opéra français. Je déclare
à M. Lacroix, pour lui faire comprendre les distinctions qui lui
échappent, que si l'on venait nous demander un subside pour un
opéra quelconque, en concurrence avec l'opéra existant, fût-il
flamand, fiançais, italien, allemand ou anglais, je croirais manquer à mon devoir en lui allouant un subside, si minime qu'il pût
être. Pourquoi? Parce que le devoir de l'Administration est de modérer ses dépenses d'après les besoins bien constatés de la population.
Nous avons un théâtre d'opéra où l'on représente les grandes
œuvres musicales, sans tenir compte de la langue dans laquelle
elles ont été écrites. Nous avons eu assez fréquemment à Bruxelles,
en dehors du Théâtre de la Monnaie, des troupes d'opéra italien
ou allemand qui n'ont reçu aucun subside. Nous ne subsidions
qu'un théâtre d'opéra, parce qu'un seul opéra suffit aux besoins
de la population. Subsidier un opéra français et un opéra flamand,
pour être amené ensuite à subsidier un opéra italien ou allemand,
je ne pourrais jamais y consentir; ce serait de la dilapidation. Voilà
sur quoi se fonde la distinction que ne comprend pas M. Lacroix.
L'honorable membre nous reproche de subsidier le ballet, et il
y a dans ce reproche une grosse erreur. Depuis quand le ballet
est-il considéré comme un besoin social? Qui donc s'est mis en tête
de subsidier le ballet? Si nous avons un ballet au Grand Théâtre,
c'est que tous les compositeurs ont intercalé dans leurs opéras des
morceaux de musique de danse. L'opéra est incomplet sans le
ballet. Comment voulez-vous que, dans un grand opéra comme
Robert le Diuble ou Guillaume Tell, dont, la musique exige, delà

— 286 —
part des chanteurs, de grands efforts, de grands éclats de voix,
comment voulez-vous que des artistes chantent pendant toute une
soirée sans reprendre haleine? Le ballet a été précisément inventé
pour les reposer. C'est, passez-moi le mot, un remplissage, un
accessoire nécessaire qu'il faut accepter. Ce n'est donc pas le ballet
que nous subsidions, quoi qu'en ail dit M . Lacroix.
L'honorable M . Fontainas me demande pourquoi je ne propose
pas 20,000 francs de subside plutôt que 6,000. A cela ma réponse
est bien simple. D'abord je subordonne mon vote, favorable au
subside, à cette condition, qu'il soit, non plus partagé entre trois
Sociétés, mais alloué à une seule entreprise. Cela fait déjà une
augmentation de 4,000 francs pour le théâtre flamand.'En y ajoutant 2,000 francs, j'arrive à un total de 6,000 francs pour une
seule Société, chiffre qui me paraît en harmonie avec l'importance
du théâtre flamand, avec les services qu'il peut rendre à notre
population, et je suis convaincu que si le théâtre flamand, au lieu
d'aborder tous les genres, modère ses dépenses, limite son exploitation, reste dans le rôle qui lui est naturellement assigné, il pourra,
avec ce subside, se maintenir dans des conditions convenables. Il a
essayé de se jeter dans les aventures; au lieu de jouer, comme par
le passé, le drame, la comédie, le vaudeville, i l a abordé l'opéra.
S'il continue dans cette voie, i l s'imposera des dépenses de toute
espèce; mais s'il se restreint, i l est indubitable qu'il réussira, car
i l sera ce qu'il doit être, le théâtre de la classe ouvrière, un théâtre
instructif pour le peuple, récréateur et moralisateur.

M. l'Echevin Funck. Je désespère de m'entendre jamais avec
l'honorable M . Lacroix sur les devoirs de l'Administration communale. M . Lacroix veut supprimer tous les encouragements aux
théâtres, toutes les subventions pour les courses, pour les divertissements publics, toutes choses qui constituent la prospérité et
la splendeur de la capitale. C'est la doctrine du laisser-faire et du
laisser-passer, mais qui nous conduirait à laisser pousser l'herbe
dans nos rues, si nous nous laissions entraîner par ces théories que
l'administration d'une grande ville ne saurait accepter!
M. Lacroix. Je proteste contre la conclusion que vous tirez
de mes paroles. Ne les dénaturez pas. Ne me faites pas dire ce que
je n'ai pas dit. La voirie est un service qui vous concerne, mais
non l'industrie du théâtre.
M. l'Echevin Funck. J'ai le droit de dire que les théories
de l'honorable membre sont absolument contraires à l'intérêt d'une
capitale, incompatibles avec les besoins d'une ville de luxe. C'est
mon appréciation.
L'honorable M . Watteeu vient de répondre au seul argument que
je voulusse encore relever, c'est-à-dire à cette éternelle assimilation du Théâtre de la Monnaie aux théâtres français.

— 287 —
M. Lacroix nous dit que si l'on accorde des subsides à un théâtre
pour qu'une partie de la population puisse entendre les œuvres
<!e Éfëyerbeer et. de Rossini, on doit en accorder à un autre théâtre
pour qu'une nuire partie de la population puisse enlendre les
œuvres de M. Benoit. Mais que M. Benoît fasse représenter ses productions au théâtre de la Monnaie; qu'il adapte ses œuvres à des
paroles françaises, et nous serons très heureux d'applaudirau Grand
Théâtre un compositeur national. S'il préfère adapter sa musique
à des paroles flamandes, s'il croit que son opéra, œuvre essentiellement musicale, ne peut pas être représenté par des artistes qui
ne savent pas assez bien le flamand, devons-nous entrer dans ces
considérai ions ?
D'ailleurs, si le théâtre flamand prétend faire concurrence au
Théâtre de la Monnaie, 20,000 francs de subside ne lui suffiront
pas. On lui accorderait le même subside qu'au Théâtre de la Monnaie qu'il ne se tirerait pas d'affaire. Quels sacrifices faudrait-il
s'imposer, en effet, pour mettre sa troupe à la hauteur de celle de
la Monnaie? A moins d'une subvention très-élevée, 100,000 francs,
200,000 francs peut-être, il lui serait impossible d'atteindre ce but,
et il nous est impossible de l'y aider. Comme vous l'a dit M. Watteeu, et c'est là seulement ce qui est sérieux, ce qui est vrai, la Ville
n'a aucun intérêt à subsidier plus d'un théâtre d'opéra.
Un dernier mot pour expliquer à M. Fontainas comment il se
fait que je ne ine rallie pas au renvoi à la section des beaux-arts.
Pour apprécier la situation du théâtre flamand, je n'ai pas besoin
de nouvelles recherches. Il me suffit des renseignements que j'ai
dans le dossier. J'ai sous les yeux le contrat d'association, dans
lequel j'ai puisé les chiffres que j'ai cités tantôt. Il en résulte que
pour 55,500 francs de dépenses, en comptant largement, car
je compte 8,000 francs pour cinq mois de loyer, ce qui est exagéré, le théâtre flamand reçoit 10,G00 francs de subsides et de
primes, et je suis très-modéré dans cette évaluation, car je n é glige la somme allouée par le gouvernement pour les représentations gratuites des fêles de Septembre. Cette somme n'est jamais
inférieure à 5,000 francs. J'aurais pu en tenir compte. Je n'ai pas
voulu le faire, parce que je savais qu'on aurait pu me répondre
que cette somme n'est qu'un subside indirectement alloué aux
sociétés dramatiques qui donnent des représentations à cette époque.
J'ai donc été très-modéré en évaluant seulement à 10,600 francs les
subsides alloués par le gouvernement et par la commune au théâtre
flamand. N'est-ce pas une protection suffisante? Que voulez-vous
de plus? Je ne vois pas pour le moment l'utilité de nouvelles investigaiions. La section a eu sous les yeux tous les documents
nécessaires pour former son opinion.

M. Weber. Si la section a eu sous les yeux de quoi se former
une opinion, il n'en est pas de même pour nous. On nous cite un
contrat d'association. 11 est possible qu'il y ait là quelques élé-

— 288 —
ments d'appréciation, niais ce ne sont pas tous les éléments nécessaires. Nous ne savons rien des recettes, par exemple.
M. Watteeu reproche au théâtre flamand de se lancer dans les
aventures. Je ne veux pas qu'on m'adresse ce reproche, et comme
je n'ai aucune idée de l'allocation nécessaire au théâtre flamand
comme je ne veux pas voter une somme en l'air, j'ai l'honneur de
soumettre au Conseil la proposition suivante :
« Le Conseil ajourne le vole et charge la section des beaux-arts
de rechercher, soit par les comptes de la dernière direction, soit
par tousautres moyens, les frais indispensables et les ressources du
théâtre flamand à Bruxelles. »
M . le Bourgmestre. Nous sommes en présence de plusieurs
propositions : nous avons la demande d'ajournement, qui doit avoir
la priorité, conformémentau règlement; celle de M. Splingard,qui
s'écarte le plus de la proposition de la section, puisqu'elle porte
à 20,000 francs le subside, et enfin, la proposition de M. Watteeu,
qui tend à une augmentation de 2,000 francs, avec demande de
suppression du partage entre les diverses Sociétés.
Je prie M . Watteeu de faire connaître quelle est la Société à
laquelle il entend que le subside soit attribué en entier.
M . P É c h e v i n Watteeu. C'est très-simple : la totalité du subside sera attribuée à la Société qui a donné le plus grand nombre
de représentations.
M . Tielemans. On fera, dans ce cas, comme pour le théâtre
d'opéra, un cahier des charges qui obligera le directeur de la scène
flamande.
La proposition d'ajournement ayant de droit la priorité sur toute
autre, est mise aux voix par appel nominal ; elle est adoptée
par 12 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. Veldekens, Hauwaerts, Orts, Lacroix,
Capouillet, Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman, Weber,
Ranwet et Cattoir.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Tielemans , Splingard, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck et Anspach.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des beaux-arts sur la demande des concessionnaires de théâtres,
relative à la convention littéraire franco-belge (1).

M. Lacroix. Deux questions de nature differente nous sont
soumises. D'abord, une question de droit, celle de savoir si la convention littéraire, conclue en 1861, peut subir des modifications
(i) Voyez p. 211.

—

289 —

avant le (erme fixé pour son expiration, c'est - à - dire avant
l'année 1871. Sur cette question de droit, je crois qu'il n'y a pas
de doute possible. L'honorable M . Orts, plus compétent que moi,
puisqu'il a traité la question devant les tribunaux, est d'avis que
la convention littéraire doit produire ses effets jusqu'à l'expiration
de son terme.
M. Orts. Évidemment; c'est une convention comme une autre.
M . Lacroix. Mais nous avons aussi à examiner la question de
principe, et sur cette question, je ne puis me rallier à l'opinion de
la section.

M. l'Échevin Funck. Permettez-moi de vous interrompre
pour vous donner une explication qui, je l'espère, vous rassurera.
Nous demandons au gouvernement de ne pas modifier le traité
avant 1871. Sur ce point, vous êtes d'accord avec nous, ainsi que
M. Orts. Pour le second point, nous disons au gouvernement que
s'il est trop engagé, s'il a promis de modifier la convention avant
1871, qu'il veuille bien au moins ne pas trop s'en écarter; nous
lui demandons de se rapprocher autant que possible du traité
actuel.
M. le Bourgmestre. La question de principe reste à l'écart.
Si elle nous était soumise, je ne pourrais me rallier aux conclusions du rapport.
M . l'Échevin Funck. L'opinion de M . Lacroix et de M . le
Bourgmestre reste sauve, comme la mienne aussi.

M. Lacroix. Cependant le rapport est en grande partie consacré
à la discussion de la question de principe. Il soutient que le maintien de la convention est une question d'avenir, d'existence pour les
théâtres de la capitale.
M. l'Echevin Funck. Jusqu'en 1871, parce qu'ils se sont fiés
à la convention.

M. Lacroix. Il plaide le fond; je crois qu'il y a un intérêt à le
plaider à un autre point de vue.
M . l'Echevin Funck. Vous êtes libre d'aborder l'examen du
principe. Nous ne voulons pas empêcher cela.
M . le Bourgmestre. On peut parfaitement voter les conclusions
du rapport sans toucher à la question de principe, et sans partager
l'opinion de l'honorable rapporteur sur cette question. La preuve,
c'est que j'ai voté ces conclusions, que j'eusse peut-être repoussées
si elles avaient pu engager mon opinion sur le principe. Il ne s'agit
ici que du maintien de la convention jusqu'en 1871, c'est-à-dire jusqu'à l'expiration de son terme; seulement, pour le cas où le gouvernement se serait déjà engagé à la modifier avant ce temps, nous le
prions de ne pas trop s'écarter de la convention de 1861.

—

290 —

M . Orts. Pour la période transitoire qui finira en 1871.

M . le Bourgmestre. Précisément.
M . Orts. Si le rapport ne préjuge pas la solution qui sera
donnée à la question de principe à dater de 1871, tout le monde
sera d'accord.
M . l'Echevin Funck. Chacun de nous réserve son opinion
quant au fond.
M . Lacroix. S'il en est ainsi, je renonce à la parole.
M . le Bourgmestre. La discussion indiquera nettement la
portée de notre vote.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et
de la section de police sur la police des théâtres (1).
Sur la proposition de M . le bourgmestre, la discussion de ce
rapport est renvoyée au comité secret.

M . l e Bourgmestre. Je dépose, au nom du Collège, le cahier
des charges de l'adjudication des lieux de stationnement pour les
voilures de place.
Le Conseil se rappelle que nous avons promis de déposer ce
cahier des charges un mois avant l'adjudication, afin de lui laisser
le temps de l'examiner.
— Ce document est renvoyé à l'examen de la section de police.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur les nouvelles sacristies projetées à l'église SS. Michel et Gudule (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
La rue de la Vanne, autrefois du Réservoir, était, comme vous
(t) Vovez p. 2 U .
(2) Voyez p. 298.

—

201

-

le savez, on voie d'exécution, lorsqu'elle fut incorporée, aveG
ravcnue Louise, au territoire de la ville.
Bien qu'une majeure partie de cette rue soit terminée, nous
venons vous en parler parce qu'il s'agit, dans l'espèce, d'une régularisation administrative.
En effet, un arrêté royal du I I novembre 1805 avait fixé la
largeur de la rue en question à douze mètres, telle qu'elle est i n diquée au plan par un pointillé noir.
L'alignement du côté gauche était déterminé par le pavillon du
réservoir hydraulique. Cependant, i l importait que ce réservoir
fût mis à l'abri de toute malveillance, et un mur fut construit le
long de la propriété de la ville, à 2 7 0 de la façade du pavillon,
c'est-à-dire au pied du talus existant.
D'un autre côté, la sécurité publique exigeait que ce mur fût
établi de façon à ne pas déchausser le talus, ce qui eût présenté
de grands dangers. 11 a donc fallu reporter la différence de 2 7 0
de l'alignement, du côté droit de la rue, conformément au tracé
rouge, et nous vous prions, en conséquence, de nous autoriser à
provoquer un nouvel arrêté royal et à demander que l'exécution
du plan soit déclarée d'utilité publique.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
m

m

M. l'Echevin Watteôu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms îîgurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

-s

NOM

c

P R O F E S S I O N .

—
E T

D O M I C I L E .

C I M E T I E R E .

PS

P R É N O M S .

co

1 Grandvoinet (V.)

Rentier.

2 Gietnrt (frères et
! sœurs).
3Forstm?nn ( Fré| déric)
•iCattuir (Albert).

Négociants.

5Cormier (J.).

Négociant.

Industriel.
Fabricant.

Rue Souverai- Saint-Gilles.
ne, 19 (IxelU
ilarch.au Char- Nouv. cimet.du
quart Leopold.
bon, 60.
Rue des Cen- cimet. piot. du
dres, 8.
quart. Leopold.
H ne Terre-Neu- Saint-Gilles.
ve, 10*.
M.-aux-Froma- Ancien cimet.,
ges, 11.
quart.Leopold.

- , a.
•A

2 00

600

2 00

600

2 60
2 G0

780
780

2 60

780

m

m

m

ro

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville

-

292

-

la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concess i o n : 2 ° «à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles, une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demander «à la dépulation
permanente d'approuver ces donations.

Dans votre séance du 10 mars 1866, vous nous avez autorisés
à nous défendre en justice contre M . le comte de Mérode, qui nous
avait intenté un procès dans les circonstances suivantes :
M . de Mérode nous avait demandé l'autorisation d'élever des
constructions dans la rue d^ la Porte-Rouge ; i l l'avait obtenue à la
condition de se conformer ù l'alignement et au niveau de pente qui
lui seraient indiqués par l'Administration.
Le niveau adopté pour cette rue est supérieur de deux mètres
environ à celui de sa propriété. Se basant sur ce que cette différence de niveau l'entraînrità un surcroit de dépenses pour l'établissement des constructions autorisées, M . de Mérode a assigné la Ville
en paiement de dommages-intérêts de ce chef.
L'affaire a été portée devant le tribunal de première instance,
qui, par un jugement du 13 juillet 1860, a déchiré que la Ville
est tenue d'indemniser le demandeur du préjudice résulté et
à résulter de la différence do niveau, et a nommé des experts pour
visiter les lieux et émettre leur avis sur l'importance du dommage.
A la suite de l'expertise, et par jugement du 27 avril dernier,
la Ville a été condamnée à payer : 1° 1,725 francs pour des travaux
à effectuer pour donner accès aux bâtiments; 2° 1,050 francs par
an, depuis le jour où les travaux auront été exécutés jusqu'à l'époque
à laquelle la rue se trouvera établie d'après le niveau nouvellement
prescrit.
Le tribunal a, de plus, ordonné aux experts : 1° de vérifier si ce
niveau avait obligé le demandeur à faire des travaux de maçonnerie
plus considérables pour l'établissement des caves et des souterrains,
et d'évaluer le coût de ces travaux; !2° de donner leur avis sur la
hauteur des loyers que le demandeur aurait pu retirer de ses bâtiments depuis le jour de leur achèvement.
Nous estimons que ce jugement inflige différents griefs à la Ville,
notamment en ce qui concerne la somme de 1,0';0 francs à payer
chaque année pendant une période de temps indéterminée.
Nous pensons aussi que le premier juge n'a pas tenu suffisamment compte de la plus value à résulter de l'élargissement à dix
mètres d'une rue irrégulière, qui avait un mètre quatre-vingt-dix

— 293 —

centimètres à deux mètres quarante centimètres seulement de largeur. C'est, donc évidemment à tort qu'il a alloué au demandeur
une somme quelconque pour moins value de locations.
Déterminés par les considérations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation d'appeler
dudit jugement, sauf approbation de la dépulalion permanente.

Dans votre séance du 22 décembre !8GG, vous nous avez autorisés à actionner en justice MM. Auguste et Charles Greindl en
exécution de grosses réparations à un bâtiment servant de magasin
de décors que la Ville tient en location desdils propriétaires. Ils se
refusaient à effectuer ce travail en s'appuyant sur l'art. 2 du contrat de bail, qui met « l'entretien général du bâtiment ioué, y
» compris les trottoirs et ses autres dépendances, nul excepté, à
» la charge de la Ville. » Ces termes, disent-ils, comprennent,
non-seulement les réparations locatives, mais aussi les grosses
réparations qui incombent en principe aux propriétaires.
L'affaire à été portée devant le tribunal de première instance,
qui a admis le système des défendeurs et a décidé, par jugement
du 11 mai dernier, que ladite stipulation constituait une dérogations aux articles 1719 et 1720 du Code civil, et que les termes
entretien général impliquent « toutes les réparations qu'exige le
» bien loué pour être tenu en bon état, réparations qui, d'habi» tude, sont à la charge du propriétaire. »
Cette interprétation ne nous paraît pas fondée. 11 faut bien
reconnaître que les termes : « entretien général » n'ont pas cette
clarté, celte précision qu'exige une dérogation à un texte de loi
formel, à un principe de droit commun. Si les parties avaient eu
l'inlenlion que le jugement leur attribue, elles l'eussent exprimée
en termes non équivoques, et dit, tout au moins : « l'entretien général, y compris les grosses réparations. » Il n'est pas possible de
méconnaître que l'interprétation de la disposition dont il s'agit
soit au moins douteuse. Dans l'espèce, le doute ne peut être que
favorable à la Ville, qui a le droit d'invoquer, à l'appui de son
action, les principes du Code civil concernant l'interprétation des
conventions, et notamment les articles 1158 et 1162, dont voici
la teneur :
P Art. 1158. Les termes susceptibles de deux sens doivent être
» pris dans le sens qui convient le plus à la matière du contrat. »
« Art. 1162. Dans le doute, la convention s'interprète contre
» celui qui a stipulé, et en faveur de ceiui qui a contracté l'obli» galion. »
Les considérations qui précèdent nous engagent à vous deman-

— 294 —
ÛW, Messieurs, l'autorisation d'interjeter appel du jugement pré-,
mentionné, sauf approbation de la dépulalion permanente.
La commune d'Ixelles, se fondant sur une lettredu 12aoùt 1864,
par lnqueiie l'administration communale de Saint-Gilles lui demandait d'imposer la taxe et d'en réclamer le recouvrement à tous
ceux qui obtiendraient l'autorisation de bâtir sur l'ancienne propriété de M . Vaulier, a perçu, au mois de juillet 4865, une somme
de 788 francs, à titre de droit d'égout, pour deux hôtels situés
chaussée de Charleroi.
Nous avons, à différentes reprises, réclamé le montant de cette
perception indue, nous basant sur ce que nous avions été subrogés
aux droits et aux obligations de la commune de Saint-Gilles, par
la loi qui incorpore au territoire de la capitale une partie de
celte commune, et qu'il appartenait uniquemeut à la ville de
Bruxelles de recevoir le remboursement des frais de construction
d'égout ou le paiement de la taxe à laquelle ils donnent ouverture.
L'administration d'Ixelles, loin de reconnaître la légitimité de
nos prétentions, nous a réclamé, sans que rien justifiât du bien
fondé de sa demande, la restitution des sommes perçues par nous,
pour droit de concession d'égout, du chef des maisons sises sur
son territoire, el prenant accès dans l'égout de !a rue du Bastion,
que nous avons fait construire en 1865.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
Le sieur Vermeiren, demeurant rue deSpa, n ° 7 5 , doità la Ville
la somme de IV. 15-50, du chef de la consommation d'eau par
compteur provisoire, pour sa maison sise rue du Berceau, pendant
l'année 1866.
Les démarches faites par notre receveur pour obtenir le paiement de cette redevance étant restées sans résultat, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire
le sieur Vermeiren en justice, et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.
M. l'Echevin W a t t e e u . J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Coilége, un projet d'ordonnance rendu nécessaire par un nou\el
arrêté royal relatif à la résidence (I).

(1) Voyez p. 300.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet
d'ordonnance rclalif à la circulation des voilures sur une partie
du macadam du boulevard, depuis la porte de Laeken jusqu'à
i'Allée-Verte (i),
— Le Conseil ordonne l'impression de ces projets et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
Il se sépare à cinq heures moins un quart.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, sur le cahier
des charges pour l'adjudication des lieux de
stationnement des voilures de place.
La location des lieux de stationnement des voitures de place
expire à la fin de ce mois. L'article 2 de l'ordonnance du
2 avril 4864 porte que les places sont louées par adjudication
pour un terme de trois années; mais, en vue de continuer l'expérience qui avait été commencée en 1864, vous avez décidé, en 4865,
que la localion ne se ferait que pour un terme de deux années.
Aucune réclamation sérieuse n'étant parvenue à l'Administration contre le service des voitures de place, le Collège a pensé
qu'il n'y avait plus de motif pour déroger à cet article, et i l estime,
en conséquence, qu'il y a lieu de fixer la durée de l'adjudication
à trois années.
Le Collège est aussi d'avis qu'il convient de saisir l'occasion
d'une réadjudication pour introduire quelques changements dans
la fixation des lieux de stationnement; i l propose de rendre définitif le stationnement qui a été créé, l'année dernière, rue de la
Loi, près de la gaie du chemin de fer de raccordement; de créer un
nouveau lieu de stationnement place de l'Université, en remplacement de celui du Marché au-Bois, qui serait supprimé. Enfin, i l
pense qu'une station pour cinq voitures pourrait être établie utilement rue Duquesnoy, le long du mur de clôture de l'établissement
des Messageries Van Gendt.
La section de police, qui s'est occupée de cet objet dans sa séance
du 51 m a i , a donné son assentiment aux mesures indiquées
ci-dessus; toutefois, plusieurs membres ont réservé leur vote
quant à la nouvelle station à créer rue Duquesnoy, leur intention
étant de visiter au préalable l'emplacement.

(4) Voyez p. 302.

_

290 —

Le Collège a l'honneur de soumettre à votre délibération un
projet de cahier des charges pour la nouvelle adjudication, conçu
dans le sens des observations qui précèdent, et il vous propose d'y
donner votre approbation.
Cahier des charges pour l'adjudication des lieux de stationnement des voitures de place.
Art. i . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être auiorisé sur la voie publique est fixé à 348, jusqu'à
ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, savoir :
c r

24
Place Royale,
»
du Petit-Sablon,
6
8
»
du Grand-Sablon,
6
»
du Palais-de Justice,
4
»
de la Chancellerie,
6
»
des Palais,
12
Porte de Namur,
6
Rue de la Régence,
6
Place de l'Université,
Rue de la Loi (près de la rue
-8
Royale),
Rue de la Loi (station du che3
min de fer),
6
Porte de Louvain,
8
Rue Latérale,
Boulevard du Régent (au débouchédela ruedelaLoi), 8
Place de l'Hôtel-de-Ville, 20
6
»
de la Chapelle,
10
Vieille-Halle-aux-Blés,
0
Rue Duquesnoy,
8
Place Louise,
»
du Béguinage,
2

Place de la Grue,
»
du Samedi,
Vieux-Marclié-aux-Grains,
Porte de Ninove,
Boulevard de l'Abattoir,
Porte de Flandre,
Place de la Monnaie,
»
de Louvain,
»
d'Anvers,
»
Sainte-Gudule,
Eglise des Augustins,
»
du Finistère,
Porte de Schaerbeek,
Place du Congrès,
Station du Midi,
Porte de Hal,
Pont d'Or (Marché-aux-Pois
sons),
Place des Barricades,
Porte de Cologne,
Rue de la Science,
Place de la Société-Civile,
»
de l'Industrie,

5
5
6
4
3
2
34
S
12
i'I
8
8
8
6
34
4
10
5
7
i)
4
5

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt- inq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés ci-dessus, et d'accorder des concessions pour le stationnement
des voilures de transport en commun, sans que, dans aucun cas,
les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
Le Collège pourra, dans les limites fixées par les articles 1 et 5
du règlement du 2 avril 1804, autoriser le stationnement d'une
classe de voitures construites avec plus d'élégance, entretenues
dans un état permanent de propreté parfaite, conduites par un
cocher à livrée, attelées d'un ou de deux chevaux agréés par l'inspecteur et que celui-ci pourra, en tout temps, déclarer impro-

près à ce service. Le prix, pour l'usage de ces voitures, sera de
moilié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se
conformant aux conditions qui précèdent.
Art. 2. Conformément à la décision du Conseil communal du
, les places de stationnement seront louées par
adjudication à l'enchère, pour le terme de trois années, prenant
cours le 1 juillet prochain. Chaque enchère sera au moins de cinq
francs.
Les enchères se porteront sur le prix de location d'une année.
Le prix de location sera payé par douzièmes et par anticipation,
de mois en mois, au bureau des voitures de place, à l'Hôtel de
Ville.
Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication,
les numéros des voitures qu'ils affecteront aux places qui leur sont
dévolues.
Art. 3. Les places pour lesquelles il ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées. Toutefois, le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de celles
devenues vacantes.
Art. 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir de
cautionnement, le montant de trois mois de loyer, à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année de bail.
Art. o. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le Collège
pourront seules se rendre adjudicataires des places mises en location.
11 est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voilures admises par le Collège.
Art. 6. Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre lieu
de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication,
excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses.
Art. 7. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation expresse du
Collège, sera privé temporairement ou définitivement de son autorisation et de son droit de stationnement; dans ce cas, son cautionnement et le douzième payé par anticipation resteront acquis à la
caisse communale à titre de dommages-intérêts; il en sera de même
pour tout propriétaire qui aura été déchu de son autorisation aux
termes de l'art. 17 du règlement.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire qui, dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
er

— 298 —
A r t . 8. A défaut par les adjudicataires d'effectuer les paiements
aux époques fixées par les art. 2 et 4 ci-dessus, la location sera
résiliée de plein droit, s'il plaît ainsi au Collège, sans préjudice
du recouvrement des termes échus.
A r t . 9. Les adjudicataires devront se conformer strictement aux
prescriptions du règlement sur les voitures de place, en date du
2 avril 1864, et particulièrement de l'art. 21, au cas où, par suite
de travaux de.la ville ou d'autres circonstances, certains lieux de
stationnement exigeraient un déplacement.
Art. 10. Les adjudicataires paieront les frais de timbre el d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu.
Art. 11. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
de la députation permanente du conseil provincial.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du
1800
soixante-sept.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
les sacristies projetées par la fabrique de l'église
SS. Michel et Gu'dule.
Messieurs,
Dans votre séance du 10 janvier 1365, la section des travaux
publics déposa un rapport (!) où elle disait : « Vous vous élon;> nerez sans doute de voir renaître la question des sacristies de
» l'église SS. Michel et Gudule, » etc., etc.
On pouvait espérer que cette affaire laborieuse était enfin term i n é e ; mais i l n'en était rien, puisque, le 10 octobre dernier, le
Collège fut saisi, parleconseil de fabrique, d'un nouveau projet de
sacristies, dû à M . l'archilccte De Curte.
Voici l'économie de ce troisième projet, que nous avons été
appelés à examiner :
Les locaux disposés en rayonnement contrôla façade postérieure,
comprennent : au rez-de-chaussée, la chapelle des fonts baptismaux, un parloir, l'habitation du suisse, une grande sacristie,
l'habitation du concierge et une petite.sacristie;
A l'étage : deux grands locaux destinés aux séances du conseil
de fabrique et aux archives, deux chambres à coucher pour le
suisse et le concierge.
La communication des locaux projetés, à droite et à gauche de
la chapelle des comtes Delafaille, se ferait par un grand dégage(1) Voyez le Bulletin communal de 1863, 1

er

semestre, pp. 45 cl 16.

—

299 —

nient disposé parallèlement aux murs de façade de cette chapelle,
contre lesquels seraient établis des armoires, destinées aux besoins
du culte.
Deux cours, deux escaliers de service, des dégagements et des
vestibules complètent la distribution du plan.
Les locaux projetés mesurent en superficie,
Au rez-de-chaussée, environ . . . .
A l'étage
Les dépendances actuelles représentent
les surfaces suivantes :
Sacristies, environ
Fonts baptismaux
Habitation du suisse, y compris deux bâtiments servant de magasin

savoir :
i77 10 \
158 26 )
m

m

165 87 \
26 41 r
i
88 83 )

0

1

0

0

0

m

m

281 H
1,1

m

soit une différence en plus en faveur du nouveau projet de

27 25
m

Les façades, traitées dans le style ogival primaire, mesurent, à
partir du niveau du terre-plein qui doit entourer l'église, environ
13 mètres, balustrade comprise, ou sous celle-ci, l l 7 o .
Ce qui frappe, dès l'abord, lorsqu'on examine ces plans, c'est
l'importance qui est donnée à des constructions d'un ordre tout à
fait secondaire.
Les sacri: ties, en effet, n'appartiennent pas, que nous sachions,
à l'archéologie; elles sont nées de certaines habitudes nouvelles
qu'on peut regretter au point de vue de l'art, mais qu'il faut accepter. S'en suit-il, cependant, qu'il faille donner à ces dépendances une importance architecturale telle qu'elles rivalisent avec
le monument?
Nous n'hésitons pas à le déclarer : c'est là une prétention qui ne
nous paraît point de nature à être accueillie. A notre sens, la surface consacrée aux sacristies devrait être bornée aux besoins strictement nécessaires du culte.
Un autre reproche que nous nous croyons en droit de faire à ce
projet, c'est l'élévation des constructions nouvelles, qui présente
l'inconvénient de cacher une grande partie du chevet de l'église et
de masquer les rares vestiges de style roman que nous possédions
à Bruxelles.
Nous pensons aussi que le caractère élégant, coquet, qu'affecte
les façades, contraste d'une manière trop marquée avec l'aspect
sévère du monument.
Nous ferons observer que,contrairement au plan général, adopté
par le Conseil communal, le 11 juillet 1857, approuvé par un
arrêté royal du 8 mars 1858, le plan général annexé au nouveau
projet de sacristies n'indique pas les constructions à établir pour
la sortie du transept faisant face à la Banque Nationale, rue du
Bois-Sauvage.
m

Ordonnance relative aux déclarations de résidence
ou de demeure.

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu la loi du 2 juin 1856 sur les recensements généraux et la
tenue des registres de la population, ainsi que l'arrêté royal du
51 octobre 1866 et l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Tout individu régnicole ou étranger qui vient établir
sa résidence habituelle à Bruxelles, doit se présenter, dans la quinzaine de son arrivée, au bureau de la population, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer son inscription sur les registres et produire un certificat de changement de résidence (modèle n° 2) délivré par l'administration de la dernière résidence, contenant, tant pour lui que
pour les personnes composant son ménage, les indications suivantes : nom et prénoms, âge, lieu de naissance, état civil, profession, domicile légal et seconde résidence, s'il en a une.
Ce certificat, én ce qui concerne les étrangers arrivant dans le
pays et qui viennent se fixer à Bruxelles, peut être remplacé par un
passe-port ou tout autre titre équivalent et propre à opérer son
inscription.
Les étrangers qui ne font à Bruxelles qu'un séjour temporaire,
doivent, endéans les quinze jours de leur arrivée, produire à la
police les pièces dont ils sont porteurs et constatant leur identité.
Le départ ou les changements de demeure des étrangers de cette
catégorie seront déclarés au bureau des passe-ports, à l'Hôtel dë
Ville.
Les régnicoles revenant de l'étranger doivent, dans les quinze
jours de leur retour, produire le certificat (modèle ïi *) à délivrer
par l'administration du lieu de leur dernière résidence en Belgique.
Art. 2. Tout individu inscrit aux registres de la population qui
veut transférer sa résidence, soit dans une autre commune du
royaume, soit dans un autre pays, doit, ava^t enn départ, en faire
la déclaration au bureau de la population et fournir les renseignements nécessaires pour la rédaction du certificat de changement de
résidence
Art.5. Toute personne habitant la ville, qui change d* demeure,
doit, dans la huitaine, en faire la déclaration au même bureau.
er

c

3

— 30! —
Art. 4. Les déclarations de rés'dence ou de demeure sont faites
par le chef de famille ou de ménage pour toutes les personnes qui
vivent en commun avec l u i , y compris les domestiques et les
ouvriers à demeure.
Les personnes qui ne font à Bruxelles ;u'un séjour temporaire,
doivent pouvoir !e justifier et prouver «eur inscription aux registres
de population de la commune où elles ont leur résidence habituelle.
Art. o. Tout chef de famille ou de ménage reçoit, au moment de
son i n s e r t i o n , un bulletin qu'il est tenu de reproduire à chaque
changement de résidence ou de demeure et à chaque déclaration de
naissance, de décès ou de mariage.
Ce bulletin, qui sera toujours tenu au courant des mutations, sera
délivré gratuitement. En cas de perte, le chef de ménage doit s'en
procurer un duplicata à ses frais.
Art. G. Les infractions aux dispositions qui précèdent sont poursuivies et punies, conformément, à la loi du 2 juin 1856 , d'une
amende qui ne peut excéder 25 francs.
Art. 7. Tout propriétaire, tout usufruitier de maison ou leur
chargé d'affaires, tout locataire principal, qui donnent en location
des maisons, des parties de maison, appartements ou chambres,
quiconque reçoit des pensionnaires, concierge, ouvriers à demeure
ou autres personnes de la même catégorie, doit en faire la déclaration, par écrit,au bureau de la population, et ce dans les trois jours
de l'entrée en jouissance du nouveau locataire, sous-locataire, etc.
Celte déclaration contiendra le nom, les prénoms, l'âge, le lieu de
naissance, la profession et le dernier domicile du locataire, souslocataire, etc., la demeure actuelle (rue et n°) et devra être datée
et signée par le déclarant.
Art. 8. Pareille déclaration, indiquant la résidence nouvelle,
sera faite dans les trois jours de la sortie du locataire ou du souslocataire, etc.
Art. 9. Tous les jours, avant dix heures du malin, les hôteliers,
les aubergistes, les logeurs et autres, qui font profession de donner
à loger chez eux, sont tenus de d é p o s e r , dans l'une des boites
établies à cet effet aux porles extérieures de l'Hôtel de V i l l e , une
déclaration extraite du registre prescrit par l'art. 475 du code
pénal, contenant les noms, prénoms, qualités, résidence habituelle
el la date d'entrée ou de sortie de toutes personnes qui ont logé ou
fait un séjour quelconque dans leur établissement.
Art. 10. Les infractions aux dispositions des articles 7, 8 et 9
sont punies d'une amende de six à dix francs, et, en cas de récidive,
d'un emprisonnement d'un à cinq jours.
Art. 41. Les dispositions des règlements de police antérieurs
sur la malière qui fait l'objet de la présente ordonnance, sont
abrogées.

— 502 —

Ordonnance sur la circulation des voitures depuis
la porte de Laeken jusqu'à F Allée-Verte.

Le Conseil communal,
V u l'art. 82 de l'ordonnance de police du 3 mars 1860, portant
défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement
toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux dans l'allée macadamisée du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeek;
Considérant que les raisons de sûreté et de conservation qui ont
dicté cette mesure existent également pour la partie du boulevard
comprise entre l'AUée-Verte et l'ancienne porte de Laeken;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
La défense portée à l'art. 82 de l'ordonnance de police du 3 mars
1860 est rendue applicable à la voie macadamisée de la partie du
boulevard comprise mitre l'Allée-Verte et l'ancienne porte de
Laeken.
Les voitures, charrettes et fardeaux mentionnés en cet article
devront circuler sur la route pavée qui se trouve le long des maisons, dans la partie extérieure du boulevard, dite : boulevard ex-

térieur d'Anvers.
Sont exceptées de cette disposition, les voitures et charrettes
opérant des transports en destination des maisons situées le long
de la voie macadamisée.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

ANNÉE

NUMÉRO 9.

1867.

LUNDI 17 JUIN.

Alignement de la rue de la Vanne. — Enquête.

Par délibération du 3 juin 1867, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue de la Vanne (autrefois rue du
Réservoir).
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 20 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 juin 1867.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

—

50 i

—

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delaet, rue Haute, 30.

41 cent, par kil. chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Wielemans, rue Haute, 49.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
40 cent, par k i l . chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9. Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195. Nerinckx, rue Middeleer, 2.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
41 cent, par kil. chez :
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang.écon., rue des Tanneurs, 54. Vanbelle, rue d'Artois, 27.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 juin 1867.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 505 —
41 cent, par k i l . chez :

38 coni, par kil. chez :

Vanhuylenbroek, rue Blaes, 139.
Vanpoeyer, r. Phil.-de-Champagne, 27.
Bouîang. économ.,rue des Tanneurs,54.
39 ceni, par kil. chez :
Huybrechts, rue d'Artois, 27.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148. Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Ackkermans, rue des Minimes, 124.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
Kleiren, rue Haute, 12".
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mertcns, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
40 cent, par kil. chez :
Boulanger, économ., ruede la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe ses concitoyens que S. M. le Roi de Prusse sera reçu
par S. M. le Roi, demain vendredi, 14 juin, à cinq heures de relevée, à la gare du Midi.
LL. MM. se rendront au palais de Bruxelles, en suivant la rue
du Midi, la rue des Fripiers, la rue Neuve, le boulevard du JardinBotanique et la rue Royale.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 juin 1867.
J. ANSPACH.

Recensement général de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 7 de l'arrêté royal du 31 juillet 1866 et l'art. 26 de
l'arrêté du 31 octobre suivant;
Vu la circulaire de M . le ministre de l'intérieur, prescrivant

— 306 —
d'inviter les habitants à régulariser leur position , quant à la résidence, cndéans la huitaine,
Arrête :
Un dernier délai de huit jours est accordé aux personnes qui ont
été omises sur le bulletin de recensement ou qui ont négligé de
produire le certificat exigé pour se faire inscrire aux nouveaux
registres de la population.
Les personnes qui, après le 26 juin courant, n'auraient pas régularisé leur position seront poursuivies pour ne s'être pas conformées aux arrêtés prémentionnés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 juin 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 17 juin 1867.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote d'un crédit supplémentaire pour la liquidation
de l'ancienne régie du nettoiement de la voirie. —Discussion et vote
du cahier des charges pour l'adjudication des stations de voitures de
place. — Sacristies de l'église SS. Michel et Gudule : vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics. — Discussion
du projet d'ordonnance sur les déclarations de residence : renvoi de ce
projet à la section du contentieux. — Concessions de terrain pour sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Discussion du projet d'ordonnance relatif à
la .police des théâtres : vote des conclusions de la section du contentieux, amendées par M . Orts. — Prorogation du délai accordé à la
compagnie concessionnaire du chemin de fer américain.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre;Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappeiîemans, Veldekens , Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

—

507 —

M. Fontainas, absent du pays ; RI. Lemaieur, indisposé, et
M. Leclereq. empêché pa;- un deuil de famille, s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La bibliothèque populaire a reçu de M . le ministre de
l'intérieur le Bulletin de la Société royale de Botanique. —
Remercîments au donateur.
2° Par lettre du 17 juin, M . De Potter demande au Conseil de
permettre la circulation des voitures non suspendues sur le macadam, entre la porte de Laeken et le pont Léopold.

M. le Bourgmestre. Cette réclamation ne me paraît pas
fondée, mais l'affaire n'est pas urgente, puisque l'on est occupé
sur une partie du boulevard au rechargement du macadam. Je vous
propose d'ajourner à la prochaine séance la discussion du projet
d'ordonnance sur la circulation des voitures, afin que chacun de
vous ait le temps de se rendre compte de la valeur de la proposition
qui vous est soumise.
M . Tielemans. La pétition pourrait faire l'objet d'un nouveau
rapport.

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que cela soit nécessaire.
Le Conseil désire-t-il entendre la lecture de la pétition? (Marque
d'assentiment.)
— Il est donné lecture de cette pétition, qui est ainsi conçue :
« Molenbeek-Saint-Jean, le 17 juin 1867.
» Messieurs,
» Je remarque dans le Bulletin communal, qui vient de me
parvenir, qu'aujourd'hui m ê m e il sera présenté au Conseil une
ordonnance sur la circulation des voitures depuis l'ancienne porte
de Laeken jusqu'à l'Allée-Verte.
» Je crois, Messieurs, que l'on ne s'est pas bien rendu compte
de l'état des lieux, car l'on aurait pu se convaincre qu'exiger la
circulation des voitures non suspendues sur le pavé extérieur p r é sente des dangers r é e l s , surtout devant l'issue de la station des
marchandises, o ù la voie ferrée provoque une défectuosité de
niveau qui entrave d'une manière sensible la marche régulière des
véhicules.
» Ensuite surgit un autre inconvénient pour les voilures venant
du boulevard du Jardin-Botanique et se dirigeant vers le pont

— 308 —
Léopold : en effet, arrivées à l'ancienne porte de Laeken, elles
devraient faire une courbe pour prendre la route pavée et venir
augmenter l'encombrement qui y existe déjà, s'exposer aux dangers
qu'amène le grand mouvement de la station, puis faire une nouvelle courbe pour gagner le pont Léopold.
» Je vous supplie, Messieurs, de ne pas prendre de résolution
avant d'avoir constaté les inconvénients que je signale et qui ne
peuvent échapper à personne.
» II y a encore à faire remarquer que, par suite de l'abandon
total de la promenade de l'Allée-Verte, la circulation des voilures
suspendues devient excessivement rare sur cette partie du boulevard.
» Recevez, Messieurs, je vous prie, l'assurance de ma très-haute
considération.
» J . - F . DE POTTER. »
Le Conseil décide que cette pétition sera déposée sur le bureau
pendant la discussion du projet d'ordonnance relatif à la circulation des voitures sur la partie du boulevard comprise entre l'ancienne porte de Laeken et l'Allée-Verte.
Il ajourne cette discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il a
constaté deux contraventions pour abus des eaux de la ville.

été

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 2 avril dernier, les
hospices ont loué à la dame veuve Lamoral une maison située
rue du Sureau, n° 4, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le prix est fixé à 330 francs, soit une augmentation de 25 francs
sur le prix du bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

Par acte du 24 avril dernier, passé devant le notaire Gheude, de
Molenbeek-Saint-Jean, les hospices ont loué deux parcelles de terre
et une parcelle de prairie, retenues, faute d'amateurs, lors de la
location publique du 30 janvier de cette année.

— 509 —
(es biens ont été loués aux sieurs Vander Elst et Wouters,
savoir :
1° 59 ares 48 centiares 4 milliares de terre situés à Anderlecht,
au lieu dit Scheut-Veld, pour 80 francs;
2° Une prairie de 80 ares 84 centiares sise à Anderlecht, au lieu
dit Eijland, pour 210 francs;
Et 5° une parcelle de terre située à Molenbeek-Saint-Jean, au lieu
ditrfew ffam, contenant 01 ares 10 centiares, pour 100 francs. Ces
biens étaient loués précédemment fr. 554-17; i l y a donc une
augmentation de fr. 55-85.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 19 avril dernier,
les hospices ont concédé au sieur Vercammen et consorts le droit
d'extraire des pierres d'une parcelle de terre sise à Machelen, s B,
n° 259, au lieu dit : Grooten-Ham, d'une contenance de 80 ares
80 centiares ; outre le fermage qui devra être payé tous les ans
par le locataire, les concessionnnaires devront verser à la caisse
des hospices la somme de 1,780 francs en trois paiements égaux,
d'année en année.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
on

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le compte, pour l'exercice 1866, de
l'hospice des aveugles, dirigé par la Société royale de Philanthropie.
Les recettes comme les dépenses se sont élevées à la somme de
fr. 27,885-52.
Le subside accordé par la caisse de la Société royale de Philanthropie, pour couvrir l'insuffisance des recettes, a été de fr. 10,072 11.
La section des finances vous propose d'approuver le compte qui
vous est présenté.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle l'examen du compte de la Société royale
de Zoologie.

— 310 —

M . l'Echevin De Vadder. La section des finances ayant demandé des renseignements complémentaires à la Société, je prie le
Conseil de remettre cette affaire à la prochaine séance. — Adhésion

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La liquidation de l'ancienne régie du nettoiement et de l'arrosemenl de la voie publique laisse, pour l'exercice 1866, un
découvert de 55,500 francs.
Plusieurs causes expliquent ce déficit; la principale consiste
dans l'extension et le renouvellement d'une partie importante du
matériel de la ferme des boues. Dès le mois de février 1866,
le Collège avait autorisé l'achat de dix chevaux supplémentaires
et, au mois de juin, le nombre total des attelages était porté
à 85. De là, la confection de nouveaux harnais et de tombereaux
neufs. Ces mesures avaient surtout pour but d'échapper aux
conditions onéreuses qu'imposaient, pendant la saison d'été, les
entrepreneurs spéciaux de l'arrosemenl des promenades publiques.
Il en est résulté une dépense extraordinaire que les réparations
faites aux bateaux et les travaux d'urgence exécutés à grands
frais, pendant la durée de l'épidémie, ont élevée au chiffre rappelé
ci-dessus.
Toutefois, il convient, de remarquer que la somme ainsi dépensée
se trouve représentée, en grande partie, dans l'évaluation du
matériel confié à l'entrepreneur de la ferme des boues et dont il
paie le loyer, à raison de cinq pour cent l'an.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 55,500 francs
à l'article 55, chapitre premier, titre premier du budget de 1866.
Le montant en sera prélevé sur les ressources de cet exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
*

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pour
l'adjudication des stations de voitures de place (1).

M. le Bourgmestre. La section de police a examiné de nouveau la proposition faite par le Collège pour l'établissement d'une
nouvelle station de voitures, rue Duquesnoy. Elle s'y est ralliée.
(I) Voyez p. 295.

— 511 —

Il n'y a donc pas de changement aux conditions générales de l'adjudication.

M. PEchevin Goffart. Et la place de l'Université?
M. le Bourgmestre. L'établissement d'une nouvelle station
sur la place de l'Université était approuvé par la section, lorsqu'elle a l'ait son rapport. Depuis lors, il n'y a pas eu de changement.
M. Cattoir. La station de la rue Duquesnoy avait été réservée.
M. le Bourgmestre. Oui, mais, depuis, la section a reconnu
que l'établissement de celte station serait utile. Toutes les propositions du Collège sont donc approuvées par la section de police.
M. Mersman. Quelle est la durée de la location?
M. le Bourgmestre. Trois années.
M. Mersman. Le terme est en blanc dans le projet.
M. le Bourgmestre. Le cahier des charges n'a été voté exceptionnellement que pour deux ans, afin que le Conseil pût juger des
plaintes que provoquait un ordre de choses qui ne satisfaisait pas
tous les membres de l'assemblée, et y faire droit, si l'expérience en
avait démontré la légitimité. Depuis ce vote, le réglementa été appliqué sans que l'Administration ait reçu des plaintes sérieuses de
la part des habitants. Le système a fonctionné convenablement.
— Le cahier des charges est adopté.

Vordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur les sacristies de l'église SS. Michel et
Gudule(l).
M. le Bourgmestre. Pour vous faire mieux comprendre ce
rapport, je crois utile de vous lire quelques lignes de notre compte
rendu de 1805. A celle époque, nous avons été saisis d'un rapport
sur cette même affaire. Voici ce document :
« Vous vous étonnerez sans doute de voir renaître la question
des sacristies de l'église SS. Michel et Gudule.
» Aussi croyons-nous devoir rapporter succinctement les phases
diverses que cette affaire a suivies.
» Le 26mars 1859(Bulletin communal, 1 semestre, page 126),
er

(4) Voyez p. 298.

la section des travaux publics vous propose d'approuver le plan
des nouvelles sacristies.
» Le 2 avril suivant (page 146), M. le Conseiller Tielemans fait
une observation sur le plan de l'architecture des sacristies.
» Après discussion, ce plan est renvoyé de nouveau à la section.
» Le 27 août (2 semestre, page 56), le Conseil adopte le plan,
lequel est approuvé par arrêté royal du 9 mai 1860.
» Ce plan, Messieurs, avait été conçu en vue d'une construction
gothique à ériger sur l'emplacement de l'ancienne maison du
chapitre et destinée spécialement à servir d'habitation au concierge.
» Le projet de cette construction avait été l'objet d'un avis
favorable de toutes les autorités consultées; il avait même reçu en
principe l'approbation du gouvernement, sauf examen des plans
à produire ultérieurement.
» Les plans étant soumis, la Commission royale des monuments,
consultée, décida qu'il n'y avait pas lieu d'établir une habitation
de concierge sous forme d'une construction gothique. Dès lors,
comme le logement du concierge était d'une nécessité absolue, il
avait fallu faire un nouveau plan de sacristies ayant un périmètre
plus étendu, à l'effet d'y ménager cette habitation.
o Cette affaire en était là, lorsque M. le gouverneur delà province communiqua au Collège, avec prière de le soumettre auConseil
communal, le nouveau plan des sacristies dont nous avons été
saisis.
>» Nous crûmes devoir faire des observations à M. l'architecte
Raeymaekers sur le dôme et la flèche de la chapelle enclavée dans
les nouvelles sacristies.
» Ensuite, comme nous désirions ne pas exposer le Conseil à
prendre une résolution qui serait peut-être encore contrariée par
la Commission royale des monuments, nous engageâmes l'auteur
du plan à se rendre auprès de ce collège, et à lui demander officieusement s'il était disposé à adopter le nouveau projet, modifié
d'après nos observations; que, dans ce cas, nous le soumettrions
au Conseil avec un avis favorable.
» La Commission des monuments examina le projet et déclara
à M. Raeymaekers qu'elle y donnerait son assentiment, sauf toutefois pour le dôme, qu'elle désire voir conserver en style renaissance, mais un peu plus ornementé.
e

» La section, Messieurs, ne partage pas cet avis; en effet, elle
préfère de beaucoup le style gothique comme étant celui de l'édifice,
et elle a adopté, à l'unanimité, le dessin ci-joint, marqué de la
lettre B.
» Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous prier de vouloir bien donner votre sanction au nouveau plan des sacristies et au
dessin de la chapelle. »

—

315 —

Le nouveau rapport du Collège et de la section vous propose de
vous en tenir au plan que vous avez approuvé le 24 janvier 1863.
M. Cattoir. C'est du plan Raeymaekers qu'il s'agit?
M. le Bourgmestre. Modifié...
M. l'Échevin Goffart. Et adopté par le Conseil...
M. le Bourgmestre. Le 24 janvier 1863. Avant le rapport que
je viens de lire, un premier plan avait été adopté par le Conseil
et ratifié par le Rci. Ensuite, comme il était nécessaire de construire une habitation pour le concierge, le Conseil, tenant compte
des observations du gouvernement, adopta certains changements
qui furent définitivement approuvés. Maintenant, on revient de
nouveau sur cette affaire : on nous propose un troisième projet. Il
n'y a pas de raison pour que cela finisse. Nous avons étudié avec
beaucoup de soin le plan de 1863; nous pensons que le Conseil
communal doit avoir à cœur de maintenir le fruit de ses études.
— Ces conclusions sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance
relatif aux déclarations de résidence (1).
M. Fersman. J'ai l'honneur de vous proposer de modifier
l'article 1 du projet et de le rédiger comme suit :
er

« Art. 1 . Tout individu régnicole ou étranger, qui vient établir
sa résidence habituelle à Bruxelles, doit se présenter au bureau
de la population, à l'Hôtel de Ville, pour réclamer son inscription sur les registres, et produire un certificat de changement
de résidence (modèle n° 2, ci-annexé), délivré par l'administration de la dernière résidence, contenant, tant pour lui que pour
les personnes composant son ménage, les indications suivantes :
nom et prénoms, âge, lieu de naissance, état-civil, profession,
domicile légal et seconde résidence, s'il en a une.
» Les déclarations d'arrivée doivent être faites dans la quinzaine
du départ de la dernière résidence.
» Les étrangers arrivant dans le pays et qui viennent se fixer
à Bruxelles doivent, dans les quinze jours de leur arrivée, produire à la police un passeport, ou tout autre titre équivalent,
propre à opérer leur inscription aux registres de la population.
er

»
«
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(1) Voyez p. 300.

-

s u

-

» Les étrangers qui ne font a Bruxelles qu'un séjour temporaire
» doivent, dans le même délai, produire à la police les pièces
» dont ils sont porteurs et eonslatant leur identité.
» Le départ ou les changements de demeure des étrangers de
» cette dernière catégorie, seront déclarés au bureau des passe» ports, à l'Hôtel de Ville.
» Les régnicoles revenant de l'étranger doivent, dans les quinze
» jours de leur retour, produire le certificat (modèle n" 2), à dé» livrer par l'administration du lieu de leur dernière résidence
» en Belgique. »
Les changements que je propose de faire à l'article 1 du projet
d'ordonnance consistent :
1° Dans la suppression des mots ; dans la quinzaine de son
arrivée, au g 1 de l'article;
er

er

2° Dans l'adjonction de la phrase suivante : Les déclarations
d'arrivée doivent être faites dans la quinzaine du départ de la
dernière résidence ;
5« Enfin, dans la substitution de la disposition suivante au g 2
de l'article :
Les étrangers
arrivant dans le pays et qui viennent se fixer
à Bruxelles doivent, dans les quinze jours de leur arrivée, produire à la police un passeport, ou tout autre titre équivalent,
propre à opérer leur inscription aux registres de ta population.
Ces divers changements de rédaction ont pour but de mettre l'ordonnance en harmonie avec les articles 7 et 10 de l'arrêté royal d«
51 octobre 1860, réglant la tenue des registres de la population.
L'article 7 de. cet arrêté prescrit à toute personne qui veut transférer sa résidence dans une autre commune, d'en faire la déclaration, avant son départ, à l'administration communaledu lieu qu'elle
habile, et de fournir les renseignements nécessaires à la rédaction
d'un certificat contenant sa déclaration de changement de résidence,
et l'article 10 dispose que, dans la quinzaine de sa déclaration, et
non pas de son arrivée, comme il est dit au projet d'ordonnance,
l'intéressé doit se présenter eà l'administration communale du lieu
où il vient se fixer, en produisant le certificat dont il est porteur.
La disposition de l'article 7 de l'arrêté royal du 51 octobre 1866,
dont je propose d'introduire le principe dans l'article 1 de l'ordonnance, a comblé une lacune de l'arrêté royal du 12 juillet 1856,
dont l'article 18 n'exigeait que la déclaration d'arrivée.
En exigeant de toute personne qui vient établir sa résidence à
Bruxelles, la déclaration d'arrivée dans un délai de quinzaine de
la date du départ, de la dernière résidence, on empêchera le renouvellement des abus qui se sont produits précédemment et qui ont
amené un écart considérable dans la constatation annuelle du chiffre
de la population.
er

—

313 —

En effet, sous l'empire de l'arrêté royal du 12 juillet 1856, i l
arrivait fréquemment que des personnes quittaient leur résidence,
sans faire de déclaration, et habitaient, souvent pendant plusieurs
années, d'autres communes, sans se faire rayer et sans régulariser
leur position.
On échappait à toute répression, en déclarant que l'on n'habitait pas la commune depuis plus de quinze jours.
En prescrivant une double déclaration et un double certificat,
les articles 7 et 10 de l'arrêté royal de 1866 ont facilité la constatation du départ et la date probable de l'arrivée.
C'est afin de mettre notre Administration à même de faire ces
constatations que je propose au Conseil de n'adopter l'art. 1 du
projet d'ordonnance soumis à ses délibérations, qu'avec les modifications que je viens de lui indiquer.
e r

M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à l'amendement de
M. Mersman.

M. Tielemans. Si je ne me trompe, l'ordonnance que nous
discutons est prise en exécution de l'article 25 de l'arrêté royal
du 51 octobre 1866, lequel n'a été rendu lui-même qu'en exécution
de la loi du 2 juin 1856 sur le recensement général de la population. Il ne devrait donc s'y agir que du recensement et des mesures
administratives qui se rapportent à cet objet. Mais l'ordonnance ne
se borne pas à traiter de celte matière. Le recensement est limité
aux personnes qui prennent un domicile, une résidence habituelle,
une assiette fixe dans la commune, i l ne s'étend pas aux étrangers qui ne font que passer et n'a rien de commun avec les mesures de police donl leur passage peut faire l'objet. Je trouve cependant dans le règlement cinq ou six dispositions relatives à la police.
A mon avis, une ordonnance sur le recensement ne devrait trailer
que de ce qui concerne cet objet, sauf à réserver pour une ordonnance spéciale les dispositions de police qui regardent les étrangers.
Ce qui me détermine à insister sur ce point, c'est que toutes
les infractions aux mesures prescrites pour le recensement sont
frappées des peines édictées par la loi de 1856, et que ces peines
varient de 2a à 100 francs, c'est-à-dire qu'elles excèdent les
amendes de simple police.
Quand i l s'agit du recensement, rien de mieux que d'appliquer
ces peines. Mais quand i l ne s'agit que de mesures de police, vous
ne pouvez plus les appliquer. Vous retombez alors dans le droit
commun, qui ne vous permet d'appliquer que les peines de simple
police.
Par exemple, le § 3 de l'art 1

er

du projet d'ordonnance est

-

316

-

ainsi conçu : « Les étrangers qui ne l'ont à Bruxelles qu'un séjour
temporaire, doivent, endéans les quinze jours de leur arrivée
produire à la police les pièces dont ils sont porteurs et constatant
leur identité. » C'est là une mesure de police.
Et cependant, je lis à l'art. 6 : « Les infractions aux dispositions
qui précèdent sont poursuivies et punies, conformément à la loi
du 2 juin 1836, d'une amende qui ne peut excéder 25 francs. »
Vous n'avez pas le pouvoir d'appliquer aux faits prévus par le
paragraphe 5 de l'article 1 les peines de l'article 6. Il faut vous
borner aux simples pénalités de police, c'est-à-dire au maximum
de 15 francs d'amende et de cinq jours d'emprisonnement en cas
de récidive.
er

Les auteurs de l'ordonnance ont compris eux-mêmes qu'il existe
une différence entre les dispositions relatives au recensement et les
mesures de police ; car ils disent dans l'article 10 : « Les infractions
aux dispositions des articles 7, 8 et 9 y sont punies dune amende
de 6 à 10 francs, et, en cas de récidive, d'un emprisonnement d'un
à cinq jours. » Ce sont là des peines de simple police, parce que
les articles 7, 8 et 9 ne contiennent que des mesures de police.
Je crois donc qu'il serait convenable de séparer complètement
ce qui se rapporte au recensement des habitants de ce qui a trait à
la police des étrangers.
Ce qui concerne les étrangers dont le séjour n'est que temporaire
n'intéresse pas la population du pays, ni, par conséquent, le recensement.
Au moyen de la distinction que je propose, on simplifierait beaucoup la matière. Comme cet objet n'est pas très-urgent, je demande le renvoi du projet d'ordonnance à la section de police ou
du contentieux, afin que l'amendement de M. Mersman puisse y
être examiné, en même temps que d'autres observations que je
me propose de présenter sur certains articles.
M . le Bourgmestre. Je ne m'oppose nullement au renvoi
demandé par M Tielemans; mais je désire répondre un mot à une
observation de l'honorable membre, afin que ma réponse puisse
être aussi examinée par la section compétente.
Le but que nous avons voulu atteindre est de mettre les hôteliers
en mesure d'accomplir toutes les obligations que leur impose la
présence d'étrangers dans leurs établissements. Si l'inconvénient
signalé par l'honorable membre n'est pas trop grand, nous croyons
qu'il y aura avantage à condenser dans un seul règlement toutes ces
opérations auxquelles sont quotidiennement astreints les hôteliers,
les aubergistes, les personnes qui logent les étrangers pendant leur
séjour momentané dans notre ville.
Peut-être y aurait-il moyen d'éviter l'inconvénient signalé par

—

317

—

l'honorable M. Tielemans, en confondant en une seule disposition
les articles 6 et 10, et en le rédigeant à peu près en ces termes :
« Sauf les cas où les peines édictées par la loi du 2 juin 1856 seront applicables, les infractions au règlement seront punies d'une
amende de 6 à 10 francs et d'un emprisonnement de un à cinq
jours * , c'est-à-dire conformément au pouvoir que la loi accorde au
Conseil communal.
— Le projet d'ordonnance est renvoyé à l'examen de la section
du contentieux.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
La dame Marie Van Raflelgem, demeurant à Saint-Josse-tenNoode, rue Potagère, n° 54 , sollicite la concession à perpétuité de.
2 mètres 60 centimètres carrés de terrain au nouveau cimetière du
quartier Léopold, à l'effet d'y construire un caveau de famille.
a

Elle s'engage : 1° à payer à la Ville la somme de 200 francs par
mètre carré; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par
le conseil général d'administration des hospices, le 51 mai dernier.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de transmettre les pièces à la d é p u t a tion permanente, pour approbation de la donation.

Le sieur Vanden Eynde, notaire, demeurant rue des PetitsCarmes, n° 55, sollicite la concession à perpétuité de deux m è t r e s
carrés de terrain au cimetière dit Scheut-Vcld, à l'effet de conserver
la place où a été enterré son parent, feu M . le curé Seghers.
Il s'engage : 1° à payer à la Ville la somme de deux cents francs
par mètre carré; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux
de Bruxelles, une donation de cent francs par mètre carré, qui
a été acceptée par l'administration des hospices, le 12 de ce mois.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver la donation.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous doivent

— 518 —
respectivement à la Ville certaines sommes représentant la redevance de leur abonnement ordinaire à la distribution d'eau, savoir :
NOM
dos concessionnaires.

1
2
5
4
5
6
7
8
9
10
11
12
15

Van Cappelen. . .
Neven
Van Berchem . . .
Van Houck. . . .
Hendrick . . . .
Mahaut
Verhoeven....
De Mat
Serigiers . . . .
Poodts
Vanderheyde . . .
Degreef
Vanderwegen et Devos

PROPRIÉTÉ.

EXERCICE
1866.
Somme
à payer.

Rue du Marché-aux-Poulets, 25 26 57
Rue de Flandre, 189 . . . 18 »
Quai-au-Foin, 47 . . .
. 42 32
15 75
Rue des Visitandines, 11 , . 9 14
Rue duChamp-de-Mars, 57-59. 11 70
Rue du Commerce, 95 . . . 16 45
Allée aux Gauffres . . . . 5 44
Rue Jolly, 89
13 33
Rue de Naples, 51 . . .
. 15 46
Rue Rogier, 59
11 75
Rue T'Kint, 12 . . . . . 14 02
15 49

Les démarches faites par notre receveur pour obtenir le paiement de ces redevances étant restées sans résultat, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire
ces personnes en justice et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Louis-Joseph Tichon, domicilié à Bruxelles, rue du
Rempart-des-Moines, n° 86, a sollicité, le 21 janvier 1864, l'autorisation de construire trois maisons sur l'emplacement occupé par
un magasin à bières, situé impasse des Chartreux. Considérant
que les construètions projetées ne feraient qu'augmenter l'insalubrité de cette impasse, d'une largeur moyenne de 2 mètres»
75 centimètres seulement, le Collège a proposé au Conseil de
l'élargir jusqu'à huit mètres, ce qui fut adopté le 16 avril 1864.
L'élargissement, tel qu'il était décrété, entraînait l'expropriation
dudit magasin. Après avoir fait inutilement des offres pour
l'acquisition de cette propriété, le Collège accepta la proposition
contenue dans une lettre de M. Tichon, du 5 avril 1864, de s'en
référer à une expertise. De part et d'autre, un expert fut désigné.
Cependant les deux experts ne purent s'entendre sur l'évaluation
de l'immeuble. De nouvelles offres du Collège furent encore
repoussées; les négociations furent momentanément suspendues
et reprises plus tard, à la suite d'une lettre de M. Tichon ayant

—

519 —

pour but d'obtenir l'autorisation d'élever les constructions ci-dessus
mentionnées. Sur le refus du Collège, il réclama une nouvelle expertise pour déterminer la valeur actuelle de sa propriété, valeur qui
était augmentée, à son avis. Le Collège, de son côté, proposa de
s'adresser au président du tribunal pour la désignation d'un troisième expert appelé à vider le partage des deux premiers. M. T i chon rejeta cette proposition, prétendant que l'expertise de 1864
devait être considérée comme non avenue.
Aujourd'hui il intente à la Ville une action à l'effet d'obtenir
qu'elle soit condamnée à entendre dire qu'il n'y a pas lieu d'avoir
égard à ladite expertise, et par suite, à acquérir l'immeuble en
question sur le pied de sa valeur vénale actuelle, à fixer par
experts. La demande est évaluée à 10,000 francs.
Nous croyons que cette demande est non-seulement empreinte
d'exagération, mais, de plus, qu'elle est mal fondée, en ce sens
que le demandeur refuse de tenir compte de l'engagement pris
entre lui et le Collège, engagement auquel celui-ci n'a jamais
manifesté l'intention de renoncer.
Aussi n'hésitons-nous pas, Messieurs, à vous demander l'autorisation de soutenir le procès intenté à la Ville, sauf approbation
de la députation permanente.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. A quatre
heures, la séance publique est reprise.

M. le Bourgmestre. Je dois vous faire connaître les causes
du retard qu'éprouve l'entreprise du chemin de fer américain.
Vous savez qu'aux termes du cahier des charges les concessionnaires ont pris l'engagement d'exploiter le chemin de fer six mois
après l'approbation de l'autorité supérieure. Cette approbation
s'est fait assez longtemps attendre. Il y a quinze jours à peine
qu'elle nous a été envoyée par le gouvernement.
Les concessionnaires nous ont fait alors une remarque trèsjuste. Si l'on s'en tient aux termes stricts du cahier des charges,
en les obligeant à ouvrir la ligne six mois après l'autorisation,
l'exploitation commencera le 1 décembre prochain, époque trèsmauvaise pour l'établissement d'un système de transports de ce
genre. Ils nous ont demandé de proroger leur délai jusqu'au
I mai 1868. Le Collège y a consenti, sauf votre ratification, qui
est nécessaire, puisqu'il s'agit d'une modification du cahier des
charges.
er

er

— 520 —
— Le Conseil, ratifiant la résolution du Collège, proroge
au 1 mai 1808 le délai accordé aux concessionnaires du chemin
de fer américain.
er

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur la police des théâtres (1).
M . Orts. L'ordonnance du 14 mai 1819, que la section du contentieux propose d'appliquer aux spectacles, a subi plusieurs modifications. Afin d'éviter qu'on suppose que le règlement actuel des
théâtres va être modifié, je propose un changement de rédaction
aux conclusions du rapport. Au lieu de dire : « L'ordonnance du
14 mai 1819 Cst rendue applicable
» je propose de dire : « Les
dispositions non abrogées de l'ordonnance du 14 mai 1819 sont
rendues applicables... etc. »
M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à cet amendement.
Les conclusions du rapport amendées par M. Orts sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées par 21 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Godefroy, Mersman, Splingard,
Watteeu, De Vadder, Goffart, Funck et Anspach.
Outvote contre : MM. Lacroix et Weber.
Après un second comité ^secret de quelques minutes, le Conseil
se sépare à quatre heures et un quart.

(i) Voyez y. 2 H .

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL

ANNÉE

D E U X I È M E

1867

S E M E S T R E

BRUXELLES,
I M P RI M E RI E

E O L S - W I T T O U C E .

4?
f l y

-

VILLE

DE

3 -

/

'

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
A N N É E

1867.

NUMÉRO 1 0 .

LUNDI 8 JUILLET.

Prix du Paiu.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
38 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

39 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

40 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.

41 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 73.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanpoeyer, rue Phil.-de-Champag., 27.
Hoogveldts, rue des Pierres, 4 3 .
Vanderplanken, r. N.-D. du Sommeil,! 5.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue Marché-aux-Porcs, 16.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 juin 1867.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

_

4 —

Voitures de place. — Location des lieux de
stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le lundi 24 juin 1867,
à neuf heures du matin, dans la salle des sections, à l'Hôtel de
V i l l e , à la location publique des lieux de stationnement des voilures
de place, pour le terme de trois années prenant cours le 1 juillet
prochain.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à trois
heures de relevée.
e r

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 juin 1867.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÈ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
58 cent, par l u i . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

39 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

40 cent, par k i l . chez :

Delaet, rue Haute, 30.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

41 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanpoeyer, rue Phil.-de-Champag., 2 7 .
Hoogveldts, rue des Pierres, 15.
Vanderplaneken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Evenepoel, quai aux Briques, 74,
Mertens, rue duMarehé-aux-Porcs, 1 6 .
Boulang. éconona., rue delà Pompe, 9 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 juin 1867.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
des rapports des officiers de police
Informe le public qu'il résulte <
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par k i l . chez :

58 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 7 3 .
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Boulang. économ.,rue des Tanneurs.,54.
Vanpoeyer, r . Phil.-de-Champagne, 2 7 .
Hoogveldts, rue des P i e r r e s , 1 3 .
Vanderplancken, r . N.-D.-du-Somm. , 1 5 .
Evenepoel, quai aux Briques, 7 4 .
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 1 6 .
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 1 9 5 .
Huybrechts, rue d'Artois, 2 7 .

P y c k , rue du Marché-aux-Porcs, 3 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 t .

59 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 3 0 .
Kleiren, rue Haute, 4 2 7 .

40 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .
Vanhuylenbroek, rue Blaes, 1 3 9 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 juillet 1867.
er

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Grande kermesse de Bruxelles.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de portera la connaissance du public le programme
des jeux et divertissements qui auront lieu à l'occasion de la grande
kermesse.
Dimanche 14 juillet 1867. — A dix heures, un grand co cours
de tir à l'arc au berceau sera offert aux sociétés du royaume et de
l'étranger, par la Société l'Alliance de Bruxelles, dans les quatre
locaux suivants :
Rue Haute, n° 170 ; rue de la C u i l l e r , n 1 ; rue des Six-Jelons,
n« 8 2 ; rue de Laeken, n° 8 3 .
n

A une heure, un grand concours de tir à la petite arbalète au b u t ,
à 10 mètres (blason rond), sera offert, par la Société royale la

Bonne Kspêrance
de Bruxelles,
aux sociétés faisant partie de la
fédération de B r u x e l l e s et ses faubourgs et à toutes les sociétés
étrangères à la v i l l e , dans son l o c a l , rue de L o u v a i n , n° 43.
A la m ê m e heure, la Société royale du Jeu de Paume, boulevard
de l ' A b a t t o i r , n° 16, offrira aux amaleurs du royaume et de l'étranger u n grand concours de jeu de grosse b a l l e .
A la m ê m e h e u r e , concert d'harmonie m i l i t a i r e dans le kiosque
du P a r c .
A une heure et demie, un grand concours de t i r à l'arbalète à
balle (bol-boog) sera offert à toutes les sociétés d'arbalétriers d u
royaume et de l'étranger, par le Grand Serment Royal et Noble
des Arbalétriers
et Carabiniers
de Bruxelles.
Ce concours aura
l i e u rue des V i s i t a n d i n e s , n° 5.
A deux heures et d e m i e , un concours de t i r à l'arc à la perche
sera offert par la Société Saint-Michel,
dans son l o c a l , chaussée de
Mons, à Cureghem.
A h u i t heures, au J a r d i n royal de Zoologie et d ' H o r t i c u l t u r e ,
concert et i l l u m i n a t i o n générale d u p l a t e a u ; feu d'artifice.
L u n d i 15 j u i l l e t . — A une h e u r e , concert d'harmonie m i l i t a i r e
dans le kiosque du P a r c .
A sept heures et demie, grand concert d'harmonie m i l i t a i r e et
i l l u m i n a t i o n au J a r d i n r o y a l de Zoologie et d ' H o r t i c u l t u r e .
i^lardi 16 j u i l l e t . — A trois heures, auront lieu au c a n a l , Bassin
du C o m m e r c e , les jeux dits d u Beaupré et de la T o i s o n .
Il sera donné trois p r i x en espèces pour chacun de ces jeux.
Le p r e m i e r p r i x du jeu de Beaupré se composera d'une valeur en
espèces et d'un œuf d'argent, et le p r e m i e r p r i x du jeu de la T o i s o n ,
d'une valeur en espèces et d'une toison d'argent.
Les personnes q u i désirent prendre part à ces jeux devront se
faire i n s c r i r e au bureau de l'officier d u p o r t , le dimanche 14 j u i l l e t ,
de neuf à onze heures d u m a t i n .
A sept heures et demie, concert de symphonie au J a r d i n r o y a l de
Zoologie et d ' H o r t i c u l t u r e .
Jeudi 18 j u i l l e t . — A trois heures, le Grand Serment
Royal
des Archers de Guillaume-Tell,
sous.le patronage d u R o i , o f f r i r a ,
dans son l o c a l , rue de L a e k e n , n° 8 3 , aux amateurs du royaume et
de l'étranger, un grand concours de t i r à l'arc au berceau.
A six heures, au J a r d i n royal de Zoologie et d ' H o r t i c u l t u r e ,
ascension aérostatique; concert et i l l u m i n a t i o n .
Dimanche 21 j u i l l e t . — A neuf heures, la Société des Carabiniers Réunis offrira u n grand concours de t i r à la carabine (arme
de guerre) à tous les amateurs d u royaume, au local d u T i r national.
U n programme spécial fera connaître la valeur des p r i x et les
conditions d u concours.

— 7 —
A m i d i , la Société du Vautour o u v r i r a , dans son l o c a l , rue des
Six-Jetons, n° 5 9 , un grand concours de t i r à l'arc au berceau. Les
sociétés du royaume et de l'étranger sont invitées à y prendre part.
Société royale de F l o r e . — 9 0 exposition d'horticulture ouverte,
au Jardin Botanique, les dimanche 1 4 , l u n d i 15 et m a r d i 16 j u i l l e t
1867. L'ouverture aura lieu le dimanche 14, à onze heures du m a t i n .
e

Le public sera admis à visiter l'exposition le dimanche 1 4 , de
onze à cinq heures, les l u n d i 15 et mardi 1 6 , de dix à cinq heures.
Le prix d'entrée est fixé à un franc par personne.
Les 1 4 , 1 5 , 1 6 et 18 j u i l l e t , les établissements publics où l'ordre
régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois heures d u m a t i n .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 j u i l l e t 1 8 6 7 .
Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ.

Divagation des chiens.

Le Bourgmestre,
Voulant rappeler aux habitants les dispositions du règlement
provincial, en date du 27 j u i l l e t 1 8 4 2 , sur la divagation des
chiens.
Arrête :
Le règlement susmentionné sera publié et affiché.
M M . les commissaires de police sont chargés de tenir rigoureusement la main à son exécution.
Hôtel de V i l l e , le 5 j u i l l e t 1867.
Le

Bourgmestre,
J.

Règlement

provincial,

du 27 juillet
des

Art.

_

ANSPACH.

1 8 4 2 , sur la

divagation

chiens.

H est expressément défendu de laisser divaguer des

(liions dans les b o i s , les campagnes ou en quelque l i e u que
soit du territoire des villes ou communes.

ce

A r t , 2. — Les chiens divagants q u i ne porteraient pas u n
collier sur lequel seraient inscrits le n o m et le domicile de leur
maître seront abattus à la diligence des agents de p o l i c e , de la g e n darmerie ou des personnes commises à cet effet par les autorités
communales.
Les bourgmestres des villes p r e n d r o n t les mesures nécessaires
pour prévenir l'abattage à l a vue d u p u b l i c , alors que les c i r c o n stances le permettront.
A r t . 3. — Les chiens trouvés en état de divagation, quoique
portant le c o l l i e r mentionné à l'article 2 , seront abattus, si quelque
symptôme d'hydrophobie (rage) se manifestait en e u x ; dans le
cas c o n t r a i r e , ils seront simplement, saisis et tenus en f o u r r i è r e .
Ces chiens seront abattus s i , dans les quarante-huit h e u r e s ,
n'étaient pas r é c l a m é s .

ils

A r t . 4. — Les propriétaires des chiens trouvés dans l'un des
cas mentionnés aux articles 1 et 2 seront passibles d'une amende
de 6 francs, q u i sera portée à 10 francs pour chaque récidive dans
l'année.
A r t . 5. — Tous les chiens mordus par des animaux qu'on s u p poserait atteints d'hydrophobie (rage) seront abattus sur-le-champ
et enterrés à la profondeur d'un mètre cinquante centimètres, aux
Irais de celui à q u i ils appartiennent, sous peine d'un à trois jours
d'emprisonnement ou d'une amende de 6 à 10 francs contre ceux
q u i s'opposeraient à l'exécution de l'une ou de l'autre de ces mesures.
La même peine pourra être appliquée à ceux q u i ne tiendraient
pas leurs chiens enfermés alors que les administrations locales l e u r
donneraient connaissance que des chiens enragés parcourent la
commune ou celles environnantes.
A r t . 6. — Les bourgmestres des villes et des communes rurales
sont chargés d'assurer la stricte exécution d u présent règlement,
q u i remplace celui fait le 25 j u i l l e t 1 8 4 0 , dont les dispositions sont
rapportées.
I l sera inséré au Mémorial administratif de la p r o v i n c e , et un
exemplaire i m p r i m é , en p l a c a r d , sera transmis annuellement aux
communes, par les soins de la députation, à l'effet d'être p u b l i é et
affiché par les autorités locales, sans que le défaut de cette dernière
publication puisse s e r v i r d'excuse aux contrevenants.
Fait en séance du Conseil provincial du 27 j u i l l e t 1 8 4 2 .
Le Greffier provincial,

Le

Président,

DÜCHENE.

P.-J.

GILBERT.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance

du

8

juillet

Î867.

Présidence de M . JULES ANSPACH ,

Bourgmestre.

S O M M U B E . - Communications. — Projet d'ordonnance sur l a police des
théâtres. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. _ —
Dépôt, par M . le Bourgmestre, du rapport relatif au contrat de cession
des horloges électriques. — Discussion et vote du projet d'ordonnance
interdisant l a circulation des voitures non suspendues sur le macadam
du boulevard d'Anvers, entre l'Allée-Verte et l'ancienne porte de Laeken.
— Vote d'un arrêté approuvant les alignements de l a rue de l a Vanne.
— Etablissement d'une briqueterie dans le rayon prohibé du bois de l a
Cambre : avis défavorable. — Rapport fait par M . Téchevin Goffart, au
nom du Collège et de la section des travaux publics, et tendant à l a construction d'une maison rue de l'Impératrice ; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Vote d'un crédit extraordinaire pour l'acquisition d'une propriété située le long de la Senne. — Rapport fait par
M . l'Êchevin Funck, au nom de l a section des beaux-arts, et tendant à
l'allocation d'un subside de 4,500 francs au théâtre flamand. — A u t o risation donnée au Collège d'ester en justice contre divers. — Concessions de terrain pour sépulture. — Vote du projet d'ordonnance sur les
déclarations de résidence amendé par l a section du contentieux. —
Résultats de l'adjudication des stations de voitures publiques.
La séance est ouverte à deux

heures.

Sont présents : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre
; Watteeu,
V a n d e r m e e r e n , Goffart et F u n c k , Echevins;
Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, C a p p e l l e m a n s , V e l d e k e n s , Maskons, T i e i e mans, O r t s , L a c r o i x , C a p o u i l l e t , Couteaux, H o c b s t e y n , F o n t a i n a s ,
Godefroy, S p l i n g a r d , W c b e r , Conseillers,
et L a c o i o b l é ,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é
M . L e m a i e u r , indisposé, et M . De R o u b a i x , e m p ê c h é p a r des
affaires urgentes, s'excusent de ne p o u v o i r assister à la séance.
M . le Bourgmestre. T a n d i s que nous continuons en a m o n t
de B r a i n e - l ' A l l e u d les travaux dont le b u t est l'extension d u
système de d i s t r i b u t i o n d ' e a u , — et j ' a i l a satisfaction de faire
connaître au Conseil q u e ces travaux donnent des résultats de p l u s
en plus favorables, — une Compagnie sérieuse offre a u C o l l è g e
de doter la capitale d'une quantité d'eau c o n s i d é r a b l e , trente ¿

—

IO —

quarante mille mètres cubes par j o u r . Les conditions qu'elle nous
avait d'abord proposées ne nous ont pas paru acceptables au point
de vue financier. Nous avons négocié. L a Compagnie nous a soumis de nouvelles propositions, que le Collège croit dignes du plus
sérieux examen. L a qualité des eaux dont i l s'agit fera l'objet d'une
étude préalable, et je crois que d'ici à peu de temps nous pourrons
présenter un exposé complet de l'affaire au Conseil c o m m u n a l , afin
qu'il en juge en dernier ressort.
M.

S p l i n g a r d . Est-ce de l'eau potable?

M . le Bourgmestre. C'est précisément ce que nous ferons
examiner. L a Compagnie assure que c'est de l'eau parfaitement
potable et même meilleure que celle que nous amène notre système
actuel de distribution d'eau.

Par pétition en date d u 1 7 j u i n , M M . Louchet-Kerven et consorts se plaignent des inconvénients q u i résultent de l'absence de
certaines constructions indispensables dans la rue d u Commerce ;
ils demandent qu'une surveillance plus sévère soit exercée et que
le Conseil augmente dans ce but le personnel de l a police d u q u a r tier Léopold.
Je vous propose de renvoyer cette pièce au C o l l è g e ; mais, dès à
présent, je puis vous dire q u ' i l ne partage pas les idées des pétitionnaires. Les constructions qu'il s'agirait d'élever dans la rue
du Commerce ne seraient en harmonie avec la nature de cette
rue.
Quant a la police, même si le Collège avait plus de monde à sa disposition, la division d u quartier Léopold est celle dont i l serait le
moins urgent d'augmenter le personnel. Vous savez que le Collège
serait enchanté s'il pouvait doubler le personnel de la police, ce qui
assurerait évidemment une meilleure surveillance. Mais c'est une
question d'argent. Si le Conseil voulait mettre à notre disposition
une somme proportionnée à celle que dépense la ville de P a r i s ,
nous l u i organiserions une excellente police. Mais i l faudrait d é penser pour cela 1 , 5 0 0 à 1 , 9 0 0 m i l l e francs par a n , et une pareille
dépense est incompatible avec notre situation financière.
Je crois que le Conseil peut se borner à renvoyer l a pétition au
Collège. — Adhésion.

»

La bibliothèque populaire a reçu, par les soins de M . le Ministre
de l'intérieur, un exemplaire d u quatrième volume de Y Histoire de
ta peinture flamande, par M . A l f r e d Michiels. — Remercîmenls
au donateur.

— II —
J'ai l ' h o n n e u r de déposer sur le bureau un projet d'ordonnance
conforme à la décision que vous avez prise dernièrement sur la
police des t h é â t r e s , c a f é s - c o n c e r t s et autres établissements
publics (1). Le Conseil a voté une résolution que nous avons traduite en ordonnance. Ce projet d'ordonnance sera inséré au
Bulletin, et vous'aurez le temps de l'examiner d'ici à la prochaine
séance.

Nous n'avons eu à constater aucune contravention dans l ' e m ploi des eaux de la ville depuis notre dernière séance.

M . P F c h e v i n Vandermeeren donne lecture du procès-verbal
de la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant,
à la date du 28 j u i n , une encaisse de f r . 7 6 7 , 5 6 3 - 1 9 , conforme aux
écritures. — Pris pour information.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 5 j u i n dernier, par le ministère du notaire
V e r m e u l e n , deux lots de terrain situés au faubourg de Ninove
et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :

N '
0

des lots.

780

Con leda née

SO» [MES A I»AYER.
SITUATION.

A

C M

Principal. Accessoires.

TOTAL.

3 8-2 3 R. de liirmingham.
i 49 » Rue des 4 Vents.

4,260
1 ,368

659 10
162 »

4,919 10
1,530 »

4 31 3

5,628

821 10

6,449 10

PRIX
•le
revient
[>ar
centiar.
12 87
31 22

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, a\ec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

(1) Voyez p. 27.

-

12 —

M . Dedeken-Annemans, propriétaire à Assche, a offert au conseil
d'administration des hospices d'échanger une parcelle de terre sise
à Assche, cotée au cadastre sect. C, n° 2 3 2 , contenant 52 ares
47 centiares, contre une parcelle située m ê m e c o m m u n e , sect. E ,
n" 2 9 , d'une contenance de 7 ares 87 centiares, appartenant à la
fondation T e r k i s t e n .
La

parcelle

de

M.

Dedeken

est

estimée

à

.

la somme
f r . 2,361 15
. 1,101 80

Différence.

f r . 1 , 2 5 9 35

de
Celle de l'administration des hospices à

L'offre de M . Dedeken étant très-avantageuse pour l ' a d m i n i s t r a tion des hospices, nous vous proposons, Messieurs, de charger le
Collège de la transmettre, avec avis favorable, à l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. L a section des finances a ajourné son
rapport s u r le crédit supplémentaire porté à l'ordre du j o u r . I l
nous faut donc remettre cette affaire à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre fait, au nom de la section des
le rapport suivant :

finances,

L e Conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre examen le compte des recettes et dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pendant l'exercice 1 8 6 6 .
V o i c i le résumé de ce compte :
Service a r r i é r é .
E n caisse au 31 décembre 1865
Recettes effectuées

fr.

9 , 1 6 8 79
6 8 , 8 1 2 91

Total f r . 7 7 , 9 8 1 7 0
Dépenses
E n caisse au 31 décembre 1866 .

.

.

48,357 34
3 4 , 6 2 4 56

.

Service courant.
Receltes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

.

.

f r . 6 3 , 7 9 5 16
97,585 44

Découvert .

35,590 28

13

-

Récapitulation
fr.
.

En caisse du service a r r i é r é .
Découvert du soi vice courant
En caisse au 31 d é c e m b r e 1860
Reprises sur le service courant

3 4 , 0 2 4 56
3 3 , 5 9 0 28
1,034 08
100 00

.
.

Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section
des finances vous en propose l'adoption.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M.

le

Bourgmestre

l'ait, au nom de la section des

finances,

le rapport suivant. :
La section des finances a e x a m i n é le compte des recettes et d é penses faites pendant Tannée 1800, par le directeur de la caisse de
retraite des fonctionnai res et e m p l o y é s de l'Administration c o m munale.
Ce compte avait, au préalable et en exécution d u n e disposition
du 7 décembre 1850, été vérifié par deux membres de la c o m m i s sion administrative délégués à cet effet.
Il se r é s u m e comme suit :
Recettes.
Service des pensions

.

.

.

.

Dotation

fr. 108,212 21
1.491

72

Total.

fr. 109,703

93

.

fr. 108,212
13,084

2!
20

Total.

IV. 181,296

i!

Dépenses.
Service des pensions
Dotation

.

.

.

Il v a donc, au profil de la dotation, un excédant de dépenses de
fr. 1 1 , 5 9 2 - 4 8 .
Il provient d'acquisitions, au profit de la caisse, de neuf rente>
à charge de la V i l l e ; le montant sera porté en reprise au compte
de 1867 et l'amortissement sera lait par la vente, en temps o p p o r tun, de titres des emprunts belges à 4 1/2 p. c.
Pendant l'année 1 8 0 0 , il y a eu quarante extinctions de pensions
représentant la somme de f r . 1 0 , 2 S 0 - H ; il y a eu quarante-six
inscriptions nouvelles pour la somme de fr. 1 0 , 1 0 7 - 2 9 . Le chiffre
des extinctions dépasse donc celui des inscriptions de fr. 1 0 9 - 1 3 .

— H

—

La section des finances vous propose d'approuver le compte q u i
vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre dépose u n rapport relatif au contrat
de cession des horloges électriques (1).
— Le Conseil ordonne l'impression et en renvoie la discussion à
la prochaine séance.

L'ordre du j o u r appelle l'examen d u compte de la Société royale
de Zoologie pendant l'exercice 18G6.
M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez que nous avons ajourné
dernièrement l'examen de cette affaire. Nous avions écrit à la Société
qui avait omis de préciser les détails de son compte. Notre lettre,
quoique nous l'ayons fait suivre d'une lettre de r a p p e l , est restée
sans réponse jusqu'à ce j o u r . Nous sommes donc obligés de remettre
encore celle affaire à la prochaine séance Nous ferons d'ici là une
nouvelle tentative pour que la Société se décide enfin à nous r é pondre.

L'ordre d u j o u r appelle la discussion d u projet d'ordonnance
interdisant la circulation des voitures non suspendues sur le macadam du boulevard d'Anvers, entre l'Allée-Verte et l'ancienne porte
de Laeken (2).
M . le Bourgmestre. L e Conseil se rappelle que nous avons
reçu une réclamation d'un propriétaire du boulevard extérieur,
et que comme l'affaire n'était pas urgente, je l u i en ai proposé
l'ajournement, non pour qu'elle fît l'objet d'un nouveau rapport,
mais pour que le Conseil pût se rendre compte des prétendus i n convénients signalés par le pétitionnaire.
M . Cattoir. J'ai voulu me rendre compte des conséquences
qu'aurait l'ordonnance projetée, et après avoir examiné les l i e u x ,
j'ai acquis la conviction que ces conséquences pourraient être d a n gereuses. E n effet, les voitures, pour prendre la direction qu'on
leur impose, seront obligées de traverser trois voies ferrées. Ne
pourrait-on pas faire, pour le boulevard d'Anvers, ce qu'on a

M ) Voyez p . 28.
(2) Voyez p . 302 ( 1

e r

semestre).

décidé p o u r le boulevard d u J a r d i n - B o t a n i q u e , c'est-à-dire paver
la moitié d u boulevard et en laisser l'autre moitié m a c a d a m i s é e ?
D'autres membres d u Conseil auront sans doute constaté c o m m e
moi q u e , pour r e j o i n d r e le c h e m i n de r o n d e , les chariots a u r o n t
trois voies ferrées à traverser ; i l s a u r o n t r e c o n n u q u e les o b s e r vations des pétitionnaires sont parfaitement f o n d é e s .
M . le Bourgmestre. I l est facile de r é p o n d r e à l ' h o n o r a b l e
M . Cattoir. E v i d e m m e n t , i l serait préférable q u ' i l n'y e û t pas de
voie ferrée à t r a v e r s e r ; mais j e ferai r e m a r q u e r q u e les chariots
auraient une de ces voies à t r a v e r s e r , m ê m e s'il l e u r était p e r m i s
de c i r c u l e r s u r le m a c a d a m , et que les deux autres voies d i s p a raîtront bientôt. O r , nous ne faisons pas notre ordonnance p o u r
a u j o u r d ' h u i seulement, mais aussi p o u r l ' a v e n i r , et, dans l ' a v e n i r ,
i l y aura égalité complète entre la c i r c u l a t i o n s u r le macadam et
la circulation s u r le p a v é . S i nous avons, à côté l'une de l ' a u t r e ,
une voie pavée et une voie m a c a d a m i s é e , i l est évident que nous
devons imposer le pavé a u x voitures lourdes et n o n suspendues.
V o u s savez ce que coûte l'entretien d u m a c a d a m . C'est l a p l u s
chère de toutes les voies. I l i m p o r t e de l a m é n a g e r autant q u e
possible. L e Collège compte vous proposer l a m ê m e mesure p o u r
le macadam d u boulevard d'Anvers depuis l'ancienne porte de
Cologne. S ' i l ne le fait pas encore, c'est que les travaux de l a r u e
d u Marché rendent le pavé i m p r a t i c a b l e de ce c ô t é . D u reste,
d'après les renseignements q u i nous sont p a r v e n u s , ces t r a v a u x
seront terminés cette semaine.
E n f i n , Messieurs, s i le Conseil a décidé q u e l a moitié d u b o u l e vard d u J a r d i n - B o t a n i q u e serait p a v é e , c'est que là i l n'y a pas de
voie pavée parallèle au b o u l e v a r d , à cause d u J a r d i n - B o t a n i q u e .
M . l'Échevin Watteeu. I l serait plus sage de r e n d r e i m m é diatement le règlement applicable à toute l a l o n g u e u r d u b o u l e v a r d
d ' A n v e r s , sauf à l a police à y d é r o g e r , comme elle en a le d r o i t ,
tant que les travaux de la rue d u M a r c h é entraveront l a c i r c u l a t i o n
s u r la voie pavée. I l n'est pas nécessaire de faire deux o r d o n n a n c e s .
M . le Bourgmestre. L a section de police a e x a m i n é cette
question, et elle s'est ralliée à l'idée de décréter, l'ordonnance s e u lement pour l a partie d u b o u l e v a r d d ' A n v e r s , o ù elle est i m m é d i a tement a p p l i c a b l e . Soumettre à cette ordonnance l'autre partie d u
boulevard quand i l est certain qu'on ne p o u r r a pas l ' a p p l i q u e r i m médiatement, cela ne présente pas u n caractère assez s é r i e u x .

M . l'Echevin Watteeu. Je vous demande p a r d o n . Supposez
des travaux de pavage s u r u n point d u b o u l e v a r d où nous avons une
voie pavée et une voie m a c a d a m i s é e . L a police o r d o n n e r a a u x v o i tures non suspendues de c i r c u l e r m o m e n t a n é m e n t s u r le macadam
q u i leur est o r d i n a i r e m e n t i n t e r d i t . C'est précisément ce q u ' e l l e
fera au boulevard d'Anvers s i vous ne prenez qu'une o r d o n n a n c e .

— If) —
M . Bischoffsheim.

Il y a u n motif pour ne pas voter immé-

diatement l ' a p p l i c a t i o n de l ' o r d o n n a n c e à cette seconde partie d u
boulevard d ' A n v e r s . V o u s o r d o n n e z a u j o u r d ' h u i aux c h a r i o t s de

prendre lé pavé jusqu'à l'ancienne porte de L a c k c n . M . Watteeu
leur impose le pavé j u s q u ' à l'ancienne porte de C o l o g n e , de sorte
qu'ils p r e n d r a i e n t le macadam à la traverse de la r u e N e u v e . Je
c r o i s q u ' i l v a u d r a i t m i e u x q u ' i l s lissent cette m a n œ u v r e avant
la rtte N e u v e , p o u r éviter les accidents.
M . R a n w e t . Cela revient a u m ê m e .
M . Bischoffsheim. O h ! n o n , cela ne r e v i e n t pas au m ê m e .
M . Jacobs. V o u s v o u l e z q u e les c h a r i o t s p r e n n e n t le macadam
à la h a u t e u r de l a r u e d u M a r c h é .
M . Bischoffsheim. Je ne propose r i e n . Je demande seulement
q u ' o n ne vote l'ordonnance q u e p o u r la p r e m i è r e p a r t i e d u b o u l e v a r d d ' A n v e r s , sauf à e x a m i n e r , p o u r la seconde, la question q u e
je viens de s o u l e v e r

M . l e Bourgmestre. S i nous rendions i m m é d i a t e m e n t l'ordonnance a p p l i c a b l e à toute l a l o n g u e u r d u b o u l e v a r d d ' A n v e r s , les
habitants de la seconde p a r t i e n'auraient p a s , c o m m e ceux de la
p r e m i è r e , le d r o i t de nous s o u m e t t r e l e u r s o b s e r v a t i o n s . O r , a u cune m e s u r e de ce genre ne doit être prise sans q u e nous ayons
laissé à ceux de nos a d m i n i s t r é s qu'elle intéresse s p é c i a l e m e n t , le
temps de la d i s c u t e r et p a r cela m ê m e de nous é c l a i r e r .

M . l ' E c h e v i n Goffart. Je forai r e m a r q u e r à M . BischolTsheim
que les v o i t u r e s q u i v o n t de la r u e N e u v e à l a gare d u N o r d p r e n nent u n e voie centrale et q u ' i l y a deux voies d ' é v i l e m e n t ; les c h a riots venant de la r u e d u M a r c h é i r o n t de c ô t é , et i l n'y a u r a pas
de r e n c o n t r e .
M . C a t t o i r . L ' h o n o r a b l e M . B i s c h o f f s h e i m veut éviter des i n c o n v é n i e n t s a u x piétons et aux v o i t u r e s . L ' o b s e r v a t i o n q u e j ' a i
faite est b i e n a u t r e m e n t i m p o r t a n t e : j ' a i signalé u n passage à
niveau s u r trois voies f e r r é e s . C'est là bien certainement une cause
de d a n g e r . S i u n e v o i t u r e reste u n peu p l u s de temps q u ' i l ne faut
sur les r a i l s , s ' i l l u i a r r i v é u n a c c i d e n t , — un cheval q u i ne veut pas
m a r c h e r p a r e x e m p l e , ce q u i se voit tous les j o u r s , — i l peut, en
résulter u n e rencontre entre u n c o n v o i de m a r c h a n d i s e s et des
v o i t u r e s o r d i n a i r e s . D'autres m e m b r e s a u r o n t , c o m m e m o i , e x a m i n é la s i t u a t i o n de ce passage, et i l s a u r o n t .pu r e c o n n a î t r e le
fondement des observations des p é t i t i o n n a i r e s .
— L e projet d ' o r d o n n a n c e est m i s a u x v o i x p a r appel n o m i n a l et
adopté à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s , sauf u n , M . C a t t o i r .

M . le Bourgmestre. V o u s savez, Messieurs, que l'autorité s u périeure nous demande une délibération en règle p o u r chaque a l i gnement de r u e . C'est une s i m p l e f o r m a l i t é . Une p r e m i è r e f o i s , nous
u n i s proposons l'alignement sous forme de r a p p o r t . S i vous l ' a d o p t e z , nous vous le proposons une seconde fois p a r voie d'arrêté.
C'est ce que nous venons faire p o u r l'alignement de la r u e de l a
Vanne. V o i c i le projet d'arrêté que le Collège a l ' h o n n e u r de vous
soumettre :
Le C o n s e i l ,
V u l'art. 7 0 , n° 7 , de la l o i d u 5 0 mars 1850 ;
V u les lois d u 8 mars 1810 et d u 17 a v r i l 1 8 3 5 ;
V u les alignements adoptés, en notre séance d u 5 j u i n 1 8 0 7 ,
pour la r u e de l a Vanne (autrefois r u e d u R é s e r v o i r ) ;
V u l'enquête à laquelle ce plan a été s o u m i s ;
Considérant que ce plan n'a donné lieu à aucune observation
ni o p p o s i t i o n ,
Arrête :
A r t . 1 . Les alignements de la r u e de la V a n n e , fixés à une
largeur de douze mètres et décrits au p l a n c i - j o i n t , sont a p prouvés.
e r

A r t . 2. L e Collège est chargé de faire les d é m a r c h e s nécessaires auprès de l'autorité s u p é r i e u r e , p o u r que l'exécution d u
plan soit déclarée d'utilité p u b l i q u e .
— Ce projet d'arrêté est adopté

M . le Bourgmestre c o m m u n i q u e a u Conseil une demande de
M M Tanneveau-tendant à obtenir l'autorisation d'établir u n e
briqueterie dans le r a y o n p r o h i b é d u bois de la C a m b r e .
Le Collège émet s u r cette demande un avis d é f a v o r a b l e , basé s u r
ce que l'établissement des fours aurait l i e u à soixante mètres de la
Wsiève d u b o i s , ce q u i serait c o m p r o m e t t r e une promenade p o u r
laquelle tant de sacrifices ont été faits et causer a u x p r o m e n e u r s
de grands d é s a g r é m e n t s ; ce sei-àït, d u reste, a l l e r à i'encontre d u
code forestier. — Une p a r e i l l e a u t o r i s a t i o n a déjà été refusée.

M . PEckevin Goffart. L e m o t i f de l'avis défavorable que nous
avons émis est bien s i m p l e . Cette b r i q u e t e r i e serait beaucoup t r o p
rapprochée d u b o i s ; elle aurait des inconvénients réels p o u r les
promeneurs.

M . le Bourgmestre. Le Collège a pensé que la poussière, la
fumée, l ' o d e u r q u i s'échappent d'une briqueterie , seraient t r è s désagréables aux |)romeneurs et funestes aux plantations.
M . Splingard. Il me semble que nous n'avons qu'à maintenir
ce q u i a été fait.

M . l'Echevin Watteeu. On nous demande un avis.
M.

Splingard. Donnons un avis dans ce sens-là.

M . l'Echevin Watteeu. I l y a d'autant plus lieu de repousser
cette demande que c'est principalement par une raison d'hygiène,
en quelque sorte, que nous avons créé la promenade d u bois de la
Cambre. C'est pour permettre à la population de respirer le grand
a i r , qu'elle ne trouve pas en v i l l e ; c'est pour l u i donner le salutaire
agrément d'une grande promenade que l'Administration s'est imposé
les lourds sacrifices que vous savez. L e b u t que nous avons eu en
vue serait évidemment compromis par l'établissement d'un four
à briques à proximité d u bois. Un avis favorable ne pourrait être
justifié. C'est là une considération sur laquelle le Conseil doit
insister pour que l'autorité supérieure n'accueille pas la demande
faite par ces Messieurs. J'ajoute que de nombreux exemples ont
prouvé q u e , même à des distances assez grandes, les fours à b r i gues compromettent la végétation.
M . Cattoir. Nous sommes tous d'accord pour nous
à cette demande.
M . le Bourgmestre.
un avis défavorable ?

opposer

A i n s i , le Conseil, à l'unanimité, émet

— Adhésion unanime.

M . l'Echevin G-offart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux p u b l i c s , le rapport suivant :
Vous n'ignorez pas que la place de l'Université est inachevée.
P o u r compléter ce t r a v a i l , i l est nécessaire : 1° de mettre la partie
du bâtiment de droite, dont les étages sont occupés par l ' U n i
M M site, en l'apport avec la construction q u i est établie en face ;
2 ° d'élever une construction sur le terrain que la V i l l e possède du
même côté et q u i se prolonge jusqu'à la rue de l'Impératrice.
A u point de vue de la symétrie, cette construction doit être
la continuation d u bâtiment existant, et faire le pendant de celui
qui forme le côté gauche de la place.
Ici se présente la question de savoir si l'Administration vendra
le terrain en imposant un plan à l'acquéreur, ou si elle construira

e l l e - m ê m e . Cette question, Messieurs, a été résolue dans le d e r nier sens par la section des travaux p u b l i c s , laquelle a approuvé
les plans que nous avons l'honneur de vous soumettre. I l l u i a p a r u
que ce système est le m e i l l e u r , parce que la location d u r e z - d e chaussée d u bâtiment actuel approprié et de la construction p r o jetée est susceptible de p r o d u i r e u n revenu qu'on p e u t , sans
exagération, évaluer de 4 à 5,000 francs.
D'autres considérations militent en faveur de l a combinaison
qui est proposée.
Comme la V i l l e aurait à imposer u n p l a n , i l est de toute évidence
que cette condition diminuerait l a valeur d u t e r r a i n . I l est essentiel aussi que l ' A d m i n i s t r a t i o n puisse choisir le locataire, attendu
que certaines professions ne pourraient y être exercées sans n u i r e
à l'aspect général d u bâtiment de l'Université.
V o u s avez voté en p r i n c i p e une somme de 5 0 , 5 0 0 francs p o u r
l'exécution d u travail dont i l s'agit. C'était là u n chiffre purement
approximatif.
A u j o u r d ' h u i que l'étude des plans est complétée , le devis d é f i nitif s'élève à 4 2 , 0 0 0 f r a n c s , soit une différence en plus de
1 1 , 5 0 0 francs.
Les travaux ne pouvant être exécutés cette année qu'en partie,
nous porterions la différence précitée a u budget de 1 8 0 8 .
Nous espérons, Messieurs, que vous vous j o i n d r e z à la section
des travaux p u b l i c s , et que vous nous autoriserez à mettre le travail
en adjudication p u b l i q u e .

M . l'Echevin Watteeu. Je crois que le Conseil peut s'occuper
séance tenante de cette question. Ce n'est pas une affaire n o u v e l l e .
I l s'agit simplement de compléter ce q u i est. S i l'adjudication des
travaux est ajournée, la V i l l e perdra une année. Cette construction
peut parfaitement être achevée dans cette campagne à l a condition
qu'on se mette à l'œuvre sans r e t a r d .
M . Veldekens. I l y a déjà eu s u r cette affaire u n e résolution
du C o n s e i l .
M . le Bourgmestre. I l a été r é s o l u , en effet, q u ' i l y aurait là
u n bâtiment. Mais l a question de savoir s i la V i l l e bâtirait la
maison s u r le terrain dont elle est propriétaire et si elle l a louerait à son profit, cette question n'a pas été résolue. C'est ce que
nous vous demandons a u j o u r d ' h u i .
M . Veldekens. O n a pourtant fixé u n chiffre.

M . l'Echevin Goffart. I l y a a u budget une prévision de

dépense de 3 0 , 5 0 0 francs.

M . l'Echevin Watteeu. L a V i l l e trouvera dans ces travaux u n

—

l

Ji) —

e m p l o i t r è s - p r o d u c t i f des fonds q u ' e l l e y aura c o n s a c r é s . De p l u s ,
les e n n u i s q u e nous a causés le p r o p r i é t a i r e de l a m a i s o n située
de l'autre côté d u palais de l ' U n i v e r s i t é , nous c o m m a n d e n t de ne
pas nous dessaisir de la p r o p r i é t é q u i s'élèvera en face de c e l l e - l à .
Quant a u p l a n , i l n'y a pas l i e u de le d i s c u t e r . N o u s sommes
lies par l ' a r c h i t e c t u r e d u palais de l ' U n i v e r s i t é q u e nous devons
respecter s c r u p u l e u s e m e n t . L a façade de cette m a i s o n ses a s e m blable à celle de l a m a i s o n située v i s - à - v i s . I l ne peut pas être
question de m o d i f i e r ce p l a n . L a d i s p o s i t i o n i n t é r i e u r e i m p o r t e
p e u . E l l e a d ' a i l l e u r s été c o n ç u e de m a n i è r e à r e n d r e l a p r o p r i é t é
habitable dans des c o n d i t i o n s avantageuses.
S i personne ne demande l ' a j o u r n e m e n t , j e p r i e le C o n s e i l de
statuer dès a u j o u r d ' h u i s u r cette affaire.
— L e s c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t sont mises a u x voix p a r appel
n o m i n a l et adoptées à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s .

M . l e Bourgmestre fait, au nom d u C o l l è g e et de la section des
finances,
le r a p p o r t suivant :
Des offres avantageuses o n t été faites au C o l l è g e p a r M Y a n k e e r b e r g h e n , p r o p r i é t a i r e d u m o u l i n situé s u r l a S e n n e , r u e des
S i x - J e t o n s , n° 7 5 , et u n contrat p r o v i s o i r e a fixé à 7 5 , 0 0 0 f r a n c s ,
toutes i n d e m n i t é s c o m p r i s e s , le p r i x d ' a c q u i s i t i o n de cette p r o priété.
L a d é p e n s e dont i l s'agit r é s u l t e des engagements p r i s p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , l o r s de l a c o n v e n t i o n r e l a t i v e à l ' e x é c u tion d u projet d'assainissement de la S e n n e , et se trouve consignée
dans le r a p p o r t p r é s e n t é , a u n o m de l a s e c t i o n , dans l a séance
d u C o n s e i l c o m m u n a l d u 21 octobre 1 8 G 5 .
E n c o n s é q u e n c e , nous vous p r o p o s o n s M e s s i e u r s , de voter u n
crédit e x t r a o r d i n a i r e de 7 5 , 0 0 0 francs p o u r c o u v r i r les frais d'acq u i s i t i o n d u d i t m o u l i n et d'en prélever le montant s u r les r e s sources de l'exercice c o u r a n t .
M . le B o u r g m e s t r e . L e s ressources sont faites. N o u s avons a u
budget, p o u r les travaux d'assainissement de l a S e n n e , une s o m m e
s u r l a q u e l l e nous pouvons i m p u t e r la d é p e n s e nécessaire à cette
acquisition.
S i le C o n s e i l désire quelques e x p l i c a t i o n s s u p p l é m e n t a i r e s , j e l u i
d i r a i q u ' i l y a s i x a n s , ce m o u l i n a été a d j u g é e n vente p u b l i q u e
p o u r une s o m m e de 5 4 à 5 5 m i l l e francs. D e p u i s , le p r o p r i é t a i r e y
a établi u n e m a c h i n e à v a p e u r , q u i , d'après les comptes q u i nous
ont été s o u m i s , a coûté p l u s de 5 , 0 0 0 francs. L e p r o p r i é t a i r e nous
a fait r e m a r q u e r q u e les propriétés o n t a u g m e n t é de v a l e u r d e p u i s
six ans. E n tenant compte de ces c o n s i d é r a t i o n s , des frais de r e m -

— 21 —
p l o i , des indemnités dues pour déplacement de commerce et perte
de clientèle, nous avons pensé que le chiffre de 7 5 , 0 0 0 francs était
une offre avantageuse. E n conséquence, nous vous demandons de
ratifier ce que nous avons fait.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Échevin Funck fait, au nom de la section des beaux-arts,
un rapport, sur le subside du théâtre flamand, {i)

M M . Splingard et Jacobs demandent l'impression de ce
rapport.
M . le Bourgmestre. Il y a bien longtemps que cette affaire
traîne et le rapport n'est pas assez développé pour que le Conseil
ne puisse pas l'examiner immédiatement.
M . Splingard. Je suis prêt. Je n'ai plus rien à d i r e . J'ai fait une
proposition : je demande que le Conseil vote s u r ma proposition.
M . Veldekens. L'impression d u rapport me paraît nécessaire.
Ce document peut provoquer diverses observations; i l faut que
nous ayons le temps de les examiner.
M . Splingard. A la prochaine séance, j'espère que le Conseil
décidera la question.
M . le Bourgmestre. Je me joindrai à vous pour que cette
question, qui occupe depuis si longtemps le Conseil c o m m u n a l , soit
enfin résolue.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le 28 j u i n dernier, la Compagnie immobilière de Belgique, dont
le siège est à Bruxelles, boulevard de l'Observatoire, a fait assigner
la V i l l e à comparaître devant le tribunal pour entendre dire et d é clarer que ladite Compagnie est propriétaire d'un certain terrain

(1) Voyez p. 29.

— 22 —
situé au quartier béopold, d'une contenance de 52 ares 01 centiares,
et que la défenderesse est tenue de l u i passer acte de vente dans
l e s huit jours de la signification à i n t e r v e n i r .
La Compagnie fonde son action sur ce qu'elle a acquis de la V i l l e
la propriété du terrain dont i l s'agit et sur ce que cette d e r n i è r e ,
malgré de fréquentes réclamations, ne l'en a pas encore mise en
possession.
O r , la V i l l e est actuellement dans l'impossibilité de disposer de
ce t e r r a i n . E l l e se trouve engagée dans un procès avec les héritiers
S m e y e r s , q u i réclament la rétrocession de la plus grande partie
dudit terrain , soit de 26 ares 48 centiares. E l l e est donc forcée
d'attendre que le débat j u d i c i a i r e ait reçu une solution définitive
pour donner satisfaction à la demande de la Compagnie i m m o b i l i è r e .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous demander l'autorisation requise p o u r nous défendre en justice contre
la Compagnie* immobilière de B e l g i q u e , sauf approbation de la
députation permanente.

Dans votre séance d u 22 octobre 1 8 6 4 , vous nous avez accordé
l'autorisation d'ester en justice sur une action en intervention q u i
nous avait été intentée par la Compagnie du L u x e m b o u r g . Celle-ci
ainsi que l'Etat avaient été cités devant le t r i b u n a l par M . S m e y e r s ,
q u i réclamait, en se fondant sur l'art. 23 de la loi d u 27 a v r i l 1 8 3 5 ,
la restitution d'un terrain dont i l avait été exproprié p o u r cause
d'utilité p u b l i q u e et q u i n'avait pas reçu sa destination. Ce terrain
était devenu la propriété de la V i l l e , par suite d'une convention
avec ladite Compagnie.
V o u s avez admis que la V i l l e avait deux moyens péremptoires à
opposer à M . Smeyers : t ° E n droit : la prescription acquisitive de
d i x années édictées par l'art. 2265 d u code c i v i l ; 2° E n fait : un
acte posé par M . Smeyers d'où découle une renonciation formelle
à son droit de r e t r a i t . Il s'agit d'une lettre q u ' i l a écrite à l ' A d m i n i s t r a t i o n , le 2 septembre 1 8 5 5 , alors q u ' i l pouvait user du droit de
retrait. Il y mentionne l'achat d'une partie de sa propriété par la
Compagnie du L u x e m b o u r g , la convention d'échange entre c e l l e ci et la V i l l e , le déplacement de la voie p o u r l'établissement de
laquelle i l avait été e x p r o p r i é , et enfin i l termine en demandant
que la V i l l e clôture le terrain devenu propriété communale.
L e t r i b u n a l de première instance de B r u x e l l e s , appelé à statuer
sur celte all'aire, a r e n d u , le 21 j u i n 1 8 6 7 , un jugement q u i donne
gain de cause à la partie demanderesse.
Le t r i b u n a l nous paraît avoir mal j u g é , notamment en c e c i ,
qu'après avoir reconnu que la lettre prémentionnée émanait de
M . Smeyers, i l a décidé qu'elle ne constitue pas une renonciation
à son droit de r e p r i s e , parce que cette renonciation n'est pas e x p r i mée d'une manière formelle. S'il est vrai qu'elle n'est pas expresse,
i l n'est pas moins vrai qu'elle résulte à l'évidence des termes mêmes

de ladite lettre, qu'elle en est la conséquence inévitable. La décision
du premier juge nous paraît aussi sujette à révision, en ce sens
qu'il n'a pas tenu compte de la prescription acquisitive que l ' a r ticle 2265 du code c i v i l , auquel n'a pas dérogé la loi du 27 a v r i l
1855, donne à la V i l l e le droit d'invoquer en sa faveur.
Aussi, Messieurs, n'hésitons-nous pas à vous demander l ' a u t o r i sation d'appeler du jugement dont i l s'agit, sauf approbation de la
dépulation permanente.
Le sieur Hubert Jasmes, propriétaire et cultivateur à L i l l o i s Witterzée, refuse, malgré nos instances, de faire procéder au
bornage de la propriété que nous avons acquise audit L i l l o i s - W i t lerzée, en vertu d'un jugement du tribunal de N i v e l l e s , en date
du 5 mai 1855.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice, et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
Le sieur Van Troyen doit à la V i l l e la somme de f r . 1 , 7 9 7 - 8 5 ,
du chef de la taxe sur les constructions élevées s u r sa propriété,
sise à l'angle des rues Stevin et P h i l i p p e - l e - B o n .
Les démarches faites par notre receveur pour obtenir le paiement de cette somme n'ayant pas a b o u t i , nous avons l ' h o n n e u r ,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire en j u s tice le sieur Van T r o y e n , et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

à•—

T3

NOM

o

E T PEÉN0M8.

PROFESSION.

©

1 THoen

.

.

.

Rentière.

.

Idem.

3 Veuve Schuers .

Idem.

4 Vanderkelen.Cb.

Propriétaire.

9 Veuve Jacquot

DOMICILE.

Chaussée de L o u vain, 248.
Chaussée de N i nove, 2 0 5 .
Rue du M a r a i s ,
43.
Rue Haute, 2 9 7 .

o
M

CIMETIÈRE.

M

w
P
SB

Cimet. prot. du
quart. Léopold. 3 , l 2
m

Scheutveld. 2 , 6 0
Nouv. cimet. du
quart. Léopold. 2 , 6 0
S a i n t - G i l l e s . 2"\60
'supp'.}
m

m

\

SOMME
à payer.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

936
780
780
780-

—

24

—

C h a c u n e de ces personnes s'est engagée : 1°
la somme de 2 0 0 francs par m è t r e c a r r é , p o u r
s i o n ; 2° à f a i r e , aux pauvres et aux h ô p i t a u x
donation de 100 francs par mètre c a r r é , q u i a
conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices.

à payer à la V i l l e
p r i x de la concesde B r u x e l l e s , une
été acceptée par le

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous
p r o p o s e r d'accorder ces concessions, d'émettre u n avis favorable
s u r les d o n a t i o n s , et de nous c h a r g e r de d e m a n d e r à la d é p u t a t i o n
permanente d ' a p p r o u v e r ces d o n a t i o n s .
— Les c o n c l u s i o n s de ces d i v e r s r a p p o r t s sont a d o p t é e s .

M . l ' E c h e v i n Watteeu f a i t , au n o m de la section d u c o n t e n t i e u x , le r a p p o r t s u i v a n t :
V o t r e section d u contentieux a c r u d e v o i r a p p o r t e r q u e l q u e s
m o d i f i c a t i o n s a u projet d'ordonnance (1) q u i vous a été s o u m i s
dans votre séance d u 5 j u i n , r e l a t i v e m e n t aux d é c l a r a t i o n s de r é s i dence ou de d e m e u r e . Les p r i n c i p a l e s modifications consistent
dans la s u p p r e s s i o n :
I

o

Des a l i n é a s 3 et 4 de l ' a r t i c l e 1 ;
e r

2" De l'alinéa 2 de l ' a r t . 4
E n s u p p r i m a n t les a l i n é a s 5 et 4 de l ' a r t i c l e 1 , elle a cédé s u r tout à cette c o n s i d é r a t i o n que la police des é t r a n g e r s entre s p é c i a l e m e n t dans les a t t r i b u t i o n s de l ' a d m i n i s t r a t i o n de la s û r e t é
p u b l i q u e , q u i p r e n d à l e u r é g a r d les mesures q u ' e l l e j u g e c o n v e n a b l e s . A son a v i s , i l est p r u d e n t que l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e
n'édicte pas des d i s p o s i t i o n s q u i p o u r r a i e n t ne pas t o u j o u r s c o n c o r d e r avec les i n s t r u c t i o n s d u G o u v e r n e m e n t .
er

E l l e a s u p p r i m é l'alinéa 2 de l ' a r t . 4 p a r le m o t i f que la m e s u r e
q u ' i l p r e s c r i t l u i s e m b l e dépasser les b o r n e s de la m i s s i o n confiée
aux a d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s en ce q u i concerne la p o l i c e , ê t r e
peu en h a r m o n i e avec le p r i n c i p e de la l i b e r t é i n d i v i d u e l l e , et
enfin p r é s e n t e r des difficultés sérieuses sous le r a p p o r t de l ' e x é c u t i o n . Les mots « des maisons » , à l ' a r t . 7 ( 3 l i g n e ) , et les mots
« i n d i q u a n t la résidence n o u v e l l e » , à l ' a r t . 8, ont été aussi s u p primés comme inutiles.
e

Les autres m o d i f i c a t i o n s a p p o r t é e s p a r la section d u c o n t e n t i e u x
ont été adoptées p a r t i c u l i è r e m e n t en vue de d o n n e r au texte toute
la clarté d é s i r a b l e .
(Í) Voyez p. 300 ( 1 semestre) le texte primitif du projet d'ordonnance.
er

V o i c i le projet d'ordonnance

tel q u ' i l a été arrêté par

votre

section :
Projet

d'ordonnance

relative
ou de

aux

déclarations

de

résidence

demeure.

Le Conseil communal de B r u x e l l e s ,
V u la l o i du 2 j u i n 4856 sur les recensements généraux et la
tenue des registres de la population, ainsi que l'arrêté royal d u
31 octobre 1866 et l'art. 78 de la l o i c o m m u n a l e ,
Ordonne :
A r t . 1 . Tout i n d i v i d u régnicole ou étranger q u i vient établir
sa résidence habituelle à B r u x e l l e s , doit se présenter, au bureau de
la population, à l'Hôtel de V i l l e , pour réclamer son i n s c r i p t i o n sur
les registres et produire un certificat de changement de résidence
(modèle n° 2) délivré par l'administration de la dernière résidence,
contenant, tant pour l u i que pour les personnes composant son
ménage, les indications suivantes : nom et p r é n o m s , â g e , l i e u de
naissance, état c i v i l , profession, domicile légal et seconde r é s i dence, s'il en a une.
Les déclarations d'arrivée doivent être faites dans les q u i n z e
jours du départ de la dernière résidence ou de l a délivrance d u
certificat prémenlionné.
Ce certificat, en ce q u i concerne les étrangers a r r i v a n t dans le
pays et qui viennent se fixer à B r u x e l l e s , peut être remplacé par un
passeport ou tout autre titre équivalent et propre à opérer l ' i n scription.
Les régnicoles revenant de l'étranger doivent, dans les q u i n z e
jours de leur r e t o u r , p r o d u i r e le certificat (modèle n° 2) à délivrer
par l'administration d u lieu de leur dernière résidence en B e l gique.
e r

A r t . 2. Tout i n d i v i d u inscrit aux registres de la population q u i
veut transférer sa résidence, soit dans une autre commune d u
royaume, soit dans un autre pays, d o i t , avant son départ, en faire
la déclaration au bureau de la population et f o u r n i r les renseignements nécessaires pour la rédaction d u certificat de changement de
résidence.
A r t . 5. Toute personne habitant la v i l l e , q u i change de d e m e u r e ,
doit, dans la h u i t a i n e , en faire la déclaration au m ê m e b u r e a u .
A r t . 4 . Les déclarations de résidence o u de demeure sont faites
par le chef de famille ou de ménage p o u r toutes les personnes q u i
vivent en commun avec l u i , y c o m p r i s les domestiques et les
ouvriers à demeure.

— 26

—

A r t . S. Tout chef de famille ou de ménage reçoit, au moment de
son i n s c r i p t i o n , un b u l l e t i n q u ' i l est tenu de r e p r o d u i r e à chaque
changement de résidence ou de demeure et à chaque déclaration de
naissance, de décès ou de mariage.
Ce b u l l e t i n , q u i sera toujours tenu au courant des mutations, sera
délivré gratuitement. E n cas de perte, le chef de ménage doit s'en
p r o c u r e r un duplicata à ses f r a i s .
A r t . 6. Les infractions aux dispositions q u i précèdent sont p o u r suivies et punies, conformément à la loi d u 2 j u i n 1 8 5 6 , d'une
amende q u i ne peut excéder 25 francs.
A r t . 7. T o u t propriétaire, tout u s u f r u i t i e r de maison ou l e u r
chargé d'affaires, tout locataire p r i n c i p a l , q u i donnent en location
des parties de m a i s o n , appartements ou c h a m b r e s , quiconque
reçoit à demeure des pensionnaires, concierge, ouvriers ou autres
personnes de la m ê m e catégorie, doit en faire la déclaration, par
écrit, au bureau de la p o p u l a t i o n , et ce dans les trois j o u r s de
l'entrée en jouissance du nouveau l o c a t a i r e , sous-locataire, etc.
Cette déclaration contiendra le n o m , les p r é n o m s , l'âge, le lieu de
naissance, la profession, le dernier domicile et la demeure actuelle
(rue et numéro) du locataire, sous-locataire, e t c . , et devra être
datée et signée par le déclarant.
A r t . 8 . P a r e i l l e déclaration sera faite dans les trois j o u r s de la
sortie du locataire ou d u sous-locataire, etc.
A r t . 9. Tous les j o u r s , avant dix heures d u m a t i n , les a u b e r gistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons garnies et autres
q u i font profession de donner à loger chez e u x , sont tenus de d é poser, dans l'une des boîtes établies à cet effet aux portes e x t é rieures de l'Hôtel de V i l l e , une déclaration extraite d u registre
prescrit par l'art. 475 d u code p é n a l , contenant les n o m s , qualités,
domicile habituel et dates d'entrée et de sortie de toutes personnes
q u i ont couché ou passé une nuit dans leurs maisons.
A r t . 1 0 . Les infractions aux dispositions des articles 7 , 8 et 9
sont punies d'une amende de six à dix francs, et, en cas de récidive,
d'un emprisonnement d'un à cinq j o u r s .
A r t . 1 1 . Les dispositions des règlements de police antérieurs
sur la matière q u i fait l'objet de la présente o r d o n n a n c e , sont
abrogées.
— Les modifications proposées par la section sont successivement adoptées. Le projet d'ordonnance ainsi a m e n d é , est mis
aux voix par appel n o m i n a l et adopté à l'unanimité des membres
présents.

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance, je v o u d r a i s
donner à l'assemblée quelques renseignements s u r l'adjudication
des stations de voitures de place.
Avant de procéder à celte a d j u d i c a t i o n , j'ai déclaré que l ' A d m i nistration avait dessein d'être très-sévère s u r la tenue des cochers,
des voitures et des chevaux J'ai fait c o m p r e n d r e que cette d é c l a ration devait entrer en ligne de compte p o u r les offres des a d j u d i cataires, puisque les exigences de l ' A d m i n i s t r a t i o n se traduisent
en dépenses pour les locataires des stations de voitures de place.
J'ai également recommandé aux adjudicataires de ne pas se laisser
aller à compromettre leur position p a r trop de vivacité, r e c o m mandation indispensable, car ces personnes se laissent facilement
entraîner. Cependant les stations de voitures ont été adjugées p o u r
trois ans, moyennant 1 0 6 , 1 2 0 francs. L a précédente adjudication
avait p r o d u i t 9 0 , 2 0 0 francs. L'augmentation est donc de 1 5 , 9 2 0
francs par a n , ou 4 7 , 7 6 0 francs pour les trois années.
J'ai l'intention de proposer dans quelque temps, au C o n s e i l , de
distraire une p a r t i e , d'ailleurs t r è s - f a i b l e , de cette s o m m e , afin
d'accorder des récompenses aux cochers q u i se seront distingués
par leur excellente tenue, le bon entretien de leurs chevaux et l a
parfaite propreté de leurs voitures. N o u s devons, p a r tous les
moyens dont nous disposons, améliorer le service des voitures de
place. Ces moyens sont les punitions et les récompenses.
Après une heure de comité secret, le Conseil s'est séparé à
quatre heures et u n quart.

Projet d'ordonnance sur l a police des théâtres et
des salles de divertissements publics.

Le Conseil c o m m u n a l ,
Voulant p o u r v o i r d'une manière plus complète et générale au
maintien de l ' o r d r e , de la tranquillité et de la décence dans les théâtres et salles de divertissements p u b l i c s ;
V u le rapport de la section d u contentieux;
V u les lois des 1 6 - 2 4 août 1 7 9 0 , t i t r e X I , a r t . 3 , et 30 mars

ISW,

Ordonne :
A r t . 1 . — Les dispositions non abrogées de l'ordonnance de
police d u 14 mai 1 8 1 9 , et notamment les a r t . 1 3 , 15 et 1 6 , m e n tionnés ci-après, sont rendus applicables à tous les t h é â t r e s , spectacles, cafés-concerts et autres lieux de divertissements p u b l i c s .
e r

A r t , 2. — Conformément à l ' a r t 7 8 , § 5, de la loi c o m m u n a l e ,
les amendes portées par l'ordonnance susdite, dépassant les limites
fixées par cette l o i , sont réduites au m a x i m u m des amendes de
simple' police.
t'ait en séance du C o n s e i l , le

Extrait

de l'ordonnance

de police du

14 mai

1819.

A r t . 15. — Tout acte, autre que ceux spécialement mentionnés
c i - a p r è s , q u i troublerait ou interromprait le spectacle, p o u r r a ,
suivant sa gravité, être p u n i d'une amende de six à vingt-cinq flor i n s ; en cas de récidive, malgré l'avertissement donné par le c o m missaire de police, l'amende sera de vingt-cinq à cinquante florins
et le contrevenant pourra de plus être c o n d a m n é , suivant les c i r constances, à un emprisonnement d'un à trois j o u r s , sans préjudice
aux autres peines déterminées par la l o i , s'il y échet.
A r t . 1 5 . Dans les loges et la galerie, les hommes devront avoir
constamment la léte découverte, sans préjudice à l'obligation de
ceux q u i seront au parquet et au parterre de se tenir également
découverts au p r e m i e r avertissement q u i l e u r en aura été donné
par le commissaire ou l'agent de police ; quiconque n'obtempérera
pas s u r - l e - c h a m p , sera p u n i d'une amende de six à douze florins,
sans préjudice aux autres peines établies en cas de trouble ou
d'interruption du spectacle.
A r t . 1 6 . Toute personne invitée par u n commissaire de police
à sortir de la salle, sera tenue à en sortir s u r - l e - c h a m p ; en cas de
refus, elle sera condamnée à une amende de douze à v i n g t - c i n q flor i n s ; elle ne p o u r r a , sous la môme peine, y rentrer le même
j o u r , si le commissaire de police le l u i a i n t e r d i t .
Si la personne ainsi interpellée à sortir de la salle, non-seulement n'obtempère pas, mais continue à troubler ou à i n t e r r o m p r e
le spectacle, elle sera condamnée à une amende de cinquante florins et à trois jours d'emprisonnement et p o u r r a en être expulsée
par la force a r m é e , sans préjudice aux peines établies par le code
p é n a l , en cas de résistance ou de rébellion.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom de
la section des finances, sur le contrat de cession des horloges électriques.
Messieurs,
D'après une convention intervenne entre le Collège et 31. N o l i e t ,

_

29

—

ce dernier cède à la V i l l e de Bruxelles toutes les horloges électriques
qu'il a placées en vertu de la convention du 7 avril 1 8 5 7 , soit qu'elles
fonctionnent pour compte de l'Administration ou de particuliers,
tout le matériel, fils conducteurs, appareils quelconques, batteries, etc., affectés au service desdites horloges; p l u s , le droit exclusif d'exploiter son secret sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles et des communes-faubourgs.
En traitant sur ces bases, l'Administration met fin aux plaintes
et aux réclamations incessantes que provoque actuellement le service des horloges électriques et se trouve en mesure de l u i donner
toute l'extension qu'il comporte.
La cession est faite au prix de 50,000 francs ; cette somme représente plus particulièrement le privilège de l'inventeur. Mais ce paiement permet de réduire la dépense actuellement inscrite au budget
et de percevoir, au profit de la caisse communale le loyer, des h o r loges établies et à établir pour compte des particuliers.
L a section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'approuver ladite convention et de voter un crédit extraordinaire de 50,000 francs à prélever sur les ressources de
l'exercice courant.

Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom
de la section des beaux-arts, sur le subside
accordé au théâtre flamand.

Messieurs,
Dans votre séance du 5 juin dernier, vous avez renvoyé à l'examen de la section des beaux-arts la proposition de notre collègue
M . W e b e r , tendant à rechercher quels sont les besoins du théâtre
flamand à Bruxelles et dans quelles limites i l convient de l'encourager.
La première question à examiner était celle de savoir s'il entre
dans les intentions de l'Administration de contribuer par un subside
à la création d'un opéra flamand; cette question a été résolue négativement, à l'unanimité des membres présents.
En effet, Messieurs, une scène d'opéra ne se crée pas sans exiger
des sacrifices fort considérables de la part de ses fondateurs, et elle
ne peut se maintenir à une certaine hauteur que par le concours
empressé du public. O r , les recettes du Théâtre du Cirque étant
toujours de beaucoup inférieures aux dépenses de l'exploitation, i l
s'agirait de combler un déficit assez élevé par un subside de la

commune. Ce subside devrait s'élever à 20 ou 25,000 francs, selon
les uns; il devrait être bien plus élevé encore, d'après nous, et
les résultats qu'il produirait seraient complètement négatifs. Les
difficultés nombreuses que soulève l'exploitation du Théâtre de
la Monnaie, institution indispensable à la splendeur de la capitale,
sont pour nous la meilleure preuve que ce serait, en vain que l'on
tenterait de créer un second opéra à Bruxelles. Nous avons exposé
dans notre premier rapport les motifs sur lesquels nous basions
celte conviction, que nous maintenons tout entière aujourd'hui.
Un membre de cette assemblée ayant émis l'avis qu'il ne fallait
subsidier qu'une seule administration théâtrale flamande et qu'il
était convenable de concentrer sur celle-ci toutes les ressources que
l'Administration communale veut appliquer à cette institution, la
section tout entière, moins une voix, s'est ralliée à l'avis de cet
honorable membre. Elle a donc décidé de vous demander la suppression des subsides accordés aux sociétés dramatiques flamandes,
ou plutôt de décréter le transfert de la somme portée au budget
pour ces encouragements à la compagnie ou à l'entrepreneur qui
exploitera sérieusement le théâtre flamand. Cette proposition est
équitable : elle place les sociétés dramatiques flamandes sur le
même pied que les sociétés dramatiques françaises, qui ne reçoivent
aucun subside.
Conformément aux intentions du Conseil, et désirant en outre
s'entourer de tous les renseignements qui pouvaient élucider des
questions à apprécier par elle, la section a prié le directeur du
théâtre flamand de bien vouloir assister à l'une de ses séances
et de lui communiquer les livres et les documents relatifs à la composition de la troupe. M . Mulders a déféré immédiatement au désir
que nous avions e x p r i m é , et il s'est empressé de nous fournir les
renseignements demandés.
De ces renseignements, il est résulté pour nous la conviction :
4° Qu'un second opéra n'est pas viable à Bruxelles;
2° Qu'un théâtre flamand n'a réellement de l'attrait pour la
partie du public qui le fréquente que le dimanche. Nous avons r e m a r q u é , en effet, que les recettes de ce jour signalées dans les livres
de M . Mulders sont les seules sérieuses; celles de la semaine sont
peu importantes : elles ne s'élèvent parfois pas à 50 francs par
soirée.
Guidée par ces considérations et désirant mettre le directeur du
théâtre flamand en mesure de donner le dimanche des représentations dramatiques composées exclusivemen de vaudevilles, de comédies ou de drames, pendant la durée de la saison théâtrale, qui
serait de sept mois, la section a pensé que le subside à allouer au
théâtre flamand dans ces conditions pourrait être porté à
4,500 francs pour la saison d'hiver, ce qui représente environ
450 francs par représentation pour le subside de la commune seulement.

—

51

—

Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer

de

décider :
4° Qu'une seule exploitation théâtrale

flamande

sera subven-

tionnée par la V i l l e ;
2 ° Qu'un subside de 4 , o 0 0 francs sera porté au prochain budget
pour être alloué au directeur ou à la Société qui s'engagerait
à donner, pendant les sept mois d'hiver, le dimanche, une r e p r é sentation flamande, composée exclusivement de c o m é d i e s , de v a u devilles ou de drames.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, c
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 4 .
39 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.
40 cent, par k i l . chez :
Kleiren, rue Haute, 427.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
Herpels, rue Granvelle, 83.
41 cent, par k i l . chez :
Vanhuylenbroek, rue Blaes, 439.
Taymans, rue Granvelle, 73.

41 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Casteels, place du Jeu-de-Balle, 37.
Vanhelst, rue du Midi, 403.
Boulang.écon., rue des Tanneurs, 5 4 .
Vanpoeyer, rue Philippe-deChamp., 27.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,4 5.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,495.
Huybrechts, rue d'Artois, 27.
Boulangerieécon., r. deSchaerbeek, 9.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 juillet 18C7.

Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

de

VILLE

DE

B R U X E L L E S .

A N N É E

1867.

NUMÉRO 4 1 .

LUNDI 5 AOÛT.

Macadam entre l'AUée-Verte et l'ancienne porte
de Laeken. — Défense de faire circuler des
chariots et charrettes.

Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu l'art. 82 de l'ordonnance de police du 5 mars 4860, portant
défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement
toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des
fardeaux, dans l'allée macadamisée du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeek ;
Considérant que les raisons de sûreté et de conservation qui ont
dicté cette mesure existent également pour la partie du boulevard
comprise entre l'Allée-Verte et l'ancienne porte de Laeken ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
, La défense portée à l'art. 82 de l'ordonnance de police du
3 mars 4860 est rendue appliquable à la voie macadamisée de la

partir du boulevard comprise entre PAUée-Verte et l'ancienne
porte de Laeken.
Les voitures, charrettes et fardeaux mentionnés en cet article
devront circuler sur la route pavée qui se trouve le long des
maisons, dans la partie extérieure du boulevard dite boulevard
extérieur
d'Anvers.
Soni exceptées de cette disposition les voitures et charrettes
opérant des transports en destination des maisons situées le long
de la voie macadamisée.
Ainsi délibéré en séance , le 8 j u i l l e t 1867.
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,
A.

Conseil,

I. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

P r i s pour notification par la députation permanente.
B r u x e l l e s , le 24 j u i l l e t 1 8 6 7 .
P a r ordonnance :

Le Président,

Le Greffier provincial,

.

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à B r u x e l l e s , le 31 j u i l l e t 1 8 6 7 .
Le Secrétaire

de la

ville,

A. LACOMBLÉ.

Déclarations de résidence ou de demeure.

Le Conseil communal de Bruxelles,
V u la loi d u 2 j u i n 1856 sur les recensements généraux et la
tenue des registres de la population, ainsi que l'arrêté royal du
51 octobre 1866 et l'art. 78 de la l o i communale,
Ordonne :
A r t . 1 . Tout individu régnicole ou étranger qui vient établir
e r

sa résidence habituelle à Bruxelles, doit se présenter, au bureau de
la population, à l'Hôtel de V i l l e , pour réclamer son inscription sur
les registres et produire un certificat de changement de résidence
(modèle n° 2) délivré par l'administration de la dernière résidence,
contenant, tant pour l u i que pour les personnes composant son
ménage, les indications suivantes : nom et p r é n o m s , â g e , lieu de
naissance, état c i v i l , profession, domicile légal et seconde r é s i dence, s'il en a une.
Les déclarations d'arrivée doivent être faites dans les quinze
jours d u départ de la dernière résidence ou de la délivrance du
certificat prémentionné.
Ce certificat, ên ce qui concerne les étrangers arrivant dans le
pays et qui viennent se fixer à B r u x e l l e s , peut être remplacé par un
passeport ou tout autre titre équivalent et propre à opérer l ' i n scription.
Les régnicoles revenant de l'étranger doivent, dans les quinze
jours de leur retour, produire le certificat (modèle n° 2) à délivrer
par l'administration d u lieu de leur dernière résidence en B e l gique.
A r t . 2. Tout i n d i v i d u , inscrit aux registres de la p o p u l a t i o n , qui
veut transférer sa résidence, soit dans une autre commune d u
royaume, soit dans un autre pays, doit, avant son départ, en faire
la déclaration au bureau de la population et f o u r n i r les renseignements nécessaires pour la rédaction d u certificat de changement de
résidence.
A r t . o. Toute personne habitant la v i l l e , qui change de demeure,
doit, dans la huitaine, en faire la déclaration au même b u r e a u .
A r t . 4 . Les déclarations de résidence ou de demeure sont faites
par le chef de famille ou de ménage pour toutes les personnes q u i
vivent en commun avec l u i , y compris les domestiques et les
ouvriers à demeure.
A r t . 5. T o u t c h e f de famille ou de ménage reçoit, au moment de
son inscription, un bulletin qu'il est tenu de reproduire à chaque
changement de résidence ou de demeure et à chaque déclaration de
naissance, de décès ou de mariage.
Ce b u l l e t i n , q u i sera toujours tenu au courant des mutations, sera
délivré gratuitement. E n cas de perte, le chef de ménage doit s'en
procurer un duplicata à ses frais.
A r t . 6. Les infractions aux dispositions q u i précèdent sont p o u r suivies et punies, conformément à la loi du 2 j u i n 1 8 5 6 , d'une
amende q u i ne peut excéder 25 francs.
A r t . 7. Tout propriétaire, tout u s u f r u i t i e r de maison ou l e u r
chargé d'affaires, tout locataire p r i n c i p a l , q u i donnent en location
des parties de maison, appartements ou chambres; quiconque
reçoit à demeure des pensionnaires, concierge, ouvriers ou autre>

personnes dé la même catégorie, doit en faire la déclaration, par
écrit, au bureau de la population, et ce dans les trois jours de
l'entrée en jouissance du nouveau locataire, sous-locataire, etc.
Celte déclaration contiendra le nom, les prénoms, l'âge, le lieu de
naissance, la profession, le dernier domicile et la demeure actuelle
(rue et numéro) du locataire, sous-locataire, etc., et devra être
datée cl signée par le déclarant.
Art. 8. Pareille déclaration sera faite dans les trois jours de la
sortie du locataire ou du sous-locataire, etc.
Art. 9. Tous les jours, avant dix heures du matin, les aubergistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons garnies et autres
qui font profession de donner à loger chez eux, sont tenus de déposer, dans l'une des boites établies à cet effet aux portes extérieures de l'Hôtel de V i l l e , une déclaration extraite du registre
prescrit par l'art. 475 du code pénal, contenant les noms, qualités,
domicile habituel et dates d'entrée et dè sortie de toutes personnes
qui ont couché ou passé une nuit dans leurs maisons.
A r t . 10. Les infractions aux dispositions des articles 7, 8 et 9
sont punies d'une amende de six à dix francs, et, en cas de récidive,
d'un emprisonnement d'un à cinq jours.
A r t . 11. Les dispositions des règlements de police antérieurs
sur la matière qui fait l'objet de la présente ordonnance, sont
abrogées.
Ainsi délibéré en séance, le 8 juillet 1867.
Parle Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
J.

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par la députation permanente.
Bruxelles, le 24juillet 1867.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,

Le

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 28 juillet 1867.
Le Secrétaire de la

ville,

A. LACOMBLÉ.

Navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de B r u x e l l e s ,
V u l'arrêté royal en date du 29 j u i n d e r n i e r ,
Arrête :
Les bateaux remorqués par les l o u e u r s , et généralement les b a teaux à vapeur q u i ont une vitesse de 5 kilomètres à l'heure, sont
autorisés à trémaler les bateaux q u i naviguent à une vitesse m o i n d r e .
L o r s q u e , dans une m ê m e éclusée, i l y aura des bateaux ayant
droit de trématagc et d'autres, les premiers seront admis à s o r t i r
d'abord de l'écluse.
Dans le cas où u n convoi de bateaux toués à la vapeur serait
coupé par l'éclusée, les bateaux halés auront l e u r t o u r de sortie
dans l'ordre de leur arrivée, et l'éclusier d e v r a , par une seconde
éclusée, r é u n i r , dans le bief suivant, les bateaux appartenant à la
seconde partie du convoi.
Le présent arrêté sera i m p r i m é et affiché à toutes les écluses et
transmis en expédition à tous les préposés au service d u canal.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 9 j u i l l e t 1 8 6 7 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

J.

Collège,

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Anniversaire de l'inauguration

de Leopold

I .
er

L e Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de B r u x e l l e s
A l'honneur d'informer le p u b l i c que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration d u 3 6 anniversaire de l ' i n a u guration de Leopold 1 :
m e

ER

Le 20 j u i l l e t , à huit heures du s o i r , les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du l e n d e m a i n .
Le 2 1 , à deux heures, un Te Deum sera chanté en
collégiale SS Michel et G u d u l e .

l'église

—

58

—

Des places seront réservées pour les autorités civiles et m i l i taires.
De semblables actions de grâces auront l i e u , à la m ê m e h e u r e , en
l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
d u culte israélite.
L'Hôtel de V i l l e et les édifices publics seront pavoises aux c o u leurs nationales; le s o i r , ils seront i l l u m i n é s .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 j u i l l e t 1 8 6 7 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u e , pour faciliter les travaux de c o n s t r u c tion du nouveau palais de j u s t i c e , la circulation sera i n t e r d i t e , à
dater de ce j o u r , dans la partie de la rue des M i n i m e s comprise
entre la maison portant le n° 127 et celle portant le n° 1 5 9 .
Les habitants des maisons situées dans ce périmètre y auront
accès par un passage ménagé d u côté de la rue opposé à celui où.
les travaux doivent se faire.
B r u x e l l e s , le 15 j u i l l e t 1867.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A.

LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,

WATTEEU.

P r i x du P a i n .

L e Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 59 —
58 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

59 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.

40 cent, p a r k i l . chez :
Kleiren, rue Haute, 427.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .

41 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 7 3 .
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
Casteels, place du Jeu de Balle, 3 7 .

41 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du M i d i , 103.
Boulang. économ., rue desTanneurs,54.
Vanpoeyer, r . Philip.-de-Champ., 2 7 .
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vanderplancken, r . N . - D . du Somm. , 1 5 .
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue du Marché aux-Porcs, 16.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Huybrechts, rue d'Artois, 27.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9 .
Francken, rue des Sœurs-Noires, 4 2 .
W i l s , rue du Midi, 16 t.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Degrave, place du Petit-Sablon, 2 3 .

Faite l'Hôtel de V i l l e , le 15 juillet 1867.
P h Bourgmestre,
r

J.

WATTEEU.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des oliiciers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

40 cent, par k i l . :

41 cent, par k i l . chez :

Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

42 cent, par k i l . chez :

Vandeweghe, rue Haute, 136.
Demeuter, rue Haute, 2 8 2 .
Vannieuwenhoven, rue Haute, 2 4 8 .
Vanassche, rue de la Frévoyance, 7.
41 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
Delaet, rue Haute, 30.
Boulang. économ.,ruedes Tanneurs,54.
Franckx, rue des Six Jetons, 4 2 .
Vanpoeyer, r . Phil.-de-Champagne, 2 7 .
Boulangerie écon., r. de Schaerbeek, 9. Hoogveldts, rue des Pierres, 1 3 .
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanderplancken, r.N.-D.-du-Somm.,15.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Vandenborght, rue du Cirque, 17.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 juillet 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

—

40

—

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
40 cent, par k i l . :

43 cent, par k i l . chez :

Au dépôt, rue d'Anderleeht, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

Vandevelde, rue d'Anderleeht, 9 5 .
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Janssens, rue du Pont-Neuf, 17.
41 cent, par k i l . chez :
Loockx, rue aux Choux, 48.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Devroede, rue de l'Écuyer, 10.
Delaet, rue Haute, 30.
Corvilain, Petite rue des Bouchers, 26.
Vanbelle, rue des Bouchers, 1 t .
42 cent, par k i l . chez :
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue de la Prévoyance, 7.
Loisseleur, rue du Chismin-de-Terre, 4.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 4 2 .
Jtooryck, rue Royale, 128.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Verheyden, rue de Louvain, 32.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vantricht, rue N.-D.-aux-Neiges, 33.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neiges, 84.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Demr-.îs, rue de la Collégiale, 2.
Désiron, rue Treurenberg, 2.
43 cent, par k i l . chez :
Vandeweyer, montagne de l'Oratoire,! 6.
Kestens, rue Pachéco, 4 7 .
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Sophie, rue de Schaerbeek, 5 2 .
Veuve Hoost, rue Haute, 136.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Quartier, Marché du Parc. 10.
Keyaert, rue de la Prévoyance, 17.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 juillet

18G7.
Le

Bourgmestre,

J.

CONSEIL
Séance
P r é s i d e n c e de M .

ANSPACH.

COMMUNAL.
du

o août

1867.

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

— Communications. — Dépôt du compte des recettes et dépenses de la Ville pour l'exercice 1866. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Approbation des comptes de la garde
civique pour l'exercice 1866. — Cession d'un terrain au chemin de

SOMMAIRE.

—

41 —

halage. — Vote de deux crédits supplémentaires. — Discussion et vote
du contrat de cession des horloges é ï e c t n q u e s - A p p r o b a t i o n du compte
de la Société royale de zoologie pour l'exercice 1866 et; de son budget poui
l'exercice 1867. — Vote de l'ordonnance sur l a police des théâtres. —
Discussion et vote des conclusions de l a section des beaux-arts relatives
au subside du théâtre flamand, amendées par M . l E c h e v i n i u n c k . —
Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux

heures.

Sont présents : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watleeu,
V a n d e r m e e r e n , De V a d d e r , Goffart et F u n c k , Echevins;
Ranwet,
Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s , D e p a i r e , H a u waerts, Maskens, O r t s , L a c r o i x , C a p o u i l l e t , Couteaux, H o c h s t e y n ,
L e m a i e u r , W a e d e m o n , L e c l e r c q , Fontainas, Godefroy, M e r s m a n ,
S p l i n g a r d , W e b e r , Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M . De R o u b a i x , appelé à Gand p o u r les examens u n i v e r s i t a i r e s ,
et M . Tielemans, retenu par une assemblée générale de la Cour
d'appel, s'excusent de ne pouvoir assistera l a séance.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° P a r lettre d u 31 j u i l l e t , M . A u g . Tack rappelle a u Conseil
la proposition q u ' i l l u i a faite en novembre d e r n i e r et q u i consiste
à fournir 4 0 , 0 0 0 tonnes métriques d'eau potable par vingt-quatre
heures pour la somme de cinq m i l l i o n s de francs.
M . le Bourgmestre. I l n'est douteux p o u r personne qire la
V i l l e ne peut pas, en ce moment, disposer d'une somme de cinq
m i l l i o n s pour étendre le service des eaux. L'offre dont j e vous ai
entretenus dans une séance précédente était beaucoup plus avantageuse, puisque l'on ne demandait alors aucun subside. Je vous p r é pose de renvoyer cette pièce au C o l l è g e . — A d h é s i o n .
2« L'administration de l'enregistrement et des domaines d e mande l'avis d u Conseil s u r la requête de M M . Tanneveau et C%
qui sollicitent l'autorisation de cuire des briques à proximité d u
bois de la C a m b r e .
M . le Bourgmestre. L e Conseil se rappelle que, dans une de
ses dernières séances, i l a examiné la question de siwoir si l ' o n
pouvait autoriser l'établissement d'un four à briques dans un rayon
assez rapproché d u bois d e l à C a m b r e , et que, à l'unanimité i l a

émis un avis défavorable. Je ne vois aucune raison pour que l'assemblée revienne s u r ce vote, et je l'engage à persister dans l'avis
qu'elle a é m i s .
M . C a t t o i r . Outre les désagréments que le voisinage d'un four
à briques occasionnera aux p r o m e n e u r s , i l y a danger d'incendie.
Le feu peut dévorer la promenade tout e n t i è r e .
M . le B o u r g m e s t r e . Les véritables inconvénients sont l'odeur,
la fumée et la poussière q u i s'échappent de ces f o u r s . Cela ne
cadre pas avec le b u t que nous nous sommes proposé en dépensant
tant d'argent p o u r le bois de la C a m b r e .
— L e C o n s e i l , c o n s u l t é , persiste dans l'avis défavorable q u ' i l a
émis s u r la demande de M M . Tanneveau et O".

5° P a r requête en date du I a o û t , plusieurs anciens sous-olïiciers de l'armée demandent à former une nouvelle compagnie spéciale dans la garde c i v i q u e et à constituer entre eux une société
de secours mutuels et une caisse d'épargne.
e r

-— Renvoi au Collège et à la section de police.

M . le B o u r g m e s t r e . Conformément à la l o i , j ' a i l'honneur
de déposer s u r le b u r e a u le compte des recettes et dépenses de la
V i l l e p o u r l'exercice 1 8 6 6 . I l résulte de ce document que nous
entrons dans l'exercice courant avec u n excédant de recettes de
fr 1 1 2 , 7 6 5 - 0 9 . D é p l u s , nous avons à r e c o u v r e r quelques recettes
arriérées de l'exercice 1866 et quelques bagatelles des trois exercices p r é c é d e n t s ; de sorte qu'au d é b u t de l'exercice c o u r a n t , nous
avions un excédant total de f r . 2 2 2 , 9 9 6 - 5 5 en recettes.
— L e compte est renvoyé à l'examen de la section des finances.

M . l'Echevin De Yadder fait, au n o m de la section des
finances, les rapports suivants :
L e conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre p u b l i q u e m e n t , par le ministère d u notaire V e r m e u l e n ,
deux lots de terrains situés à Molenbeek-Saint-Jean et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté r o y a l
du 5 octobre 1 8 2 7 .

— 45 —
Cette opération a donné le résultat suivant :
SOMMES A

Contenance

PRIX
de
revient
par
centiar.

PAYER.

SITUATION.
des lots.

A

Principal. Accessoires.

C M

FR.

781
782

FR.

C.

TOTAL.
FR.

C.

» 73 7 R. des Quatre-Vents
id.
1 79 7

1,780
3,630

385 70
740 85

2 , 1 6 5 70
4 , 3 7 0 85

2 53 4

5,410

1,126 55

6 , 5 3 6 55

c.
29 38
24 32

FR.

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire B r o u s t i n , le 14 mai dernier,
les hospices ont loué aux sieurs Désiré et Louis Votquenne frères,
fabricants de briques, à S a i n t - G i l l e s , une pièce de terre située en
ladite c o m m u n e , section B , numéro 3 3 8 , contenant 1 hectare 86 ares 90 centiares, et appartenant par indivis à l'hospice
de l'Infirmerie et à la fondation T e r k i s t e n .
Cette location a été faite pour un terme de neuf années, q u i ont
pris cours le 50 novembre d e r n i e r , avec faculté, pour les sieurs
Votquenne, d'extraire de la parcelle la terre propre à la fabrication des briques, de les y sécher et c u i r e , et ce jusqu'au 50 novembre 1871.
a

Le prix*de la concession est fixé à 1 0 , 2 0 0 francs, payable en
quatre versements avant le 1 mars 1 8 7 0 ; à partir du 50 novembre 1 8 7 1 , le fermage est fixé à 525 francs par a n .
e r

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
île l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'ouverture, au budget de 1 8 6 7 , d'un crédit extraordinaire de 3,947 francs, afin de donner au service des galeux,
à l'hôpital Saint-Pierre, l'extension devenue indispensable par
suite de l'augmentation considérable qui s'est produite depuis
plusieurs années dans le nombre des malades traités à cet établissement.

_

u

-

En 1864, lf nombre des malades de cette catégorie ne s'est
élevé qu'à 2,888, tandis <|iie , du I ' janvier au 1 juin 1867, soit
pour une période de cinq mois seiriement, il a atteint le chiffre
de 3,209.
e

er

Il est donc indispensable d'augmenter le matériel et de faire d i vers travaux, afin de donner à ce service toute l'extension dont il a
besoin; la dépense est évaluée à 3,947 francs.
La dépense sera couverte par le produit des différentes rétributions payées par les individus atteints de la gale et admis à
l'hôpital, à titre o n é r e u x ; après déduction des frais, le montant net
des rétributions sera versé à la caisse des recettes ordinaires.
A cet effet, il sera ouvert, à dater du 1 janvier 1867, un compte
spécial de ces opérations, qui sera définitivement clôturé lorsque le
montant de la dépense aura été couvert.
e r

La section des finances estime q u e , dans les conditions qui
précèdent, la proposition peut être acceptée et elle vous propose
d'accorder le crédit demandé.

La section des finances a examiné les comptes des recettes et
dépenses, pour l'exercice 1866, présentés par les conseils d'administration des quatre légions et du bataillon des chasseurs
éclaireurs de la garde civique de notre ville.
Ces différents comptes présentent le résultat suivant :
l
légion, excédant .
.
.
.
.
2 «
»
.
.
.
.
.
.
.
5
»
balance exacte entre les recettes et les
dépenses
.
.
.
.
.
4
»
excédant .
.
.
.
.
.
Bataillon des chasseurs éclaireurs.
.
.
.
r , ;

,
fr.

m

0 07
9 88

m e

m c

Total.

.

.

» »
. 6
6"»
. 2 9 0.»
fr. m

6a

Les pièces produites à l'appui des dépenses sont régulières.
En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre ces comptes à la députation permanente
pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin de Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
M M . Huys demandent d'acquérir un terrain provenant de
l'ancien lit de la Petite-Senne et situé au chemin de halage, le long

—

45 —

de leur p r o p r i é t é , avec droit de passage sur la digue du canal
comme si elle était voie p u b l i q u e .
La partie de terrain à acquérir contient, suivant mesurage fait
par le géomètre T r o c h , 1 are 12 centiares 3 m i l l i a r e s . Les d e m a n deurs offrent la somme de f r . 2,955-5*0, soit à raison de fr. 2 6 - 5 0
le mètre c a r r é , y compris l'indemnité p o u r d r o i t de passage.
La section des finances estime que l'offre de M M . H u y s peut être
acceptée et elle vous propose de charger le Collège de réclamer
de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire p o u r la réalisation de la vente.

Il reste à régler avec M . N o l l e t le montant de divers travaux
ordonnés en 1 8 6 4 , 1865 et 1866, pour placement d'horloges
nouvelles, réparations et changements aux fils c o n d u c t e u r s , etc.
L a somme à l i q u i d e r s'élève à 4 , 6 5 0 francs.
La section des finances vous propose de voter, à l'article 20 du
chapitre l du budget de 1 8 6 7 , u n crédit supplémentaire égal
à ladite somme.
La dépense sera couverte au moyen des ressources courantes
de l'exercice.
— Les conclusions de ces rapports sont successivement mises
aux voix par appe! nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
o

r

M . l'Eciievin De Vadder f a i t , au nom de la section des
finance^, les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Société royale de zoologie,
d'horticulture et d'agrément soumet au Conseil c o m m u n a l le comple
des recettes et dépenses de l'exercice 1 8 6 6 , approuvé par l'assemblée générale des membres effectifs, le 51 mars d e r n i e r .
Ce comple présente :
E n recettes
En dépenses .

.

.

.

.

.

.

fr.
.

Déficit,

fr.

106,730 8 i
1 1 2 , 2 4 2 65
5,511

8Ï

Les prévisions du budget avaient été établies en prenant p o u r
base les produits réalisés les années a n t é r i e u r e s . Malheureusement,
les calamités q u i nous ont affligés pendant l'année 1 8 6 6 , ont eu
une grande influence sur les recettes et sont la cause, n o n - s e u l e ment du déficit constaté, mais encore de l'impossibilité dans
laquelle la Société s'est trouvée de r e m p l i r ses engagements.
La différence entre les prévisions d u budget et les recettes effectuées est de f r . 5 2 , 5 8 9 - 6 8 ; les entrées perçues s u r les personnes
étrangères à la Société figurent dans cette somme p o u r 2 3 , 9 0 8
francs.

—

46 —

Voici, du reste, les principaux articles sur lesquels porte cette

différence :
RECETTES

Prévues.

Effectuées.

47,915

42,868 75

Abonnements de membres honoraires,
parents, militaires et étrangers .
Droit d'entrée des membres honor a i r e s , i n t é r ê t s , p r i m e s , location du
restaurant et d'une maison
.
.
.
.
Produits de l ' i m m e u b l e ,
poneys,
vacherie, plantes, animaux
.
.
.
.

»

8,741 71

2 2 , 9 2 9 52
62,000 »

17,028 58
38,092 »

9,476

T o t a l , IV. 142,020 52 106,730 84
Les dépenses, portées au budget pour fr. 4 4 0 , 1 0 5 - 9 2 , ne se sont
élevées qu'à 4 0 2 , 2 4 2 - 6 5 , par suite de réductions et d'économies
opérées.
La section des finances vous propose d'approuver le compte qui
vous est présenté.

L a Société royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément vous
a soumis le budget de ses recettes et dépenses pour l'exercice 4867.
Ce budget s'élève en recettes comme en dépenses à la somme
d e f r . 437,189-52.
Lorsque la section des finances a r e ç u , en janvier dernier, c o m munication de ce budget, elle a v u avec étonnement qu'aucune
allocation n'y était p o r t é e , soit pour paiement des intérêts dus sur
les avances faites par la caisse communale, du chef de la garantie
de la V i l l e envers la Société du Crédit communal, soit pour le
remboursement au moins partiel de ces avances.
Cette affaire a fait l'objet d'une correspondance et d'explications
d'où il est résulté la preuve q u e , pour cette a n n é e , la Société se
trouve dans l'impossibilité de faire droit aux justes observations
qui l u i ont été présentées.
La Société , du reste, se déclare prêle à introduire dans son
prochain budget toutes les modifications que notre Administration
lui indiquera en vue de satisfaire aux obligations contractées envers
la V i l l e de Bruxelles.
La section des finances vous propose d'approuver le budget tel
qu'il vous est présenté et de charger le Collège de s'entendre avec
la Société royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément, pour
arriver à i n s c r i r e , au budget de 1 8 6 8 , une première allocation
destinée au règlement de la dette contractée envers la V i l l e .

t

— 47 —
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées, M . O r t s , a d m i nistrateur de la Société, s'étant abstenu.

L'ordre du j o u r appelle la discussion de l'ordonnance relative à
la police des théâtres, cafés-concerts, etc. (1).
M. le Bourgmestre. 11 s'agit d'une simple formalité. Vous
a\ez voté un principe. Nous l'avons codifié dans l'ordonnance q u i
vous est soumise.
— Celte ordonnance est mise aux voix par appel n o m i n a l , et adoptée à l'unanimité des membres présents, moins u n , M W e b e r

L'ordre du j o u r appelle la discussion du contrat de cession des
horloges électriques (2).
M . l e Bourgmestre. Le Collège et la section des finances vous
proposent d'approuver la convention et d'inscrire au budget de cette
année un crédit extraordinaire de 5 0 , 0 0 0 francs. A i n s i que nous
vous l'avons expliqué, ce n'est là qu'une dépense apparente, p u i s que nous n'aurons plus à payer à l'inventeur les frais d'entretien
des horloges et que nous toucherons le prix des abonnements particuliers. E n somme, c'est une affaire blanche; elle ne nous rapportera pas plus qu'elle ne nous coûtera, mais elle est très-avantageuse au point de vue d u service, d'autant plus avantageuse que
l'inventeur, M . Nollet, n'habitant pas B r u x e l l e s , chaque fois qu'il
fallait faire u n changement quelconque ou placer une nouvelle
horloge, nous avions avec l u i une correspondance q u i durait p l u sieurs mois. Cela était très-préjudiciable à la régularité d u service;
c'était un obstacle pour ceux de nos administrés q u i demandaient
soit le placement d'une horloge, soit une réparation quelconque.
M . Cattoir. Le Collège p o u r r a i t - i l nous dire à quelle dépense
annuelle nous entraînera cette cession?
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas le dossier sous les y e u x ; niais
le Collège a fait connaître exactement la recelte et la dépense de
cette affaire avant de demander au Conseil l'allocation d'un crédit
extraordinaire.
M . Cattoir. Je crois que M . le Bourgmestre s'est borné à déposer le projet de contrat et qu'il n'a pas fait mention de la dépense
annuelle.

I l ) Vovez p. 2 7 ,
(2) Voyez p . 2 « .

—

48 —

M . l'Echevin De Yaddor. La dépense est d'ailleurs inscrite
au budget; elle s'élève à '..OOO et q u e l q u e s f r a n c s .
M . C a t t o i r . Ce n'est pas u n c o m p t e . V o u s devez a v o i r u n p e r sonnel p o u r ce s e r v i c e .

M . l ' E c h e v i n Goffart. Les frais de personnel sont de 1 . 8 0 0 IV
M.

le B o u r g m e s t r e .

11 n'y a q u ' u n e m p l o y é .

M . C a t t o i r . Je n'entends pas c o m b a t t r e la p r o p o s i t i o n . Je fais
une s i m p l e demande de r e n s e i g n e m e n t s .
M . le B o u r g m e s t r e . N o u s avons 1 , 8 0 0 francs à d o n n e r à l ' u n i q u e e m p l o y é c h a r g é d u s e r v i c e . N o u s a v o n s , en o u t r e , u n a m o r tissement, les frais r é s u l t a n t de l ' u s u r e des fils, q u i se r é d u i s e n t à
t r è s - p e u de c h o s e , et, les frais d'entretien des h o r l o g e s . L a dépense
ne dépassera g u è r e 2 , 0 0 0 francs et l a recette g é n é r a l e est de
'«-,000 f r a n c s . N o u s t r o u v o n s donc l'intérêt de l'argent q u e vous
d e s appelés à voter.
M.

L e m a i e u r . Q u e l est le p r o d u i t p r é s u m é ?

M . le B o u r g m e s t r e . I l m e serait difficile de le d i r e . Je c r o i s
q u e , l o r s q u e ce service sera entre les m a i n s de l a V i l l e d e p u i s q u e l que t e m p s , nous p o u r r o n s en t i r e r u n c e r t a i n r e v e n u ; m a i s , p o u r
le m o m e n t , j e ne p o u r r a i s p r é c i s e r .
M . Veldekene. L e s horloges étant cédées à la V i l l e , les p a r t i culiers p o u r r o n t être servis i m m é d i a t e m e n t . J u s q u ' à présent, ïi>
étaient o b l i g é s de s'adresser à M . N o l l e t e t attendaient une réponse
pendant s i x mois, et même u n a n . C'était, d u reste, la m ê m e chose
p o u r l a V i l l e , q u i a a t t e n d u l o n g t e m p s avant d'avoir une horloge
à l'Entrepôt
M . le B o u r g m e s t r e . E t a u x galeries S a i n t - H u b e r t , et charpie
fois q u e nous avons v o u l u s e u l e m e n t d é p l a c e r une h o r l o g e .
— L e s c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t sont mises aux voix par appel n o m i n a l et adoptées à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s .

L ' o r d r e d u j o u r appelle la d i s c u s s i o n des c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t
de la section des beaux-arts r e l a t i f a u subside d u théâtre flamand ( 1 ) .
M.

W e b e r . Je demande q u e cette affaire soit r e m i s e à la fin de

(1) Voyez p. 29.

—

40 —

la séance, pour q u e M . YValtecu, auteur d'une p r o p o s i t i o n , puisse
prendre part,au débat.
M . le Bourgmestre. M . Watteeu était i c i a u commencement
de la séance, parce q u ' i l craignait que le Conseil ne fût pas en
nombre. Des circonstances douloureuses le mettent h o r s d'état de
s'occuper d'affaires. Je l'ai m o i - m ê m e engagé à se r e t i r e r . Je c r o i s
donc que la discussion doit être ouverte. — A d h é s i o n .
M . Cattoir. P o u r l'exercice c o u r a n t , la c o m m u n e accorde
1,000 francs à différents théâtres flamands.
D'après le r a p p o r t , la section veut bien que l'on accorde à l ' a venir une bagatelle de p l u s , un supplémeut de 5 0 0 francs, mais
à un seul théâtre flamand et à des conditions q u i atteignent, à m o n
avis, la liberté des théâtres.
Celte l i g u e u r est, à m o n point de v u e , anti-libérale. Se récrier
contre l'opéra flamand, c'est avouer la crainte de la concurrence ,
c'est aller à rencontre des principes d'économie p o l i t i q u e , tant
vantés dans d'autres circonstances.
D i r e qu'un opéra flamand n'est pas v i a b l e , qu'un théâtre flamand
n'a de l'attrait que le d i m a n c h e , sont autant d'insinuations aussi
peu exactes que peu bienveillantes, et q u i tendent à n u i r e au
théâtre flamand.
A la place de celte dépréciation, je voudrais v o i r plus de f r a n chise; que l'on refuse plutôt cette augmentation q u i , d ' a i l l e u r s ,
est insuffisante et hors de toute p r o p o r t i o n avec le subside a c c o r d é
au Grand-Théâtre.
Finissons-en une bonne fois avec cette q u e s t i o n , et nos F l a m a n d s
bruxellois sauront enfin à quoi s'en t e n i r , b i e n que les rapports et
les discussions à propos de ce subside ne l e u r aient que trop
donné la mesure de la sympathie qu'ils inspirent i c i , c h e f - l i e u d ' u n
arrondissement flamand.
Mon langage ne doit pas étonner : c'est le m ê m e que j'ai tenu au
mois de janvier et au mois de j u i n de cette année ; c'est assez faire
entendre que je ne voterai pas les conclusions d u r a p p o r t , à moins
de profondes modifications.
M . S p l i n g a r d . Je suis tout à fait d'accord avec M . Cattoir. Je
ne voterai pas non plus les conclusions d u r a p p o r t , et j e demande
que le Conseil vote sur ma p r o p o s i t i o n , q u i a p o u r b u t d'allouer a u
théâtre flamand u n subside de 2 0 , 0 0 0 francs.

M . l'Echevin F u n c k . L'honorable M . Cattoir a termine son
discours en disant que son langage ne doit pas étonner. Cela dépend
de la façon dont i l faut l'interpréter. Si la protestation q u ' i l vient
de faire, si le reproche d'insinuations inexactes et malveillantes s'adressait à l'Administration c o m m u n a l e , à la section des beaux-arts
ou à l'auteur du r a p p o r t , son langage aurait grandement lieu de
m'étonner. S i , au contraire, les observations de l'honorable m e m b r e

—

50

-

ont r a p p o r t à la polémique générale qu'a soulevée la question
d'augmentation d u s u b s i d e , je n'ai pas à m'en p r é o c c u p e r .
Je ne vois pas où l'on p o u r r a i t trouver la m o i n d r e trace de mauvais v o u l o i r dans les rapports de la section des beaux-arts. A
la demande de M . W e b e r , vous avez renvoyé à l'examen de cette
section la question de savoir dans quelle p r o p o r t i o n i l p o u r r a i t être
utile d'augmenter le subside accordé au théâtre flamand. L a section
s'est r é u n i e ; elle s'est entourée de tous les d o c u m e n t s ; elle a e n tendu la personne la plus intéressée, le directeur actuel d u théâtre
flamand. Toutes les opinions étaient représentées au sein de l a sect i o n , et de l'examen auquel elle s'est l i v r é e , i l est résulté cette c o n viction unanime que l'opéra flamand n'est pas viable à B r u x e l l e s .
Je ne vois là n i m a l v e i l l a n c e , n i manque de franchise, n i i n s i n u a tions inexactes. J'y vois l'affirmation d ' u n fait résultant d'une
appréciation loyalement e x p r i m é e , d'une conviction a c q u i s e , et
je trouve que l'on serait fort m a l venu à mettre en suspicion la
conviction unanime de la section des beaux-arts.
11 est un point sur lequel nous nous mettrons d'accord peut-être.
L a section propose de porter à 4 , 5 0 0 francs le subside d u théâtre
flamand, mais en m ê m e temps de s u p p r i m e r l'allocation de 1,000 f r .
répartie entre deux sociétés dramatiques flamandes. Les raisons
qu'a eues l a section p o u r prendre celte résolution et q u i sont exposées dans le r a p p o r t , continuent à s u b s i s t e r ; m a i s , depuis que la
section a pris cette d é t e r m i n a t i o n , on nous a soumis certaines c o n sidérations de nature à nous faire r e v e n i r s u r notre décision et à nous
engager à maintenir ces subsides. O n nous a fait r e m a r q u e r que
ces deux sociétés dramatiques flamandes sont en possession depuis
un grand n o m b r e d'années, qu'elles ont pris l'habitude de donner
des représentations dramatiques a n n u e l l e m e n t , et, b i e n que nous
n'accordions rien aux sociétés dramatiques françaises, i l serait peutêtre exorbitant de s u p p r i m e r immédiatement ces subsides. P o u r mon
compte, je ne vois aucun inconvénient à m a i n t e n i r a u budget les
1,000 francs que se partagent ces deux sociétés, tout en portant à
4 , 5 0 0 francs, c'est-à-dire en l'augmentant de 1 , 5 0 0 francs, le s u b side d u théâtre flamand.
M . Weber. Je suis de l'avis de l'honorable r a p p o r t e u r en ce
q u i concerne les deux sociétés dramatiques flamandes. Je crois q u ' i l
n'y a pas l i e u de l e u r r e t i r e r les subsides q u i l e u r ont été accordés
j u s q u ' i c i . Quant au subside demandé par l'entrepreneur d u théâtre
du C i r q u e , je crois d e v o i r r e p r o d u i r e la proposition de M . l'Echevin W a t t e e u , q u i a p o u r but de porter ce subside à 6 , 0 0 0 francs.
Lorsque nous avons eu sous les yeux les livres de M . M u l d e r s ,
i l nous a été difficile de nous f o r m e r une conviction complète s u r
le chiffre exact de la dépense. M o n impression a été q u ' u n subside
de 4 , K 0 0 francs ne permettrait pas au théâtre flamand de se soutenir dans des conditions convenables.

M . le Bourgmestre. Cela est bien difficile à justifier.
M. Weber. Si l'on vient en aide à une entreprise, i l faut, ce
me semble, l'aider d'une manière suffisante pour qu'elle puisse
marcher. Je crois qu'avec le chiffre de 6,000 francs proposé par
M. Watteeu, l'entreprise du théâtre flamand pourra marcher.
Ainsi que vient de le rappeler l'honorable rapporteur, toute la
section a été d'avis qu'il ne fallait pas subsidier l'opéra flamand.
Elle a reconnu, à l'unanimité de ses membres, que l'opéra flamand
n'est pas viable à Bruxelles. I l faudrait dépenser des sommes
énormes pour établir un opéra flamand à côté de l'opéra français,
qui déjà coûte fort cher. Ce n'est pas parce que c'est, un opéra flamand que nous refusons de le subventionner, c'est parce que c'est
un second opéra que nous ne voyons pas la nécessité de créer,
n'importe en quelle langue, à côté du premier.
En examinant les recettes de M . Mulders, nous avons constaté
que son théâtre n'attirait pas de monde les jours ouvriers. On dit
que notre population flamande veut un spectacle flamand. Sans
doute, mais i l faut faire en sorte de l u i donner, le dimanche, un
spectacle essentiellement flamand, car c'est le dimanche seulement
que notre population flamande se rend au théâtre. Lorsqu'on e n tend un opéra, ce n'est pas la langue, le flamand ou le f r a n ç a i s ,
qui est l'attrait du spectacle : c'est la musique, et l'on se préoccupe
assez peu de l'idiome auquel elle est adaptée. Un opéra flamand
est donc inutile à côté de l'opéra français. L'opéra flamand ne r e m plit pas le but que nous nous proposons. Je conçois que l'on
accorde un subside au théâtre flamand, mais à la condition que, le
dimanche, l'entrepreneur y joue des pièces essentiellement flamandes, des drames, des vaudevilles, des comédies, et non des
opéras.
J'approuve donc sur ce point l'argumentation du r a p p o r t ; mais
sur le chiffre du subside, je ne suis pas d'accord avec la section. Je
propose 6,000 francs au lieu de 4 , 5 0 0 , c'est-à-dire, au lieu de
150 francs, 200 francs par représentation le dimanche, dans les
conditions indiquées par le rapport.
M . Veldekens.
rapport.

C'est un amendement

aux conclusions d u

M. Weber. C'est la proposition de M . Watteeu que je reprends,
parce qu'il n'est pas ici pour la défendre.
M . le Bourgmestre. Je mettrai d'abord aux voix la p r o p o sition de M . Splingard, c'est-à-dire le chiffre le plus élevé, 2 0 , 0 0 0
francs; puis l'amendement de M . W e b e r , 6,000 francs; puis le
chiffre proposé par la section des beaux-arts, 4,500 francs; enfin,
si ce chiffre est rejeté, nous resterons dans le statu quo.
M. Lemaieur. Si j'ai bien compris le rapport, le subside de

-

52 —

4,500 francs ne serait accorde m théâtre flamand qu'à la condition
de ne pas jouer l'opéra.

M . Weber. Le dimanche.
M . W a l t e r . Pendant la semaine, la recette flotte entre 25 et
40 francs.
M . le Bourgmestre. Il nous a été très-difficile de nous faire
une idée exacte des nécessités de l'entreprise dirigée par M . M u l ders, parce que ses comptes étaient fort embrouillés. M . Mulders a
plusieurs cordes à son arc. E n h i v e r , i l donne des bals masqués dans
la salle d u théâtre. L a salle est louée par les Dames de la Sagesse,
pour des concerts, par des organisateurs de meetings et par l'administration des concerts populaires. De p l u s , M . Mulders exploite un
café au rez-de-chaussée du même bâtiment. I l a une troupe d'opéra,
une troupe de drame, de vaudeville et de comédie. I l a des musiciens.
Tout cela jette une certaine confusion dans son comple de recettes
et de dépenses. Je crois traduire fidèlement la pensée de la section
en disant q u ' i l l u i a été très-difficile de voir clair dans la situation.
M . Lemaieur. L'année dernière, l'opéra flamand attirait du
monde. Je ne vois pas pourquoi l'on interdirait au directeur de
jouer l'opéra le dimanche.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a-t-il vu l'opéra
flamand?

M . Lemaieur. Sans doute.
M . le Bourgmestre. Il doit reconnnaître alors que si la m u sique offrait de l'intérêt, l'exécution laissait à désirer sous tous les
rapports.
M . Splingard. Sans argent, ce n'est pas étonnant.
M . le Bourgmestre. Si vous voulez donner un subside de
1 0 0 , 0 0 0 fiancs, vous aurez un opéra flamand.
M . L a c r o i x . Je reprends la pensée que vient d'exprimer l ' h o norable M . Lemaieur. J'avoue que je ne comprends pas non plus
pourquoi l'on interdit l'opéra flamand le dimanche. S i l'opéra r é pond au goût d u p u b l i c ; si la salle est pleine lorsqu'on le joue; si
le directeur fait plus d'argent, est-ce une raison pour l u i refuser
le subside? Qu'on le laisse libre de représenter ce q u i l u i paraît le
plus propre à attirer la foule. I l aura d'autant moins besoin de
demander des augmentations de subside. Je voudrais savoir en
vertu de quel principe on interdit l'opéra le dimanche. Je ne saisis pas la distinction.

M . l'Echevin F u n c k . Je vais avoir l'honneur de répondre à la
demande de M . Lacroix. I l n'y a aucune interdiction. Nous n'empêchons pas M . Mulders de constituer à Bruxelles un opéra flamand.
Seulement, nous avons reconnu cette vérité, q u i résulte des l i v r e s ,

—

p

—

des documents que nous avons eus sous les yeux, et notamment d u
compte des recettes et des dépenses, à savoir que l'opéra flamand
n'est pas viable à B r u x e l l e s ; et nous avons décidé, à l'unanimité,
remarquez-le b i e n , qu'il est impossible de le s u b s i d i e r ; qu'un s u b side alloué à l'opéra flamand serait complètement inutile et n'aboutirait à r i e n .
M.

S p l i n g a r d . Essayez et vous v e r r e z .

M . l'Echevin Funck. J'ajouie que si une partie de notre p o pulation désire assistera un spectacle flamand, nous sommes trèsdisposés à aider u n entrepreneur à organiser ce spectacle, mais à
la condition que son entreprise soit possible, v i a b l e , à la condition
qu'il joue le drame, la comédie ou le vaudeville le d i m a n c h e ; c a r ,
ainsi que vous l'a dit M . W a l t e r , les recettes de la semaine sont
tout à fait insignifiantes. Lorsqu'une a d m i n i s l r a t i o n subsidie une
entreprise, i l faut que cette entreprise soit sérieuse, qu'elle offre
quelques chances de succès. Nous satisferons au désir de notre
population flamande si nous l u i assurons un spectacle flamand le
j o u r où elle va au t h é â t r e ; c'est p o u r q u o i nous faisons dépendre
notre subside de celle condition, que les représentations d u d i manche soient réservées au d r a m e , à la comédie et au v a u d e v i l l e .
Quant à l'opéra flamand, q u i , d'après une note qu'on nous a r e mise, coûterait 1 0 o , 0 0 0 francs sans que la dépense pût être c o m pensée par la recette, nous ne l'interdisons p a s , mais nous ne
voulons pas Je subsidier, parce que ce serait i n u t i l e . S i l'on veut
entendre l'opéra, on va au G r a n d - T h é â t r e ; quand on veut assister
à des représentations flamandes, ou va voir jouer des drames, des
comédies ou des vaudevilles. C'est ce q u i se fait à A n v e r s , à G a n d ,
à Bruges, partout où i l y a des théâtres flamands.
Il n'y a donc pas d ' i n t e r d i c t i o n ; i l n'y a qu'une simple condition
attachée à l'allocation d u subside.
Sf. Cappellemans. Si le directeur trouve avantage à jouer l ' o péra le dimanche, pourquoi l'en empêcherions-nous?
M . Cattoir. Les considérants du rapport impliquent l ' i n t e r d i c tion de l'opéra.
M . P É c h e v i n P u n c k . L'opéra n'est nullement i n t e r d i t ; mais
remarquez bien ceci : si le directeur est autorisé à j o u e r l'opéra le
dimanche, voici ce q u i arrivera : A la fin de l'année, i l vous p r o u vera que le subside de 4,oOO francs est insuffisant pour une
doubie t r o u p e ; i l vous présentera son compte de receltes et de d é penses q u i se soldera par un déficit considérable, et i l vous d e m a n dera un subside beaucoup plus élevé. Vous aurez justifié la p r o position de M . S p l i n g a r d .
M . Cappellemans. Nous ne sommes pas obligés de l u i donner
tout ce qu'il nous demande. [.'opéra est un spectacle comme un
autre.

-

?»4

-

M . F E c h e v i n F u n c k . Beaucoup plus cher que lés autres,
M . E a n w e t . L a section a constaté que les représentations,de
l'opéra pendant la semaine ne font pas recette. Cela s'explique : les
o u v r i e r s , q u i forment en grande partie le p u b l i c du théâtre flamand,
n'y vont pas pendant Ja semaine. Mais la section a-t-elle recherché
les recettes de l'opéra le d i m a n c h e ?

M . L e n i a i e u r . L a recette est très-forte.
M . le B o u r g m e s t r e . E l l e est la même que pour le d r a m e , la
comédie ou le vaudeville.

M . W a l t e r . Le p r e m i e r opéra de M . B e n o i t , Ilet Dorp in 't
Gebergte, a fait quelque a r g e n t ; mais le second, Isa, n'a rien rapp o r t é . I l n'y a que Maria van Burgondiën
q u i ait fait recette, et
eela a tenu à des circonstances tout exceptionnelles.

M . l'Echevin Funck.

E n accordant le subside même pour

l'opéra, vous laisserez le directeur s'engager dans une voie fâcheuse,
et c'est le p u b l i c q u i en pâtira.
M . Cappellemans. U n entrepreneur n'est pas assez peu sensé
pour se lancer dans une alfaire q u i ne l u i rapporte r i e n . S'il joue
l'opéra, c'est q u ' i l y trouve profit : son but est de gagner de l'argent.
M . L a c r o i x . Les considérations qu'a fait valoir l'honorable
M . F u n c k , l o i n de me convertir à son o p i n i o n , me font persister
dans la m i e n n e . Je me r a l l i e à l'amendement de M . W e b e r , à la condition que le directeur soit l i b r e de j o u e r l'opéra comme i l l ' e n tend. Je ne vois pas de raison p o u r i n t e r d i r e au directeur d'une
entreprise particulière de représenter tel ou tel genre. S'il le fait,
c'est q u ' i l y a intérêt.
V o u s allouez un subside dans l'intérêt d u p u b l i c . L'intérêt du
directeur est de s e r v i r le p u b l i c le mieux possible. Il jouera le
d r a m e , la comédie et le v a u d e v i l l e , si ce genre plaît au p u b l i c ; i l
jouera plus souvent l'opéra, si le p u b l i c s'y plaît davantage. Laissez
lui en faire l'expérience à ses d é p e n s , p u i s q u ' i l est le plus i n t é ressé. I l n'appartient pas à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de s'ingérer constamment dans les affaires de l'industrie p r i v é e ; c a r , comme
vient de le d i r e M . Cappellemans, le théâtre est une industrie
comme une autre.
J'appuie donc l'amendement de M . Weber^ c'est-à-dire le chiffre
de 0 , 0 0 0 francs, p o u r v u qu'aucune atteinte ne soit portée à la
liberté du d i r e c t e u r .

M.

l'Echevin Funck.

Je

ferai

remarquer

à

l'honorable

M . L a c r o i x q u ' i l résulte d'une déclaration d u directeur d u théâtre
flamand, q u i a été entendu par la section, que l'opéra flamand est
impossible à moins d'un subside de 2 0 , 0 0 0 francs.
M . L a c r o i x . E h b i e n , i l ne le donnera p a s ; mais ne l u i défendez pas de le d o n n e r .

M . Orts. Mon intention, en prenant la parole, est, non pas d i n tervenir dans le d é b a t , mais de motiver mon vote. Je voterai
contre toute demande de subside en faveur d u théâtre flamand, et
voici pourquoi : je veux rester conséquent avec le vole que j'ai
émis contre les subsides accordés au théâtre français. Je reste
convaincu que le Conseil communal est entré dans une voie m a l heureuse en accordant des subsides aux théâtres. S'il ne l'avait pas
fait, i l aurait évité tous les tiraillements que l u i suscitent les p a r tisans du théâtre flamand; i l aurait rendu impossibles des réclamations q u i , maintenant, sont très-naturelles, car le théâtre flamand
a des droits à la protection de la V i l l e si les théâtres français en ont.
Ce genre'd'entreprise doit être abandonné aux efforts de l ' i n d u s trie privée. Je le dis des théâtres flamands comme des théâtres
français, et ma conviction, déjà ancienne, n'a fait que s'affermir d e puis que j'ai v u , dans une discussion récente au Corps législatif de
France, des hommes q u i comptent parmi les plus éminenls défenseurs du progrès intellectuel, voter dans le sens où je voudrais v o i r
voter le Conseil communal.
M . Godefroy. Comme l'honorable M . Orts et pour les mêmes
motifs, je voterai contre le subside du théâtre flamand, de m ê m e
que j'ai voté contre les subsides des théâtres français.
M. Ranwet. Je conçois que l'on émette un vote de principe
lorsqu'une question de principe est posée; mais i c i , ce n'est pas le
cas. Nous sommes en présence d'un fait. Le Théâtre de la Monnaie
reçoit un subside. P o u r q u o i ne pas continuer à subsidier le théâtre
flamand jusqu'au moment où le principe opposé sera proclamé?
Pourquoi ne pas subsidier une institution dont la grande majorité
de l'assemblée reconnaît l'utilité pour une partie de la population?
Nous devons appliquer équitablement les principes qui ont t r i o m phé. Quand le moment sera venu de renouveler les subsides des
autres théâtres, M . Orts et ceux q u i partagent son opinion émettront un vote de principe, abstraction faite de tous les théâtres.
M . Orts. L'honorable M . Ranwet ne conçoit pas que j'applique
mon principe dans toutes les occasions. Je vais le l u i e x p l i q u e r .
Je tiens beaucoup à voir réussir mon idée. S i j'entre dans la voie
des subsides au profit du théâtre flamand, j'aurai beaucoup plus
de peine à venir à bout du subside alloué au théâtre français. S i ,
au contraire, je refuse tout subside au théâtre flamand; si le'théâtre
flamand n'obtient r i e n , j'aurai avec m o i , contre le subside du
théâtre français, tous ceux qui trouvent que le refus d'un subside
au théâtre flamand est une injustice tant que le théâtre français
est subventionné. Lorsque, dans deux ou trois ans, j'aurai à c o m battre de nouveau le subside alloué au théâtre de la Monnaie, je ne
veux pas me trouver en face d'une coalition de privilégiés.
M . Cattoir. J'ai voté contre le subside accordé au G r a n d - T h é â Ire; mais cela ne m'empêchera pas de voter un subside raisonnable

—
au

théâtre flamand

tant q u ' u n

5« —
subside

sera a c c o r d é a u théâtre

français.
fif, I ; r o i x . Je suis l ' a d v e r s a i r e de tous les subsides accordés
à des e n t r e p r i s e s t h é â t r a l e s , et si j e me s é p a r e de M . O r t s , à
p r o p o s d u théâtre f l a m a n d , c'est q u e la q u e s t i o n de p r i n c i p e n'est
pas engagée dans le d é b a t , p u i s q u e le p r i n c i p e des subsides a été
\olé p a r le C o n s e i l et p u i s q u e , pendant d e u x ans a u m o i n s , i l sera
a p p l i q u é au G r a n d - T h é â t r e . I l serait injuste de d i v i s e r les théâtres
en deux c a t é g o r i e s , d'accorder des subsides a u x u n s , de les refuser
aux a u t r e s . L e j o u r o ù la question de p r i n c i p e se r e p r é s e n t e r a , je
ne ferai p l u s p a r t i e de la c o a l i t i o n de ceux q u i v e u l e n t s u b s i d i e r
la scène f l a m a n d e . Je serai l e p r e m i e r à d e m a n d e r l a s u p p r e s s i o n
de tous les s u b s i d e s , a u n o m de l a j u s t i c e et de l ' é g a l i t é .
L e C o n s e i l est entré dans la voie des s u b s i d e s . L e m e i l l e u r moyen
de l u i faire c o m p r e n d r e q u e c'est une voie d é p l o r a b l e est peut-être
de la p a r c o u r i r j u s q u ' a u bout et de d o n n e r le p l u s p o s s i b l e , afin de
l u i faire s e n t i r la nécessité de r e v e n i r s u r ses pas. (On rit.)
, r

M . S p l i n g a r d . Je suis é g a l e m e n t p a r t i s a n de la s u p p r e s s i o n
des subsides de tous les t h é â t r e s ; m a i s , p u i s q u e le C o n s e i l a voté
u n subside de 8 0 , 0 0 0 francs p o u r le G r a n d - T h é â t r e , j e t r o u v e q u ' i l
serait injuste de ne pas s u b s i d i e r le t h é â t r e f l a m a n d . L a p o p u l a t i o n
flamande a b i e n d r o i t à 2 0 , 0 0 0 francs de p l a i s i r . Je ne c o m p r e n d r a i s pas q u ' o n les l u i r e f u s â t . Cela l'ai! ¿ 0 , 0 0 0 francs de moins
que la p o p u l a t i o n f r a n ç a i s e .
M . W a l t e r . Dans cet o r d r e d ' i d é e s , i l n'y a pas de r a i s o n p o u r
nous a r r ê t e r . V o t o n s u n s u b s i d e de 1 0 0 , 0 0 0 f r a n c s .
M . le B o u r g m e s t r e . T a n t q u ' i l ne s'agit que d ' a l l o u e r à l ' e n t r e p r e n e u r d u t h é â t r e f l a m a n d u n e faible i n d e m n i t é , nous pouvons
nous d i s p e n s e r de faire u n c a h i e r des charges. M a i s s i nous l u i a l l o u o n s u n v é r i t a b l e s u b s i d e , i l est j u s t e q u ' e n r e t o u r i l p r e n n e vis-àv i s de nous certains e n g a g e m e n t s ; i l est j u s t e q u e nous l u i i m p o sions des d e v o i r s . L e s u b s i d e de 4 , 5 0 0 francs p r o p o s é p a r la
s e c t i o n , q u o i q u e p l u s élevé q u e le s u b s i d e a c t u e l , peut encore
passer p o u r une s i m p l e i n d e m n i t é . M a i s le chiffre de 2 0 , 0 0 0 francs,
p r o p o s é p a r M . S p l i n g a r d , et m ê m e c e l u i de 6 , 0 0 0 francs, que p r o pose M . W e b e r , sont t r o p élevés p o u r q u e nous n'exigions aucune
garantie de l ' e n t r e p r e n e u r . S i l ' u n de ces deux chiffres est voté parle C o n s e i l , l e C o l l è g e déposera u n p r o j e t de c a h i e r des charges.
M . "Weber. S u r la q u e s t i o n des s u b s i d e s , j e s u i s d'un avis tout
à fait o p p o s é à c e l u i des p r é c é d e n t s o r a t e u r s . Je ne c o m p r e n d s pas
la v i l l e de B r u x e l l e s sans o p é r a , et j e ne c r o i s pas l'opéra p o s s i b l e
sans subside et m ê m e sans u n s u b s i d e assez é l e v é . P o u r l e théâtre
f l a m a n d , les nécessités sont m o i n s g r a n d e s ; m a i s le chiffre de
4 , 5 0 0 francs ne me parait pas suffisant. A cet é g a r d , m a c o n v i c t i o n
est faite : i l faut 6 , 0 0 0 francs. U n c a h i e r des c h a r g e s , p o u r une augm e n t a t i o n d ' u n t i e r s , ne me s e m b l e pas i n d i s p e n s a b l e . L a seule

restriction imposée par la section sulïil amplement pour atteindre
le but. E n effet, nou> ne disons pas à M . M u l d e r s : N o u s v o u s d é fendons de jouer l'opéra. Nous l u i disons : Jouez ce que vous v o u d r e z , mais ne jouez pas l'opéra le d i m a n c h e ; car nous entendons
subsidier, non l'opéra, mais le théâtre flamand, le d r a m e , la comédie
et le vaudeville, écrits en langue flamande Nous ne voulons pas
favoriser la création d'un second opéra à côté du p r e m i e r , et ce
serait une mauvaise plaisanterie que d'appliquer à l'opéra flamand
un subside dont le but est d'assurer à notre population
flamande,
non pas un opéra inférieur à celui q u i existe d é j à , mais un spectacle flamand, des ouvrages de littérature dramatique
flamande
qu'elle ne peut entendre dans aucun autre théâtre.
M . Fontainas. Comme M M . O r l s et L a c r o i x , je suis l'adversaire des subsides accordés aux entreprises théâtrales, et, lorsque
l'occasion se représentera dans deux ans, je voterai avec ces honorables collègues pour la suppression de tous les subsides. Mais
a u j o u r d ' h u i , le principe contraire étant a d m i s , je voterai p o u r q u ' i l
soit appliqué au théâtre flamand, par des raisons de justice et
d'équité, sans aller juqu'à appuyer ia proposition de l'honorable
M . S p l i n g a r d , q u i me paraît exagérée.
—

L a discussion est close.

— L a proposition de M . S p l i n g a r d , tendant à l'allocation

d'un

subside de 2 0 , 0 0 0 francs, e s t m i s e a u x voix, par appel n o m i n a l , et
rejetée par 25 voix contre 4 .
Ont voté pour : M M . Cattoir, L a c r o i x , Capouillet et S p l i n g a r d .
Ont voté contre : M M . Anspach , Vandermeeren , De V a d d e r ,
Goffart, F u n c k , R a n w e t , Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s ,
D e p a i r e , Hauwaerts, Maskens, O r t s , Couteaux, H o c h s t e y n , L e maieur, W a e d e m o n , L e c l e r c q , Fontainas, Godefroy, Mersman et
Weber.
— L a proposition de M . L a c r o i x , ayant pour but l'allocation
d'un subside de 0 , 0 0 0 francs, avec faculté pour le directeur de
jouer l'opéra le dimanche, est rejetée par ! 9 voix contre 8 .
Ont voté pour : M M . Cattoir, V e l d e k e n s , L a c r o i x , C a p o u i l l e t ,
L e m a i e u r , W a e d e m o n , Fontainas et S p l i n g a r d .
Ont voté contre : M M . A n s p a c h , V a n d e r m e e r e n , De V a d d e r ,
Goffart, F u n c k , R a n w e t , Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, D e p a i r e ,
Hauwaerts, Maskens, O r t s , Couteaux, Hochsteyn, L e c l e r c q , G o d e froy, Mersman et W e b e r .
— La proposition de M . W e b e r , ayant p o u r objet l'allocation
d'un subside de 0 , 0 0 0 francs, avec interdiction de l'opéra le d i manche, est rejetée par 21 voix contre 0 .
Ont voté pour: MM. R a n w e t , Capeilemans, V e l d e k e n s , H a u w a e r L
Leclercq et W e b e r .
Ont voté contre : M M , A n s p a c h ,

Vandermeeren,

De

Vadder,

— 38

-

Goffart) F u n c k , Cattoir, Jacobs, W a l t e r , D e p a i r e , Maskens, Orts,
Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, L e m a i e u r , Waedemon,
Fonlainas, Godefroid, ïV'ersman et S p l i n g a r d .
— L a proposition de la section des beaux-arts, i m p l i q u a n t l'allocation d'un subside de 4 , 5 0 0 francs, moyennant interdiction de
l'opéra le dimanche, est adoptée par 19 voix contre 8 .
Ont volé pour : M M . A n s p a c h , Vandermeeren, De V a d d e r .
Goffart, F u n c k , Ranwet, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, V e l d e kens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Couteaux, Hochsteyn, W a e demon, Leclercq, Mersman et W e b e r .
Ont voté contre : M M . Cattoir, O r t s , L a c r o i x ,
L e m a i e u r , Fontainas, Godefroy et S p l i n g a r d .

Capouillet,

— L'amendement apporté par M . l'Echevin F u n c k aux conclusions de la section des beaux-arts, et tendant au maintien du subside
de 1 , 0 0 0 , francs réparti entre deux sociétés dramatiques flamandes,
est adopté par 22 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . A n s p a c h , Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, F u n c k , Ranwet, Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans,
Veldekens, D e p a i r e , Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux.
Hochsteyn, W a e d e m o n , L e c l e r c q , Fonlainas, M e r s m a n , Splingard
et W e b e r .
Ont

voté contre ; M M . Orts, L a c r o i x , Lemaieur et Godefroy.

M . le Bourgmestre f a i t , au nom d u Collège, les rapports
suivants :
P a r exploit de l'huissier M a h i e u , en date du 1 août courant,
fait à la requête : 1° de la dame Mélanie Snoeck, veuve B a r i l ,
hôtelière, domiciliée à S -Josse-ten-Noode ; 2° de J . - B . D e l m é e ,
charcutier, domicilié dans la même commune, rue du Marché, n° 1 2 ,
lesquels prétendent que les conditions dans lesquelles s'exécutent
les travaux de la Senne leur ont occasionné un préjudice considérable , la Société « Belgian public Works Company limited »
et la V i l l e de Bruxelles sont assignées en paiement de dommagesintérêts à titre de réparation d u préjudice souffert.
e r

l

A u x termes de l'art. 55 d u cahier des charges relatif à l'entreprise des travaux d'assainissement de la Senne, toute indemnité
q u ' i l pourrait y avoir lieu de payer à des tiers pour cause de tout
préjudice quelconque à résulter de l'exécution de ces t r a v a u x ,
incombe à ladite Société exclusivement. I l en résulte q u e , si un
préjudice a été réellement souffert et si des indemnités peuvent
être dues de ce chef, c'est la Compagnie seule q u i devra les
supporter.
E n conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
de nous défendre en justice contre l'action q u i nous est intentée,

59

comme aussi d'exercer notre recours contre la Compagnie, sauf
approbation de la deputation permanente.

Les personnes qui figurent au tableau ci-dessous refusent de
payer les sommes qu'elles doivent respectivement à Ta V i l l e , pour
la consommation d'eau par compteur, pendant le deuxième semestre 1866, savoir :

c

EXERCICE
186(5.

NOM

Xi

des concessionnaires.

SITUATION DE LA P R O P R I É T É .

Somme
a payer.

FR.

1 Rogé

.

.

.

Rue de Louvain , 1 2 .
.
Rue de l'Abattoir, 1 8 et 20
Impasse du Bouvier, 1 à 15
Rue Locquenghien, 18 .
Rue T ' K i n t , 18 . .
.
Rue de Josaphat, 59
Place du Samedi, 4.
.
Rue Liedekerke, 4 2 . .
Rue Ribaucourt, 19.
.
Chaussée d'Anvers, 165
Rue des Finances, 4 .
C h . d'Ixelles, 5 0 9 , 5 0 7 , 517
b

2 Verhoeven.

5
4
5
6
7
8
9
40
11

.

Smolders . .
Vanden Eynde,
Cbarlier
. .
Fonson (frères)
Van Ruymbeke
Verzyl .
Seyrig . . .
Cornet .
Ledoux . . .

C.

16 57
55
15
15
7
8
6
71
8
12
25

67
65
65
»
10
25
02
76
50
40

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à la députation permanente.

Le sieur Deleener, propriétaire d'une parcelle de terre sise à
Lennick-Saint-Martin, contiguë à celle des hospices de Bruxelles,
teintée en jaune au plan ci-joint, refuse de régler le mode d'exercice d'une servitude de passage du chef d'enclave, et de payer l ' i n demnité qu'il doit aux hospices pour deux années écoulées, pour
l'année présente et pour l'avenir.
En conséquence, vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande des hospices, tendant à faire assigner le sieur Deleener
devant le tribunal de première instance, et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Serigiers, demeurant rue de Cologne, n° 115, refuse,
malgré nos invitations réitérées, de verser à la caisse communale

la somme de 400 francs, qu'il doit à la V i l l e , pour abus dans la
jouissance de l'eau, à l'usageïttësa m a i s o n , sise rue J o l l y , u° 8 9 .
E n conséquence, nous avons l'honneur, M e s s i e u r s , de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente

9>

•a

3

NOM

PROFESSION.

%
'A

CIMETIÈRE.

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

t

1

:CIE.!

Les personne^ dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de B r u x e l l e s , savoir :

- «a.z

P
w

Ouverleaux, L .
;

•as

!
I
™Rue Montoyer, 3.;Cimet. prot. du
|quart. Léopold. 2 ' , 6 0 780
Dentiste.
Rue du M u s é e , 8 , Nouv. c i m e t . d u
; q u a r l . L é o p o l d . 2 , 6 0 780
Rentière.
Rue des H i r o n delles, 8.
Idem.
4 , 6 8 1404
Propriétaire. R. de Berlaimont, N o u v . cimet.du
26.
Iquart. L é o p o l d 2 , 0 0 600
Négociant.
Rue Terre-Neuve, S a i n t - G i l l e s . ; 2 , 6 0 780
9.
Idem.
M a r c . - a u - C h a r b . , Nouv. c i m e t . d u
68.
quart. Leopold. ( ) , 6 0 180
R entier.
1

!

n

2 Uelapierre, M.-I.

m

3 j Vanhamme, v .
e

m

4 DeThysebâert,C.

m

5 Van Beesen, P . - J .
Gietaert.

m

m

(supp'.)

De L a l a i n g ( c ) , Propriétaire. jRue B e l l i a r d , 4 9 . C i m e t . prot. du
qu n.Léopold!3 ,00l
te

!

a

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1 °
la somme de 200 francs par mètre c a r r é , pour
s i o n ; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux
donation de 400 francs par mètre carré, q u i a
conseil d'administration des hospices.

m

900

à payer à la V i l l e
p r i x de la concesde B r u x e l l e s , une
été acceptée par le

E n conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et d e m i e ; i l
se sépare à quatre heures et demie.

B r u x . , i m p Bols-Wittouck.

VILLE

DE

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1867.

LUNDI 7 OCTOBRE.

NUMÉRO 12.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de l a v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des r a p p o r t s des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
4 0 cent, p a r k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderleeht, 55.
41 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.
4 2 cent, par k i l . chez :
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

4 2 cent, p a r k i l . chez :
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 495.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Boulangerie écon., r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 85.
4 3 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 424.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 42t.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 août 1 8 6 7 .
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 62 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :

42 cent, par k i l . :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Franckx, rue des Six-Jetons, 4 2 .
Boulang. économ., r . de Schaerbeek, 9.
Delaet, rue Haute, 3 0 .
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Van Obbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Taymans, rue Granvelle, 7 3 .
Ackermans, rue des Minimes, 124.

41 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 août 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

59 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 3 0 .

40 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Taymans, rue Granvelle, 7 3 .

41 cent, par k i l . chez :
Vanhaesbroek, rue de la Collégiale, 7
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.

41 cent, par k i l . chez
Willems, rue Nuit-et-Jour, 1 5 .
Sierens, rue des Pigeons, 15.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Crommelinck, rue des Pigeons, 3 1 .
Franckx, rue des Six-Jetons, 4 2 .
Boulangerie écon., r . de Schaerbeek, 9.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 4 5 .
Dewachter, rue Bemp.-des-Moines,121.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3 .
Merlens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Veuve Sloven, rue du Canal, 5 5 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 août 1867
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 63 —

Travaux p u b l i c s . — Adjudication de l a construction d'un bâtiment sur l a place de l'Université.

Le vendredi 6 septembre 1867, à une heure précise, i l sera p r o cédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la
construction d'un bâtiment sur la place de l'Université.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'exécution de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
bâtiment place de l'Université. »
Les plans, métré, devis estimatif et le cahier des charges sont
déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième d i v i sion (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements
nécessaires, tous les jours, de midi à deux heures.
Fait à Bruxelles, le 23 août 1867.
Le

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

—

64

—

41 cent, par k i l . chez :
La veuve Hoost, rue des Minimes, 41.
Vanassche, rue de la Prévoyance, 7.
59 cent, par k i l . chez :
Keyaert, rue de la Prévoyance, 17.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Devolder, rue de Louvain, 93.
Au dépôt, rue d'Anderleeht, 55.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Boulangerieécon.,r.deSchaerbeek, 9.
40 cent, par k i l . chez :
Demylder, rue de la Verdure, 34.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanhoven, rue d'Anderleeht, 45.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276
Vanobbergen,chauss. d'Etterbeek,t95. Dewachter,r. Rempart-dcs-Moines, 121.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanderplancken, r . N.-D.-du-Somm.,15.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
58 cent, par k i l . chez :

Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 août 1867.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 4867-1868,
est fixée au lundi 7 octobre, à six heures et demie du soir.
Admission des anciens élèves.
L e recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de l'Acad é m i e , rue de la R é g e n c e , le 10 et le H septembre, de sept à neuf
heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux m ê m e s conditions d'admission que les aspirants.
Inscription des aspirants.
D u 12 au 14 septembre inclusivement, de sept à neuf heures
du matin, on procédera, au secrétariat de l ' A c a d é m i e , rue de la
R é g e n c e , à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que j u s q u ' à
concurrence des places qui seront disponibles après le recensement
des anciens élèves.

Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de dix ans accomplis ;
2° A v o i r été vaccinés ou avoir eu la variole ;
5° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront des deux premières de ces conditions en p r o d u i sant, au secrétariat de l'Académie, les pièces suivantes :
1° L e u r acte de naissance ;
2° U n certificat de vaccination.
Ils devront p r o d u i r e , en outre, un certificat d u commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le n u m é r o de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant m i n e u r devra être accompagné, soit de son p è r e ,
soit de sa m è r e , soit d'un parent m a j e u r .
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants p r o visoirement i n s c r i t s , d'après le résultat des concours, q u i auront
lieu au local de l'Académie, tes i6, 17 et \S septembre, de neuf
heures d u matin à m i d i .
A la suite de ces concours, i l sera établi, par o r d r e de m é r i t e ,
une liste d'aspirants pour chaque classe q u i habitent la v i l l e de
Bruxelles. Ceux-ci recevront à domicile leurs b u l l e t i n s d'admission
définitive, signés du secrétaire; i l s ne seront admis à fréquenter
les classes que munis de ce b u l l e t i n .
A p r è s la clôture des registres d ' i n s c r i p t i o n , q u i aura l i e u le
l o septembre, à neuf heures du m a t i n , n u l ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation spéciale.
A u c u n élève ne passe dans u n cours supérieur qu'après examen
( a r t . 22 du règlement d'ordre i n t é r i e u r ) . Ces examens auront l i e u
les 1 6 , 1 7 et 18 septembre, de neuf heures d u matin à m i d i .
B r u x e l l e s , le 1

e r

septembre 1 8 6 7 .

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A.

LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,

WATTEEU.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
jue le pain de ménage se vend à :

— 60 —
38 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

50 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.

40 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

41 cent, par k i l . :
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Dewachter, r. du R.-des-Moines, 112.
Delaet, rue Haute, 30.

42 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Letten, rue du R.-des-Moines, 121.
Impe, rue de Laeken, 1.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 septembre 1867.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

E m p r u n t de 25' m i l l i o n s de francs (1862). — R e m boursement p a r t i e l . — M tirage au sort. —
Liste officielle. — 502 obligations remboursables
au 1 décembre 1867.
e

er

Le n° 155074, remboursable par
.
.
.
f r . 50,000
Le n° 207065, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le n° 1967, remboursable par
5,000
Les n° 59865,55255,144045,152059,197295,240655,
remboursables chacun par
1,000
Les n° 11840, 59076, 71794, 73958, 85555, 92667,
152578, 157275, 140081, 146192,149588, 160856,
165800, 219397, remboursables chacun par
.
.
500
s

s

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
6667
10460
15127
19595
20561
26518
27694
28554

28871
51588
53051
56190
57791
67251
67698
70059

71524
74720
80112
82270
83967
86709
88180
89919

91591
91659
104756
105941
111242
122011
123754
126580

135581
156455
142558
144801
146057
153023
155616
155719

158166
158210
160985
170553
171599
183803
188707
196490

197647
202855
205884
207829
212424
213275
215506
214757

21742S
220256
227832
237869

— 67 —
Les 419 numéros suivants sont
90198
24725 55044
90295
24746 55094
91872
24965 54457
92284
27656 54609
92507
27778 54729
92451
28569 54895
93550
28446 54959
94027
28916 55969
96007
29570 56126
97207
29700 56814
97445
50284 57778
97477
50869 58958
97808
31013 59546
98731
31675 59962
98753
31813 61244
99105
31946 61686
99458
32115 62558
99861
32287 65570
33417 64147 100633
33448 68154 100873
34676 68436 101049
35234 68954 101107
36196 68965 101714
36404 70783 102339
57117 72372 102918
72708 102979
58431
38874 73542 105651
40192 74079 104769
41373 74413 104894
42216 75140 104952
42617 75169 105887
42982 75190 106075
44159 77956 106488
44293 78162 407289
44672 79623 408088
44843 80530 408444
44853 83260 408646
45218 83528 408669
46876 84206 442094
48231 84393 447578
48791
84720 447807
49162 85365 448387
50208 85788 448482
50831
86064 449964
51059 87100 420279
5^594 88002 120320
52947 88068 120874

561
515
1156
1657
3211
3536
4172
5104
5229
6714
6999
8996
9585
9608
9667
10172
10456
10658
11496
11534
12109
12506
14199
14356
14890
45719
15838
15957
16008
16190
17307
17452
17985
18488
18720
19145
19561
19911
20305
21144
21325
22601
23029
23097
23388
23955
24361

remboursables au pair : ,
421629 147152 172479
121728 447470 172810
121740 147665 174251
422060 449564
175047
122985 449802 176223
425565 450942 476347
423996
454220 176599
124793 152200 178881
426112 455263
179140
127469 153310 179397
428345 454240 179705
429033 454463 180524
429910 455138 182007
429947
455237 482372
430570 455734 182674
434495 455859 483295
433494 456053 185592
133747 456489 483944
134310 456352 486757
135453 456439 186948
136293 456674
487475
437032 457486 188686
188727
137885 457808
458071
4 58892 190300
459950 490637
438556
439086 460290 490734
459445 462544
494943
162692 492482
439474
439528 462696 4 92525
440050 162901
195297
440084 463154 494135
440547 165156 494756
465243 494887
444354
442544 465601
495449
442795 465859 495672
166552 196400
445484
445532 466338 496418
443648 467480 496770
444200 468045 496952
444242 468070 497024
445458 469685 498164
445246 470065 498187
446222 470898 198391
446302 470954 198747
446560 471313 199125
146653 474580 199554
446657 171838 200276

— 68 —
200523
202564
202712
202840
202906
204573
204696
204866
205426
205903
205962
206143
207031

207497
208431
209311
209557
209871
210421
210499
210801
212271
212804
215191
213342
215853

214012
214170
214877
215194
217101
217240
217707
218792
219041
219255
219800
220034
220937

221216
221297
221680
222203
225270
224499
224549
225110
225312
225350
226361
226495
226846

227308
228501
228381
229020
232021
252541
232648
255295
234233
255170
235659
255660
257256

258854
259515
240876
241164
241501
241756
245455
245875
245959
244015
244418
244450
244867

244944
244995
246026
246591
246458
246481
246940
247605
247758
248209
248997
249678

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N° 91754, 105588, 188545, 206007, 216188, 227085, échéant
le 1 décembre 1862.
N
8 0 0 5 2 , 1 1 5 7 6 0 , 1 1 8 4 4 5 , 1 5 5 2 8 9 , 2 1 1 8 8 2 , 227055, 241518,
échéant le 1 juin 1865.
N^ 5256, 5550,7827,89441,102067,119576,125541,124058,
167528, 185767,185788,190699,194945,206676,222766,
226805, 241086, échéant le 1« décembre 1865.
N" 1701, 4472, 10981, 11220, 27015, 51748, 52486, 55416,
80945, 98767, 105605, 104890, 109287, 116905,124627,
150282, 152901,155259,158170,167217,174215,177511,
177655, 184190,224754,225524,226071,252122,256051,
241774, 242206, 246152, échéant le 1 juin 1864.
N
5008, 10105, 15690, 26155, 27059, 52407, 45750, 48945,
49016, 68076, 77524, 85902, 98552, 102064, 110752,
111069, 111755, 121622,122171,125506,177872,179109,
185060, 187578,197655,222207,224525,259429,241896,
242642, 246407, échéant le 1er décembre
.
s

er

o s

er

s

s

e r

u s

i

N

N

o s

o s

8

6

4

496, 8646, 15676, 17158, 24982, 25511, 26468; 58944,
44909, 66151, 81956,82809,88549,92404,98518,102069,
105568, 115541,117155,122250,126556,156846,140265,
145524,145776,167958,179166,185192,185007,187791,
196290,208343,209821,214555,217489,225597,228747,
252055, 254611, 242452, 244599, échéant le 1 " juin 1865.
221, 6570, 7540, 8506,12519,15271,14505,18075,18681,
19550,25589, 52157, 52257, 59541, 45245, 44555,44861,
45097, 45650, 46596, 4 7 6 8 9 , 5 5 2 5 5 , 5 6 5 9 6 , 5 7 7 1 0 , 58763,
74520, 74659,80575,80801,82111,82468,91479,105997,
107097,108247,108567,115424,117055,117780,118208,
118912,125626, 128685,128712,150422,159685,140500,
145652, 157662,158651,160741,165102,167145,167589,
170649,171547,171679,175000,180089,185616,188125,

— 09 —
N

M

191628, 192782,195545,198885,201560,203449,221664,
222305, 222878, 226306,226537,234942,233831, 236754,
257818, 245955, 249620, échéant le 4 décembre 4865.
er

Nos

9850, 42655, 46539, 46664, 49484, 19905, 21299,
25104, 27971, 31689,33371, 33678, 35834, 4 0 3 4 8 , 4 4 2 6 8 ,
42104, 46755, 46845, 49868, 51722, 54050, 63678, 66069,
74439, 80686,80715, 83358, 87762, 92082, 92952, 95457,
402305, 107512, 118640,120535,122791,125610, 132645,
435459, 154015, 156044,141816,142706,147619, 149164,
149976,152690,152914,463907,164448,169120,169595,
172400,184957,188134.188272,191162,195806,193828,
197197, 198722, 198921,204584,204857,240319,210502,
215929, 216504,222829,224456,228804,251255,239316,
259961, 240990, 245924, 246941,247352,248204,échéant
le 1 juin 1866.
N'» 5016, 7821, 12745, 12872, 17500, 19314, 28745, 35115,
54910, 55619, 59605, 40035, 45779, 47647, 48405, 49931,
53500, 54557, 57014, 58051, 58984, 6 0 0 9 1 , 6 1 3 2 3 , 64921,
67226,70161, 72205, 72218, 75662, 79860, 81817, 87769,
89159,91585, 9\7i8, 92189,92991, 93997, 94098, 94609,
98450, 99162, 106798, 107368, 108905, 141219, 111860,
421502, 121489,125698,126641,128551,128886.130000,
131078,154741,136212,158606,159545,140711,142223,
147662, 149240,149309,149864,149873,155261,154749,
158548, 164575,164445,165472,165505,160687,169108,
169226,169797, 170775,174087,174768,174792,174880,
181841, 482703, 185415,183544,487055,487962,495544,
495640, 496950, 499643,201951,202240,204121,206374,
207260, 207747,208183,208555,208779,210796,214528,
219704, 221429, 226565,226975,227144,228041,229615,
229761, 250892, 252198,252441,235730,236458,237491,
238196, 246844, 248126, 249260, échéant le 1«": déc. 1866.
er

s

N

o s

274, 3320, 4801, 5401, 5503, 8588, 8422, 42569, 44240,
47574,48054, 22675, 24338, 27294, 28435,30784, 53366,
53700, 37496, 39255, 59405, 40248, 40469, 41854, 44934,
43754, 44064, 44284, 44428, 46467, 47868, 48089, 49465,
53970, 55207, 56544, 56585, 56795, 58423, 58166, 59400,
60655, 63568, 64169, 64966, 65234, 66856, 68257, 68271,
70457, 71501, 71855, 73286, 73472, 74299, 74713, 75098,
77458, 82087, 87085, 88671, 8 8 9 6 8 , 9 5 9 9 0 , 9 5 7 9 6 , 96104,
96121, 100039, 100877, 105589, 144294, 444435, 444766,
444051, 415627, 115850,115924,446598,449049,425560,
425656, 429407, 430806,430952,454575, 436574,136633,
136695,139585, 140020,140455,144669,442052,442926,
445194, 445494, 446997, 447694,447701,448453, 448562,
148610,451822, 152896,153054,455915,458608,458704»
460506, 462084, 462161, 462370,463328,464447,466988,

N«

70 —

169215, 170654, 171455,174609,176155,177526,179760,
180294, 180578,182064,182795,186999,188190,189154,
191282,195019, 199164,199281,199891,200455, 202022,
202472, 202748,202920,204994,206828, 212522, 214844,
218148, 218416, 225182,224100,225958,228927,228928,
250569, 252287, 255525,255565,256756,256779, 257654,
258676, 258758, 242857, 245496, 244851, échéant le
1 juin 1867.
e r

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez M M . Marcuard, André et C , à Paris, e t M . B . - H . Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le 2 septembre 1867.

Conseil de prud'hommes. — Élections. — Électeurs chefs d'industrie.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les lois du 7 février 1859 et du 50 mars 1861, l'arrêté ministériel du 20 août 1867 et la décision de la députation permanente
du conseil provincial du 26 du même mois,
A l'honneur d'informer le public que le collège électoral de la
ville de Bruxelles se réunira le mardi 17 septembre courant, à
neuf heures précises du matin, à l'effet de procéder, par scrutin
de liste et au moyen d'un seul bulletin, à l'élection de quatre membres titulaires (chefs d'industrie) et de trois membres suppléants
(également chefs d'industrie), pour le renouvellement partiel du
conseil de prud'hommes de cette ville.
Ces membres seront choisis ainsi c|u'il suit :
1° MEMBRES TITULAIRES.
Groupe A . UN (en remplacement de M . Daubreby, Edouard,
entrepreneur, membre sortant), pris parmi les blanchisseurs,
charpentiers, couvreurs, ébénistes, maçons, marbriers, menuisiers,
miroitiers, peintres, plafonneurs, scieurs, tailleurs de pierres,
tourneurs, tablettiers, vitriers, ainsi que les exploitants d'autres
branches se rattachant à l'industrie du bâtiment.
Groupe B . U N (en remplacement de M . Jones, Auguste,
carrossier , membre sortant ) , pris parmi les caissiers de voitures,
carrossiers, charrons, malletiers , passementiers, peintres d'équipages, selliers, tapissiers.

—

71 —

Groupe E . U N ( en remplacement de M . V e r v a t , L é o n a r d ,
bottier, membre s o r t a n t ) , pris p a r m i les bottiers, c o r d o n n i e r s ,
corroyeurs, fabricants de gants, fabricants de m a r o q u i n , fabricants
de soques, fabricants de toile cirée, mégissiers, tanneurs.
Groupe F . U N (en remplacement de M . H e n n é , V i c t o r , c h a pelier, membre sortant), pris p a r m i les blanchisseurs de toiles,
chapeliers, coloristes, cordiers, fabricants de bonneterie, fabricants
de casquettes, fabricants de caout-chouc, fabricants de feutre, f a bricants d'ouate, fabricants de tapis, fabricants de tissus, fabricants
de dentelles, fabricants de t u l l e s , filateurs, i m p r i m e u r s s u r étoffes,
teinturiers, tisserands.
2° M E M B R E S S U P P L É A N T S .
Groupe D . U N (pour r e m p l i r une place vacante), p r i s p a r m i
les bouchers, boulangers, brasseurs, charcutiers, d i s t i l l a t e u r s , f a bricants d'amidon, fabricants de chicorée, fabricants de chocolat,
fabricants d'huiles, fabricants de pain d'épices, fabricants de v e r micelle et d'autres pâtes a l i m e n t a i r e s , l i q u o r i s t e s , m e u n i e r s ,
pâtissiers et confiseurs, raffîneurs de s u c r e , raffineurs de s e l ,
vinaigriers, tonneliers, ainsi que les exploitants d'autres branches
d'industrie ayant pour objet l a production de denrées a l i m e n t a i r e s .
Groupe F . U N (en remplacement de M . M a r t i n , J u l e s , f a b r i c a n t , membre sortant), pris p a r m i les blanchisseurs de t o i l e ,
chapeliers, coloristes, c o r d i e r s , fabricants de bonneterie, fabricants
de casquettes, fabricants de caout-chouc, fabricants de feutre, f a bricants d'ouate, fabricants de tapis, fabricants de tissus, f a b r i cants de dentelles, fabricants de t u l l e s , filateurs, i m p r i m e u r s s u r
étoffes, teinturiers, tisserands.
G r o u p e H . U N (en remplacement de M . M a l f a i t , J e a n , s c u l p t e u r , membre sortant), pris p a r m i les b r o d e u r s , fabricants de
brosses, fabricants de c r i n , doreurs et peintres s u r porcelaine,
fabricants de f l e u r s , l u t h i e r s , t a i l l e u r s , fabricants d'objets de
quincaillerie, fabricants de parapluies, fabricants de porcelaines,
fabricants de pianos, fabricants de savons, s c u l p t e u r s , v a n n i e r s ,
fabricants de tabac, tailleurs sur cristaux, pelletiers et autres p r o fessions mentionnées à la liste électorale, mais n o n indiquées c i dessus, n i à l'arrêté r o y a l d u 18 a v r i l 1 8 6 1 .
P a r suite de la division d u collège électoral en sept bureaux ou
sections, M M . les électeurs, chefs d ' i n d u s t r i e , se réuniront dans
les locaux ci-après indiqués :
1
B U R E A U , ou Section électorale
à l'Hôtel de V i l l e , Salle des Sections.
e r

(Bureau

principal),

M M . les électeurs portés s u r la liste de l a 1 " d i v i s i o n , depuis l a
lettre A jusques et y c o m p r i s l a lettre L .

— 72 —
2 B U R E A U , ou Section électorale,
place du Jeu de balle.

à l'école de la Ville n° 7,

e

MM. les électeurs portés sur la liste de la 2 division, depuis la
lettre A jusques et y compris la lettre M .
e

3 B U R E A U , ou Section électorale,
rue Locquenghien.

à l'école de la ville n° 3,

e

MM. les électeurs portés sur la liste de la 5 division , depuis la
lettre A jusques et y compris la lettre N .
e

4 B U R E A U , ou Section électorale,
rue de Schaerbeek.

à l'école de la ville n° 5 ,

e

M M . les électeurs portés sur la liste de la 4 division , depuis la
lettre A jusques et y compris la lettre M .
e

5 B U R E A U , ou Section électorale,
née, rue des Douze-Apôtres.

à l'ancien local de l'Athé-

e

M M . les électeurs portés sur la liste de la l division , depuis
la lettre M jusqu'à la lin de la liste, et M M . les électeurs de la
3 division.
r

e

e

G" B U R E A U , ou Section électorale,
rue Saint-Christophe.

à l'école de la ville no 4 ,

M M . les électeurs portés sur la liste de la 2 division, depuis la
lettre N jusqu'à la fin, et ceux de la 3 division, depuis la lettre 0
jusques et y compris la lettre T.
e

e

7 B U R E A U , ou Section électorale,
du Grand-Hospice.
e

à l'école moyenne B , rue

M M . les électeurs portés sur la liste de la 3 division dont le
nom commence par la lettre V jusqu'à Z, et ceux de la 4 division
depuis la lettre N jusqu'à la fin.
e

e

Les membres sortants sont rééligibles.
Les personnes portées sur la liste électorale et q u i , pour cause
d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu leur lettre
de convocation à la date du 7 septembre, pourront la réclamer au
secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à partir du 9 jusqu'au 46 du même
mois, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 3 septembre 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 75 —

Conseil de prud'hommes. — Élections. — Électeurs
ouvriers.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les lois du 7 février 1859 et du 50 mars 1861, l'arrêté ministériel du 20 août 1867 et la décision de la députation permanente
du conseil provincial du 26 du même mois,
A l'honneur d'informer le public que le collège électoral de la
ville de Bruxelles se réunira le dimanche 15 septembre courant, à
neuf heures précises du matin, à l'effet de procéder, par scrutin de
liste et au moyen d'un seul bulletin, à l'élection de cinq membres
titulaires (ouvriers) et de trois membres suppléants (également
ouvriers), pour le renouvellement partiel du conseil de prud'hommes
de cette ville.
Ces membres seront choisis ainsi qu'il suit :
lo MEMBRES TITULAIRES.
Groupe B. UN (en remplacement de M. Willendyck, Nicolas,
passementier, membre sortant), pris parmi les caissiers de voitures, carrossiers, charrons, malletiers, passementiers, peintres
d'équipages, selliers, tapissiers.
Groupe C. UN (en remplacement de M . Vanderslaghmolen ,
François, typographe, démissionnaire), pris parmi les brocheurs,
cartonniers, éditeurs-libraires, fabricants de papiers peints et
autres, fondeurs en caractères , graveurs ( dont le travail se reproduit par la presse), lithographes, photographes, régleurs,
relieurs, typographes.
Groupe E . UN (en remplacement de M . Van Diest, Jean,
bottier, membre sortant), pris parmi les bottiers, cordonniers,
corroyeurs, fabricants de gants, fabricants de maroquin, fabricants
de soques, fabricants de toile cirée, mégissiers, tanneurs.
Groupe P. UN (en remplacement de M . Motteux, Bernard,
chapelier, membre sortant), pris parmi les blanchisseurs de toile,
chapeliers, coloristes, cordiers, fabricants de bonneterie, fabricants de casquettes, fabricants de caout-chouc, fabricants de feutre,
fabricants d'ouate, fabricants de tapis, fabricants de tissus, fabricants de dentelles, fabricants de tulles, fîlateurs, imprimeurs sur
étoffes, teinturiers, tisserands.
Groupe H. UN (en remplacement de M. Manteaux, JeanBaptiste, sculpteur, démissionnaire), pris parmi les brodeurs,

—

74 —

fabricants de brosses, fabricants de c r i n , doreurs et peintres
sur porcelaine; fabricants de f l e u r s , l u t h i e r s , t a i l l e u r s , f a b r i cants d'objets de q u i n c a i l l e r i e , fabricants de p a r a p l u i e s , f a b r i cants de p o r c e l a i n e s , fabricants de p i a n o s , fabricants de savons,
peigners, f e r m i e r s , s c u l p t e u r s , v a n n i e r s , cigariers et ouvriers
en tabac, tailleurs s u r cristaux, pelletiers et autres professions
mentionnées à la liste é l e c t o r a l e , mais non indiquées ci-dessus
ni à l'arrêté r o y a l d u 18 a v r i l 1 8 6 1 .
2« M E M B R E S

SUPPLÉANTS.

Groupe B . U N (en remplacement de M . D r i e s s e n s , T h o m a s ,
s e l l i e r , m e m b r e s o r t a n t ) , p r i s p a r m i les caissiers de v o i t u r e s ,
carrossiers, c h a r r o n s , m a l l e t i e r s , passementiers, peintres d'équipages, s e l l i e r s , tapissiers.
Groupe C. U N (en remplacement de M . P o o r t m a n , C o r n e i l l e ,
i m p r i m e u r , membre s o r t a n t ) , pris p a r m i les b r o c h e u r s , cartonn i e r s , é d i t e u r s - l i b r a i r e s , fabricants de papiers peints et a u t r e s ,
fondeurs en caractères, graveurs (dont le travail se r e p r o d u i t par la
presse),lithographes, photographes,régleurs, r e l i e u r s , typographes.
Groupe G. U N ( p o u r r e m p l i r la place vacante), p r i s p a r m i ceux
q u i s'adonnent a u travail des m é t a u x , y c o m p r i s les métaux p r é c i e u x , et notamment : les a j u s t e u r s , a r m u r i e r s , batteurs d ' o r ,
b i j o u t i e r s , b r o n z i e r s , c h a u d r o n n i e r s , ciseleurs, couteliers, d o r e u r s ,
fabricants de b o u t o n s , fabricants de bascules, fabricants de clous,
fabricants de coffres-forts, fabricants d'instruments de chirurgie
et de p h y s i q u e , fabricants de l i m e s , e s t a m p e u r s , f e r b l a n t i e r s ,
tourneurs et fondeurs en c u i v r e , f o r g e r o n s , é t a i n i e r s , graveurs
sur m é t a u x , horlogers, l a m p i s t e s , m a r é c h a u x ferrants , mécaniciens , o r f è v r e s , p l a t i n e u r s , p l o m b i e r s , p o ê l i e r s , repasseurs,
s e r r u r i e r s , tireurs d ' o r .
P a r suite de la d i v i s i o n d u Collège électoral en s i x bureaux o u
sections, M M . les électeurs ouvriers se réuniront dans les locaux
ci-après indiqués :
1 B U R E A U , ou Section électorale [Bureau principal),
a u local
de la justice de p a i x , r u e de l ' A m i g o .
M M les électeurs portés s u r l a liste de l a l
d i v i s i o n , depuis
la lettre A jusques et y compris l a lettre R .
e r

r

e

2 R U R E A U , ou Section électorale,
à l'école de l a v i l l e n° 7 ,
place d u J e u de b a l l e .
M M . les électeurs portés s u r la liste de l a 2 d i v i s i o n , depuis
la lettre A jusques et y compris la lettre K .
e

e

3 B U R E A U , ou Section électorale,
à l'école de l a v i l l e n ° 6 ,
boulevard d u M i d i .
M M . les électeurs portés s u r l a liste de l a 2 d i v i s i o n , depuis
la lettre L j u s q u ' à l a fin.
e

e

*

4 B U R E A U , ou Section électorale, à l'école de la ville n° 5 ,
rue Locquenghien.
MM. les électeurs portés sur la liste de la 3 division, et ceux de
la l division depuis la lettre S jusqu'à la fin de la liste.
E

E

r e

5 B U R E A U , ou Section électorale,
au local • de la Bourse.
MM. les électeurs portés sur les listes des 4 et 3 divisions,
depuis la lettre A jusques et y compris la lettre K .
6 B U R E A U , ou Section électorale, à l'école de la ville n° 5 ,
rue de Schaerbeek.
MM. les électeurs portés sur les listes des 4 et 5 divisions,
depuis la lettre L jusqu'à la fin.
Les membres sortants sont rééligibles.
Les personnes portées sur la liste électorale et q u i , pour cause
d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu leur lettre
de convocation à la date du 7 septembre, pourront la réclamer au
secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , à partir du 9 jusqu'au 1 4 du même
mois, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
e

E

E

E

E

e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 3 septembre 1 8 6 7 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1866.
RECETTES.
CHAPITRE 1 . — RECETTES A R R I É R É E S .
ER

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées

CHAPITRE 2

M E

.

. — RECETTES

.

Fr.
.

19,800 41
54,986 58

Fr.

74,786

79

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

1 Part de la ville dans le fonds communal.
.
. 2 , 8 6 5 , 1 6 6 07
2 Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires sur les contributions
.
.
.
.
6 9 0 , 6 1 6 05
A reporter. F r .

5,555,782 1 0

—

76

Report

F r . 3,553,782 10

3.
4
5
6
7
8
9

Centimes communaux additionnels sur les patentes
.
Impôts de G pour cent du revenu cadastral
.
.
Taxe sur les voitures
Taxe sur les divertissements publics.
.
.
.
Taxe communale et taxe provinciale sur les chiens
.
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
.
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière
.
.
.
.
.
.
.
.
10 Taxe sur les mutations immobilières par décès
.

52.925
490,500
29,611»
54,335
12,765
63,479

47
53
..
52
00
26

277,837
22,505
214,898
39,056
125,714
90,188
34,778
2,655
23,714
4,164
265,854
156,284
24,855
10,455
1,459
9,425
14,474
548

05
10
1!)
9"2
14
27
»
76
89
»
55
55
04
51
29
08
68
25

15,405
45,190
2,262
14,602

78
25
84
60

§ 2 . — Propriétés.
! i
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
25
24
25
26
27
28

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
.
.
Droits de quai
Produit de l'abattoir
.
.
.
.
.
.
Entrepôt général
.
.
.
.
.
.
.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique.
Droits de stationnement des voitures de place
.
.
Concessions de terrain pour sépulture
.
.
.
Produit du bois de la Cambre.
.
.
.
.
Concessions d'égout
Tranchées dans la voie publique
.
.
.
.
Concessions d'eau .
.
.
.
.
.
.
Produit du nettoiement de la voirie .
.
.
.
Loyers des propriétés bâties
.
.
.
.
.
Produit des propriétés non bâties
.
.
.
Rentes et redevances
Indemnités de casernement
.
.
.
.
.
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
.
.
.
Revenu du legs Diricq

§ 5 . — Indemnités.
29
30
51
52
55
54
55
36
57

Droits de pesage et de chargement .
.
.
.
Minque aux poissons
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques.
.
.
.
.
.
.
.
Produit des écoles moyennes
Produit des cours d'éducation pour les jeunes
filles
.
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
.
Indemnité à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie .
.
.
.
.
.
A reporter F r .

1,470 11
29,192 »
25,695 50
1,577 »
4,675

»

5,689,889 85

Report. F r .

5,680,889 85

58 Droit de passage sur la digue orientale et sur la route
longeant le canal .
.
.
.
.
.
59 Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
de la commune d'Ixelles
40 Indemnités payées pour les dépôts faits au Conseil des
prud'hommes

2-0

»

400

»

50,000

»

20,000

>

§ 4>. — Subsides.
41 Quote-part de l'État et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
.
.
.
.
.
42 Subside du gouvernement
pour l'Académie
des
beaux-arts .
ï% Subside du gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de V i l l e
4.4 Subside de la province pour la restauration
de
l'Hôtel de V i l l e
45 Subside de la province pour la restauration des églises.
46 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
47 Part du gouvernement dans les frais des cours publics.
48 Indemnité du gouvernement pour le service delà police
des étrangers

4,000 »
4,500 »
2,510 50
4,500 »
10,000

>

§ 5. — Créances et dotations.
49
50
51
52

Rente à charge de l'État
Droits de transfert et de division de rentes.
.
.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement

§6.

—

500,000 »
2,815 25
2,006 94
19,899 41

Amendes.

55 Produit des amendes de police et de garde civique

.

6,795 87

§ 7 . — Recettes pour ordre.
54 Frais de transport et convois militaires
.
.
.
55 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
province
56 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
57 Frais de curage d'égouts pour compte de particuliers.
58 Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.
Total des recettes ordinaires.

Fr.

257 49
558
2,007
425
59,289

54
18
82
50

6 , 1 4 0 , 0 5 4 15

—

CHAPITRE 5

M E

78

. — RECETTES

-

EXTRAORDINAIRES.

1 Vente de terrains et d'excédants de terrain acquis pour
l'élargissement de la voie publique et l'assainissement
des quartiers populeux
2 Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers
5 Premier acompte des subsides de l'État et de la pro
vince pour l'assainissement de la Senne .
4 Subside de l'Etat pour l'avenue de la Cambre .
5 Transfert des crédits disponibles sur les sommes pré
levées sur l'exercice 4 8 6 5
.
.
.
.
6 Restitution de frais d'entretien payés par la Ville
7 Locations temporaires
.
.
.
.
.
8 Deuxième moitié du subside accordé par la province
pour la cité Fontainas
9 Recettes imprévues
Total des recettes extraordinaires-

CHAPITRE 4

m e

Fr.

3 3 7 , 5 9 7 83
4 , 5 3 7 25

75,000

n

600,000

»

4,756 43
6,557 72

6 , 5 6 0 35

1,031,989 58

. — RECETTES E N DEHORS D U BUDGET.

§ 1 . — Recettes extraordinaires.
er

4 Cité Fontainas

4 1 6 55

§ L. — Recettes p o u r

ordre.

G

2
5
4
5
6
7
8
9

Ecoles gardiennes (subsides) .
. . .
.
.
Achat du tableau du professeur Roberti .
.
.
Cours publics (subside)
Ecole évangélique
Fêtes publiques
Frais de procès
Eglise de la Chapelle
Indemnité aux héritiers du sieur L e n , assassiné au
Mexique

1 0 Travaux pour compte de particuliers
11 Caisse de secours des agents de police

5,875 »
2,000 »
100 »
4,502 87
40,000 »
192 87
2,000 »
5,225 23

.
.

.
.

.
.

^ Total des recettes en dehors du budget.

Fr.

9,482 50
600 »
56,895 02

— 79 —
RÉCAPITULATION DES RECETTES.

Excédant en recettes du compte précéd* F r .
Recettes arriérées .
.

19,800 4f j
54,986 08 J

7/^73679

Recettes ordinaires.
Id.
extraordinaires.
Recettes l E
en dehors
du budget.(
p

o

X t r a o r

dj aires

u

o r d r e >

r

n

5 6 , « 8 47 j
Total général des recettes.

Fr.

5

6

'

8

9

3

0

2

7,285,705 52

D É P E N S E S .
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES

ORDINAIRES.

e r

J

1er.

—

Administration

communak.

'Traitementdu Bourgmestre
. Fr.
\
. \ Traitement des cinq Echevins.
.
f
y Jetons de présence des membres du
l
\
Conseil c o m m u n a l . . . .
)
( Traitement du secrétaire
.
.
.
\
l Traitement du receveur communal .
.
/
J Traitement du sténographe du Conseil .
>
/Traitement du personnel de l'Adminis\
{
tration centrale
.
/
Frais variables d'administration
.
.
.
.
4 Timbres des registres de l'état civil.
.
.
.
5 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
6 Frais de procès
7 Masse d'habillement des messagers.
.
.
.
§ 2. —

42 500
'

»

311,498 02
41,698 07
5,500 »
550
6,000
1,500

»
»
»

Taxes diverses,

8
9
10
11

Traitement du personnel du poids public .
.
.
Traitement du personnel de l'abattoir.
.
.
.
Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
12 Frais d'administration de la minque aux poissons
.
A reporter F r .

2,700 »
25,499 52
2,295 09
18,675 52
1,015 96
459,411 98

—

KO

—

Report. F r . 439,411 98
13 Allocation au directeur de la minque aux poissons,
pour l u i tenir lieu d'intérêt, à 5 pour cent l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins du service. .
.
900 »
14 Location d'une maison, rue Thérésienne, servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
.
1,000 »
l o Remboursement de centimes communaux perçus
pendant les exercices antérieurs .
.
.
1,606 04

5. — Propriétés communales.
16 Entretien de l'Hôtel de V i l l e et de diverses propriétés
communales
.
.
.
.
.
.
17 Entretien des promenades
18 Contributions et assurances des propriétés communal
19 Restauration de l'Hôtel de V i l l e
20 Entretien des horloges et des télégraphes.
21 Redevance due à l'Etat pour la cession du bois de
la Cambre

4. — Sûreté publique.
22
23
24
25
26
27
28
29
30
51
52
55
54
55
56

Traitement du personnel de la police.
Habillement des agents de police et des fontainiers
Indemnité aux gardiens des squares et des cimetières
Frais variables de police
Loyer des locaux et frais de bureau des commissaires
de police et du commissariat maritime .
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde .
Entretien des casernes
Indemnité de logement au commandant et à l'offî
cier de place, et chauffage des bureaux .
Traitement des experts et du comptable des voitures
de place, du gardien et du porte-clefs de l'Amigo, et
du garde duChamp-des-Manœuvres
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville
A reporter. F r . 1,434,227 99

Report. F r . 1,434,227 99

j 5. _ Salubrité publique.
57
58
59
40
41
42
45
44
45
4G
47
48
49
50
51
52
55

Commission médicale locale
.
.
.
.
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons.
Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire .
.
.
•
•
•
Dépenses médicales
.
.
.
.
Subside à l'office vaccinal de Bruxelles .
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des
quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation
.
.
.
..
Traitement du commissaire surveillant des usines
Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux
•
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek
Curage de la Senne et des cours d'eau .
Entretien et curage des égouts.
Emprises de terrain pour la voie publique.
Assainissement des quartiers populeux
.
Régie du nettoiement et arrosementde la voie publique

»
1,800
6,985 70
»
5,000

17,400
6,000
1,500

»
»

4,999 94
*
1,200
600 08
52,000 »
2 4 , 8 5 7 56
29 65
1,141 42
25,000 >
25,000
55,000 *
500,000 >

§ 6. — Voirie.
54 Entretien des rues et des places p u b l i q u e s , ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal.
55 Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
56 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l ' i n térieur de la ville
57 Trottoirs à charge de la V i l l e et travaux accessoires.
58 Construction d'égouts .
.
.
.
.
.
59 Entretien des pissoirs

125,000 >•
4,014 59
788 20
7,964 92
50,000 »
1,176 01

§ 7.—Instruction publique, sciences et beaux-arts.
60
61
62
65

Subside à l'Athénée royal
Bourses à l'Athénée royal. (Application du legs D i r i c q ) .
Contributions et loyer des locaux
.
.
.
.
Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts
64 Frais généraux de l'Académie des beaux-arts.
A reporter

55,000 >
500 »
42,755 41
4 9 , 9 6 2 66
15,845 47

F r . 2 , 2 5 6 , 7 4 9 58

65
66
67
68
69
70
71
72
75
74
75
76
77
78
79
80
81
82

82 —

Report F r .
Cours publics
Traitement du personnel des écoles moyennes.
.
Loyer des locaux d'une école moyenne
.
.
.
Frais généraux des écoles moyennes
.
.
.
Traitement du personnel des cours d'éducation poulies jeunes filles
.
.
Frais généraux des cours d'éducation pour les jeunes
filles
Subside à l'école professionnelle des filles, rue du
Manège
.
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des écoles primaires.
.
Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école industrielle pour les filles .
.
Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
primaires .
École de chant d'ensemble
Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes .
Subside à l'école de la communauté évangélique
.
Subside à l'école de la communauté israélite .
.
Subside au Conservatoire de musique
.
.
.
Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de
musique
.
.
Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire.
Entretien des bas-reliefs, etc., etc.
.
.
.
§8.

2,256,749
10,476
49,834
5,450
4,550

58
64
71
«
36

21,478 52
10,534 66
3,600 »
172,590 27
46,979 11
16,111
2,200
6,210
4,000
600
15,000

82
»
»
»
»
»

5,000 »
4,000 »
400 »

— C o m m e r c e et navigation.

85 Traitement du personnel du canal.
.
.
.
84 Entretien du canal, éclairage des ponts, passes et écluses,
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne .
85 Subside à la Chambre de commerce et loyer du local.
86 Loyer du local de la Bourse .
.
.
87 Frais du conseil des prud'hommes
.
.
.
.
88 Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de
l'entrepôt

27,600 »

400

§ 9. — Cultes.
89
90
91
92
95

Indemnité de logement à M M . les curés .
.
.
Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
94 Subside pour l'entretien du temple prolestant .
.

4,246
1,000
1,800
600
56,000
800

A reporter. F r . 2,742,012 54

— 83 —
Report F r .

2 , 7 4 2 , 0 1 2 54

§ 10. — Charité publique.
95 Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
96 Subside au bureau de bienfaisance.
97 Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
98 Entretien d'infirmes dans les hospices s p é c i a u x . '
99 Secours à domicile par le Bourgmestre
100 Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la province
101 Subsides aux refuges de vieillards .
402 Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles
105 Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des fille:
aveugles
404 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétu
dinaires
105 Subside à l'hospice des aveugles .
106 Secours à d'anciens balayeurs des rues .

6,430 »
41,165 »
450,000 »
1,762 60
6,000 »
4 40,000 »
8,000 »
8,290 06
3,000

»

4,000 »
4,000 »
2,372 50

J 11. — Dotation et dette.
407
408
409
110
441
112
115
114
145
116
147
448
449
120
121
122
125
124

Remboursement de rentes perpétuelles .
Intérêts de rentes perpétuelles
.
Rentes viagères
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7
millions ( 1 8 5 3 )
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856 )
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1862)
Annuité en paiement des travaux d'assainissement
de la Senne
Frais divers pour le service des emprunts
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions
.
.
.
.
Pensions Calamatta et Joly
.
Supplément de pension à d'anciens employés des
taxes communales
.
.
.
.
.
.
Pensions accordées aux nommés B i o t , M e e r t , Gibels
et veuve Rampelbergh, ouvriers terrassiers .
Intérêts sur les cautionnements des comptables.
Allocation à la Société d'horticulture

20,000 »
221,984 65
6,000 »
4,804 18
600
600

»
»

284,763

»

256,783

»

9 9 9 , 9 6 5 31

A reporter. F r . 5 , 0 1 9 , 1 0 6 55

Report F r .

§12.

— Dépenses pour ordre.

4 2 5 Transports et convois militaires
.
.
.
.
1 2 6 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
4 2 7 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo p/c de l'État.
1 2 8 Curage d'égouts pour compte de particuliers
.
.
4 2 9 Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.
Total des dépenses

CHAPITRE 2

5 , 0 1 9 , 1 0 6 55

M E

ordinaires.

. — DEPENSES

Fr.

600 •
5 5 8 54
2,009 68
5 8 5 82
2 5 , 2 9 8 43
5,047,958 80

EXTRAORDINAIRES.

§ I . — Remboursements.
e r

1 Solde du prêt de la Banque foncière sur les bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
et d'industrie

5 , 4 6 7 76

2 Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construction d'une caserne .
.
.

9 , 4 2 5 08

2. — Travaux publics.
5 Premier versement pour travaux d'assainissement delà
Senne
4 Construction de la nouvelle église S -Catherine .
5 Distribution d'eau
6 Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville
7 Jonction des stations du Nord et du M i d i .
8 Construction de l'école n° 9 et d'une école n° 4 0 .
9 Travaux de l'avenue Louise et aménagement du bois
de la Cambre *
40 Palais de Justice
4 4 Monument De Brouckere
.
.
.
.
4 2 Université
4 5 Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel
de ville
4 4 Bancs des promenades
4 5 Construction de pissoirs .
4 6 Constructions à l'Entrepôt
.
.
.
.
te

A reporter. F r .

225,000

*

64,992

85

50,821

44

42,057

45

4 9 8 , 5 5 9 54
6,026

58

75,704

89

50,000

»

214,941

42

4,000

»

5,446

11

5,000

»

955,422 79

— 85 —
955,422 79

Report. F r
17 Construction des dépendances de la caserne du Petit
Château
18 Travaux à exécuter par suite de l'incorporation a la
ville des abords de l'avenue Louise .
19 Commissariats de police
.
.
.
.
20 Etablissement d'une pépinière à Evere
21 Construction d'un mur de clôture au réservoir
22 Cité Fontainas
25 Athénée
24 Construction d'égouts au nouveau bassin.
25 Candélabres du jardin botanique
26 Travaux pour l'écoulement des eaux au nouveau cime
tière du quartier Léopold et construction d'une parti
d'égout, rue Charles-Quint
27 Pavage du Rond-point de la rue de la L o i .
28 Charrettes pour l'arrosage de la voie publique
29 Travaux extraordinaires à exécuter au canal
50 Constructions à l'abattoir
51 Académie des beaux-arts.
52 Achat d'un tableau de M . Roberti.
35 Salaires d'employés temporaires
54 Frais de premier établissement de la répartition et de
la perception des nouveaux impôts
55 Dépenses imprévues
.
.
.
.
Total des dépenses extraordinaires. Fr
CHAPITRE

5

m e

.

—

DEPENSES

65,075 45
20,106 89
45,000 »
1,124 »
61,452 71
40,715 22
659 47
9,000 >
i0,6\i
54,473
11,256
4,260
61,809
155,562
4,000
6,056

50
60
»
59
78
50
»
05

11,252 64
59,885 9a
,495,505 14

FACULTATIVES.

1 Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fi
2 Subside au concessionnaire du Théâtre-Royal .
o Loyer du magasin des théâtres, traitement du conserva
teur du mobilier et des concierges .
4 Indemnité au directeur du théâtre du Parc
5 Subside au théâtre
flamand
.
.
.
.
6 Subside pour la représentation de pièces d'auteurs belges
7 Encouragement à des élèves du conservatoire de mu
sique et de l'académie des beaux-arts
8 Concerts populaires de musique classique.
9 Fêtes publiques
10 Musique des sapeurs-pompiers.
11 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris le
avances à faire pour compte du gouvernement.
12 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
13 Subside pour les courses de chevaux.
Total des dépenses facultatives. Fr.

40,000 »
80,000 »
7,660
10,000
4,000

»
»
»

2,000
2,000
60,000
6,000

»
»
»
»

5,089 »
4,000 »»
10,000 «
250,749

— 80 —

CHAPITRE 4 \ — D É P E N S E S E N D E H O R S DU B U D G E T .
m

1 .
er

A.

—

Crédits supplémentaires.

1 Entretien des promenades
.
.
.
.
2 Frais variables de police
.
.
.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Equipement, habillement, ele , du corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires .
.
.
.
.
i Eclairage de la ville
.
.
.
.
.
5 Dépenses médicales
.
.
.
.
.
G Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
7 Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique
8 Entretien des mendiants
.
.
.
.
0 Remboursement de rentes perpétuelles .
10 Travaux à l'avenue Louise, et aménagement du bois
de la Cambre
1 I Université
.
.
.
.
12 Construction à l'Entrepôt
13 Construction des dépendances de la caserne du Petit
Château
.
.
.
.
14 Commissariat de police .
15 Constructions à l'abattoir

10,000 >,
7,059 71

7,075 76
54,782
0,422
884
53,053
612
17.048

37
45
88
84
88
»

34,524 58
11,565 12

12,523 16

H. — Crédits extraordinaires.
16
17
18
19
20
21
22
25
24
25

Rachat du péage de la route vers Laeken
Bâtiment, des sœurs-noires
Bâtiment du refuge des Ursulines .
Cours d'éducation pour les jeunes filles
' Frais d'inhumation
) Assainissement des quartiers populeux
) Traitement des médecins et chirurgiens des pauvr es
t Dépenses résultant de l'épidémie en 1866
Théâtre de la Monnaie
Recensement de la population
Etablissement d'un paratonnerre à l'Hôtel de Ville
Société des bains et lavoirs publics.
Société royale de Zoologie
.
.
.
.
A reporter. F r .

5,000 »
1 0 J 1 9 42
524 85
64.456 67
57,206 96
12,000
2,986
4,063
2,751
17.457

»
58
95
45
76

549,678 19

— 87 —
549,078 19

Report. F r .

j 2. — Dépenses pour ordre.
5,875 »
2,000 »
100 »
1,502 87
49,596 67
192 87
2,000 »

20
27
28
29
50
51
32
55

Écoles gardiennes
Achat du tableau du professeur M . Roberti
Cours publics (subside),
Ecole évangéliquc.
Fêtes publiques .
Frais de procès .
Eglise de la Chapelle
Indemnité aux héritiers du sieur Leu, Í
Mexique
.
.
.
.
.
54 Travaux pour compte de particuliers
55 Caisse de secours des agents de police

au
5,225 23
8,778 66
2,000 »

Total des dépenses en dehors du budget. Fr.

RÉCAPITULATION

( ordinaires.
.
Dépenses ] extraordinaires
( facullatives
.

.
.
.

DES

596,749 49

DÉPENSES.

Fr.
.
.

5,047,958 80 \
4,495,505 14 [
250,749 » j

6,774,190 94

Dépenses ( Crédits supplémentaires .
en dehors
dubudget.( Pour ordre .
.
.

549,678 49 )
>
47,074 50 )

596,749 49

Total général des dépenses.

.

.

Fr.

7,170,940 45

Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
compte précédent, s'élève à .
.
. Fr.
Et la dépense générale à
Excédant en recelte.

Fr.

N, B. Le chiffre des recouvrements à effectuer monte à F r .

7,285,705 52
7,170,940 45
412,765 09
î 10,251 44

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 5 août 1867.
Le Receveur communal,
( Signé ) V A U T H L E R .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 141 de la loi communale du 50 mars, 1856 ,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Auguste

—

88

—

V a u t h i c r , receveur de la V i l l e , de sa gestion tant en recettes qu'eu
dépenses, pour l'exercice 1SGG, sera i m p r i m é , p u b l i é et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le G septembre 18G7.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

;

J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.
m

Programme des fêtes et cérémonies qui auront lieu
à "Bruxelles, du 25 au 26 septembre 1867, à l'occasion du XXXVII anniversaire de l'indépendance nationale.
e

L e C o l l è g e des Bourgmestre et É c h c v i n s de la ville de Bruxelles,
V u les dispositions générales prises par M . le Ministre de
l ' I n t é r i e u r , de concert, avec l'Administration c o m m u n a l e , pour la
célébration du X X X V I I anniversaire de l'indépendance nationale,
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme il suit :
Le lundi 25 septembre-et les trois jours suivants, une salve de
21 coups de canon annoncera, à huit heures du m a t i n , la solennité du j o u r . Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie de la garde civique et par celle de l ' a r m é e .
L a place des Martyrs sera i l l u m i n é e chaque soir.

Musées.
Les Musées royaux de peinture, d'armures, d'histoire naturelle et de l'industrie, ainsi que le musée W i e r f z , seront ouverts
au p u b l i c , pendant les quatre j o u r n é e s , depuis dix heures du
malin j u s q u ' à quatre heures de relevée.

T i r national.
L e T i r national aura lieu du 22 septembre au 1 octobre.
Quarante cibles seront établies au champ du T i r .
er

— 80

—

Elles seront placées aux distances suivantes :
P o u r l'infanterie, l'artillerie et la cavalerie de
la garde civique
P o u r les chasseurs-éclaircurs et chasseurs-carabiniers, pour les arquebusiers et carabiniers et poulies armes de guerre
Idem ( T i r à grande distance) .

.

.

.

1°°

m

è

t

r

e

s

-

225 mètres.
550 m è t r e s .

U n programme spécial fera connaître les conditions d u t i r .
Concours international de chant d'ensemble.
U n concours international de chant d'ensemble, organisé p a r
la Société royale la Réunion Lyrique, sous les auspices d u gouvernement et de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , sera offert à toutes
les sociétés d u royaume et de l'étranger
Représentations dramatiques.
Des représentations en langue flamande seront données a n
Théâtre National d u C i r q u e .
Des programmes spéciaux feront connaître les détails de ces
représentations, q u i toutes seront gratuites.
II y a u r a , en outre, deux représentations gratuites a u T h é â t r e
royal de la M o n n a i e .
Des billets d'entrée seront distribués dans les commissariats de
police, d u 20 au 22 septembre, de m i d i à deux heures.
Ils sont destinés particulièrement :
1° A u x personnes q u i ont obtenu des récompenses p o u r actes
de courage et de d é v o u e m e n t ;
2° A u x blessés de septembre;
5° A u x membres des sociétés de secours mutuels ;
4° A u x élèves adultes des écoles c o m m u n a l e s .
Jeux p o p u l a i r e s .
D u 25 au 2G septembre, des concours seront ouverts, p a r l ' A d ministration communale de B r u x e l l e s , entre les sociétés d'archers,
d'arbalétriers, des jeux de petite et de grosse b a l l e , de q u i l l e s , de
palets et de boule plate, tant d u royaume que de l ' é t r a n g e r .
Ces concours, q u i seront p u b l i c s , auront lieu dans les locaux
désignés par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, q u i devront être rigoureusement suivis sous
la responsabilité des commissions directrices.
Deux représentations seront données p a r B l o n d i n s u r la plaine
des Manœuvres.

—

90 —

Établissement géographique de M M .

V a n d e r m a c l e n , près la porte
de F l a n d r e .

Cet établissement sera ouvert a u p u b l i c les 2 2 , 2 3 , 2 4 , 25 et
20 septembre.
Une affiche spéciale i n d i q u e r a les expériences de physique et
autres q u i auront l i e u pendant ces c i n q j o u r s .
Première journée. — Lundi 2 3 .
A onze, heures, u n service f u n è b r e , auquel sont invitées les a u torités civiles et m i l i t a i r e s , sera célébré dans l'église collégiale
S S . M i c h e l et G u d u l e , en m é m o i r e des citoyens morts pour la
patrie.
E x é c u t i o n de l a cantate couronnée a u concours.
A midi, séance p u b l i q u e , a u T e m p l e des A u g u s l i n s , de l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-arts).
L'orchestre d u Conservatoire r o y a l exécutera la cantate de
M . W a e l p u t , q u i a obtenu le p r e m i e r p r i x a u concours de
composition m u s i c a l e .
Grandes régates internationales.
A la même heure, s u r le canal de W i l l e b r o e c k (Allée-Verte),
grandes régates organisées p a r le Sport nautique de B r u x e l l e s .
U n p r o g r a m m e spécial déterminera l'ordre des courses et les
p r i x q u i seront d é c e r n é s .
Réception des Sociétés de chant

d'ensemble.

A cinq heures, les Sociétés chorales participant a u grand concours international de chant d'ensemble se réuniront au boulevard
d u J a r d i n - B o t a n i q u e et s'y formeront en cortège dans l'ordre s u i vant, la gauche vers le boulevard d'Anvers :
1° U n piquet de c a v a l e r i e ;
2° U n corps de musique m i l i t a i r e ;
3° L a Société royale la Réunion
Lyrique;
4° Les Sociétés chorales belges de l a troisième d i v i s i o n (communes r u r a l e s ) ;
5° U n corps de musique m i l i t a i r e ;
6° Les Sociétés chorales belges de la deuxième d i v i s i o n (villes de
deuxième r a n g ) ;

— 91 —
7o Les Sociétés chorales belges de la première division (villes
de premier rang);
8° Le corps de musique» des sapeurs-pompiers;
9° Les Sociétés chorales étrangères;
10o Les Sociétés chorales de la division supérieure;
l | o Un piquet de cavalerie.
Le corps des sapeurs-pompiers et des détachements d'infanterie
de la garnison escorteront ces Sociétés.
Le cortège se mettra en marche, la droite en tête, en passant par
la rue Royale, la place Royale, la Montagne de la Cour, la rue de la
Madeleine, le Marché-aux-IIerbes et la rue de la Colline, pour s'arrêter et former cercle sur la place de l'Hôtel de V i l l e . Les Sociétés
y seront reçues par le Collège "des Bourgmestre et Echevins, qui leur
distribuera les médailles commémoratives et leur offrira le vin
d'honneur.
Des enseignes indiquant les noms des villes et communes seront
portées en tète de chaque Société.
La présence de toutes les Sociétés au cortège est une condition
obligatoire.
Représentation gratuite au Théâtre national du Cirque.
A six heures, représentation par la troupe dramatique Ilet
Nationaal Tooneel, sous la direction de M . Mulders : Maria van
Burgondie, zangspel i n vijf bedrijven, door N . Destanberg, m u ziek van K . M i r y .
A sept heures, grand concert d'harmonie militaire par la
musique du régiment des guides, au Jardin-Zoologique.
Deuxième journée. — Mardi 2 4 .
Réception des Sociétés de tir et de jeux populaires.
À neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
des jeux de grosse et de petite b a l l e , de q u i l l e s , de palets et de
boule plate se réuniront dans la rue de la L o i et s'y formeront
en cortège., dans l'ordre suivant, la dro'de vers la rue Ducale :
1° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2°

—

d'archers du tir à l'arc à la perche
rurales) ;

(communes

3°
*°

—
—

d'archers du t i r à l'arc au berceau (villes) ;
—
—
(communes r u r a l e s ) ;

5°

—

d'arbalétriers des villes et des communes
(petite arbalète à la perche);

rurales
'

—

92 —

G» Sociétés de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog)',
7°

—

8°

—

de tireurs à l'arbalète au but (blason rond) ;
d u jeu de petite balle au t a m i s ;

9°

—

d u j e u de grosse balle ;

10°

—

d u jeu de q u i l l e s ;

il»

—

d u jeu de palets;

12°

—

d u j e u de boule plate.

A dix heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des détachements de la g a r n i s o n , se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue
Royale, la Montagne de la C o u r , les rues de la Madeleine et du
M a r c h é - a u x - H e r b e s , pour a r r i v e r , par la rue de la C o l l i n e , sur
la place de l'Hôtel de V i l l e .
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les Sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et d u plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes q u i feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux
précises.

heures

Les p r i x pour ces différents tirs et j e u x , offerts par la ville de
B r u x e l l e s , consisteront exclusivement en objets d'argenterie,
savoir :
1° T i r à l'arc à la perche, p o u r les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la Société Royale de Saint-Sébastien,
hors la porte
d'Anvers, à proximité du pont de Laeken ; sept p r i x , valeur fr. 750
Quatre autres p r i x , consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
2° T i r à l'arc à la p e r c h e , pour les Sociétés et amateurs des
communes r u r a l e s , au local de la Société la Paix, hors la porte
d u Rivage, au Pantens- Huis ; sept p r i x , valeur
.
f r . 730
Quatre autres p r i x , consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 f r a n c s , seront donnés par la Société prémentionnée.
5° T i r à l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la Société de Diane, rue Haute, n° 1 7 0 , à l'estaminet
au Berceau;
onze p r i x , valeur
f r . 750
4° T i r à l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des
communes r u r a l e s , au local de la Société les Anciens
Guillaume Tell, rue de la C u i l l e r , n° 1 ; onze p r i x , valeur, f r . 750

—

93

—

3° T i r à la petite arbalète à la perche, p o u r les Sociétés
et amateurs des villes et des communes r u r a l e s , au local de l a
Société Union et Constance,
hors la porte d u Rivage, c h e m i n
des Moutons, près du Pantens-Huis;
sept p r i x , v a l e u r ,
fr. 750
6° T i r à l'arbalète à balle (bolboog),
p o u r les Sociétés
et amateurs du royaume et de l'étranger, a u loeal de l a
Société Guillaume
Tell, rue des C h a r t r e u x , n° 4 5 , pour les
Sociétés formant la première s é r i e , et au local de la Société la
Parfaite
Union, rue P i e r r e - P l a t e , n° 1 0 , pour la seconde série ;
dix p r i x , valeur
fr750
Il sera en outre donné pour chacune des séries, par la Société
Guillaume
Tell et la Société la Parfaite
Union, deux p r i x c o n sistant chacun en u n couvert d'argent, d'une valeur de 25 francs.
7° T i r à la petite arbalète au but (blason r o n d ) , pour les
Sociétés d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger,
au local de la Société la Bonne Espérance,
rue de L o u v a i n ,
n° 45 ; onze p r i x , valeur
fr. 750
8° Jeu de petite balle au tamis, pour les amateurs d u r o y a u m e
et de l'étranger, sur la place d u Jeu de B a l l e ; trois p r i x consistant en 50 couverts, valeur
f r . 1,410
indépendamment d'une superbe balle d'argent, de la v a l e u r
de 500 francs, donnée par le R o i .
9° Jeu de grosse balle, pour les amateurs d u royaume et
de l'étranger, au local de la Société royale d u Jeu de
Paume,
boulevard de l'Abattoir, n° 1 G ; trois p r i x , valeur .
f r . 1,400
non compris une balle d'argent, offerte par la S o c i é t é .
10° Jeu de q u i l l e s , pour les Sociétés et amateurs d u r o y a u m e
et de l'étranger, au local de la Société le Grand
Mey-Boom,
rue P i e r r e - P l a t e , n ° 1 0 ; c i n q p r i x , valeur .
.
fr. 540
11° Jeu de palets, pour les Sociétés et amateurs d u pays
et de l'étranger, au local de la Société VUnion
Belge,
rue
des V e r s , n° 58 ; quatre p r i x , valeur
.
.
.
fr. 210
I 2° Jeu de boule plate, pour les Sociétés et amateurs d u royaume
et de l'étranger, au local de la Société les Vrais Amis
Réunis,
rue des Six-Jetons, n° 82 ; deux p r i x , valeur
.
.
fr. 200

Concours international de chant

d'ensemble.

A dix heures, ouverture d u concours international de chant
d'ensemble, q u i aura lieu simultanément dans trois locaux d i s tincts :
' A u Temple des A u g u s t i n s , p o u r les Sociétés étrangères et la
division supérieure;
A u local de la Société Royale de Philharmonie,
rue de l'Évêque
pour la première et la deuxième division des Sociétés belges;
'

— 94 —
A u locnl de la Société royale la Réunion
pour les Sociétés des communes r u r a l e s .

Lyrique, rue Ducale,

Un certain nombre de cartes d'entrée, pour chacun de ces
locaux, seront distribuées gratuitement par les soins de M M . les
commissaires de police, d u 20 au 22 septembre, chaque jour de
m i d i à deux heures.
PRIX

OFFERTS

AUX SOCIÉTÉS PAR L E GOUVERNEMENT

D'UNE V A L E U R T O T A L E

DE 1 0 , 0 0 0

ET LA V I L L E ,

FRANCS.

Première d i v i s i o n .
Sociétés chorales belges appartenant à des villes de 18,000
habitants et au-dessus.
1 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 2 5 0 f r . et une
prime de 500 f r .
e r

2 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 150 f r . et une
prime de 300 f r .
e

5 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 100 f r . et une
prime de 150 f r .
e

Deuxième d i v i s i o n .
Sociétés

chorales belges appartenant à des villes et communes
d'une population de 7,000 à 1 8 , 0 0 0 habitants.

1 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 1 5 0 f r . et une
prime de 500 f r .
2 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 100 f r . et une
prime de 150 f r .
e r

e

5 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 100 f r . et une
prime de 100 f r .
e

Troisième d i v i s i o n .
Sociétés

belges appartenant à des communes d'une population
en-dessous de 7 , 0 0 0 habitants.

1 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 100 f r . et une
prime de 2 0 0 f r .
2 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 100 f r . et une
prime de 100 f r .
5 P r i x : Une médaille en vermeil et une prime de 75 f r .
er

e

e

4

,;

P r i x : Une médaille en v e r m e i l .

5

e

Prix :

Id.

— 95 —
Sociétés étrangères.
1 " P r i x : Une médaille en o r de la v a l e u r de 5 0 0 f r . et une
p r i m e de GOO f r .
2" P r i x : Une médaille en or de la valeur de 2 0 0 f r . et une
p r i m e de 4 0 0 f r .
5° P r i x : Une médaille en or de la v a l e u r de 1 5 0 f r .

Division
Sociétés

chorales,

supérieure.

sa?is distinction

de

pays.

1 P r i x : Une médaille en or de la v a l e u r de 4 0 0 f r . et une
prime de 1,500 f r .
2 P r i x : Une médaille en or de la v a l e u r de 5 0 0 f r . et une
p r i m e de 800 f r .
5 P r i x : Une médaille en or de la valeur de 2 0 0 f r .
e r

e

e

Une médaille c o m m é m o r a l i v e en argent sera décernée à chaque
Société concurrente, dans toutes les d i v i s i o n s .
Représentations

gratuites.

A midi, représentations gratuites au T h é â t r e r o y a l de la M o n n a i e
et au T h é â t r e national d u C i r q u e . — L a représentation d o n n é e à
ce dernier Théâtre est organisée par les Sociétés la
Renaissance
des Muses et l'Union
dramatique.
Courses de

chevaux.

A deux heures, courses de chevaux s u r le C h a m p des M a n œ u v r e s .
Représentation

gratuite.

A six heures, représentation gratuite au Théâtre national
du
Cirque par la Société De Morgendstar
: De Dood van
Egmond,
drama in drtj bedrijven door J . V a n G e e r l ; Een mon die de broek
draagt, h l i j s p e l i n een b e d r i j f d o o r P . De C o r t .
Troisième journée. —

Concours de chant d'ensemble.

—

Mercredi 25.

D i s t r i b u t i o n des

prix

place de l'Ilôt 1 de V i l l e .
A neuf heures du matin, les Sociétés victorieuses au concours
international de chant d'ensemble se réuniront dans la r u e D u c a l e

et s'y formeront en cortège dans l ' o r d r e s u i v a n t , la droite vers la
place des Palais:
4° U n piquet de cavalerie ;
2° Les Sociétés chorales de la d i v i s i o n s u p é r i e u r e ;
5° Les Sociétés chorales belges de la première division ( v i l l e s
de premier r a n g ) ;
4° Les Sociétés chorales étrangères ;
5° U n corps de musique m i l i t a i r e ;
6° Les Sociétés chorales belges de la d e u x i è m e d i v i s i o n ( villes
de deuxième r a n g ) ;
7° Les Sociétés chorales belges de la troisième division ( c o m munes rurales) ;
8° L a Société royale la Réunion

Lyrique;

9° L a musique d u corps des s a p e u r s - p o m p i e r s ;
40° U n piquet de cavalerie.
Le corps des sapeurs-pompiers et des détachements d'infanterie
de la garnison escorteront les S o c i é té s .
L e cortège se mettra en marche, la gauche en tête, en passant
p a r l a rue de la L o i , la rue R o y a l e , la place R o y a l e , la Montagne de
l a C o u r , la rue de la Madeleine, le M a r c h é - a u x - H e r b e s et la rue de
la C o l l i n e , pour s'arrêter et f o r m e r cercle s u r la place de l'Hôtel
de V i l l e .
Le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , après avoir reçu et
complimenté les Sociétés, leur fera la d i s t r i b u t i o n des p r i x au nom
d u gouvernement et de la V i l l e .
Celte d i s t r i b u t i o n t e r m i n é e , les Sociétés q u i auront remporté
u n p r e m i e r p r i x , exécuteront chacune u n morceau de chant
d'ensemble à leur c h o i x .
A onze heures,
au T e m p l e des Au g u s ti n s , d i s t r i b u t i o n des
p r i x aux lauréats d u concours général de l'enseignement m o y e n .
Concert au Quinconce d u P a r c .
A midi,
grand concert au Quinconce,
T h é â t r e r o y a l de la M o n n a i e .

par l'orchestre

A trois heures,
Manœuvres.

sur

exercices

de

Blondin

la

plaine

du
des

Représentation gratuite au T h é â t r e national d u C i r q u e .
A six heures, représentation organisée p a r la Société royale
de Wijngaard
: Margaretha
de Zwarte,
vaderlandsch d r a m a i n
vijf b e d r i j v e n , door J . R o e l a n l s ; De Rolders, blijspel i n een
bedrijf, door P . Geiregat.

— 97 —

Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A six heures, une grande fêle aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément. (Ascension aérostatique,
concert et illumination).
Un programme spécial donnera les détails de la fêle.
Fête à la Société royale la Réunion Lyrique.
A neuf heures, une grande fête dansante sera donnée par la
Société royale la Réunion Lyrique, dans son local, rue Ducale.
Celte fête est offerte aux Sociétés qui ont participé au concours
international de chant d'ensemble.
Quatrième journée. — Jeudi 2 6 .
A onze heures, distribution, au Temple des Augustins, des
médailles d'honneur décernées par le gouvernement pour actes
de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille belge
sont invitées à cette cérémonie, et y seront admises revêtues de
leurs insignes.
Représentalion gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
A midi, représentation gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
Concert au Parc.
A deux heures, concert au Parc, organisé par la Société
de Aléhul.

royale

Représentation gratuite au Théâtre national du Cirque.
A six heures, représentalion gratuite : Maria van
zangspel in vijf bedrijven.

Burqondie.

A neuf heures, exercices de Blondin et feu d'artifice Uré par
31. Ricard, sur la Plaine des Manœuvres.

A la même heure, i l l u m i n a t i o n des édifices p u b l i c s .
Les habitants sont priés d'illuminer les façades de leurs maisons.
Ils sont également priés de les décorer ou de les pavoiser aux
couleurs nationales, pendant les quatre journées anniversaires.
Dispositions générales.
Les 2 3 , 2 4 , 25 et 2C septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues et sur les places et les
boulevards mentionnés au présent p r o g r a m m e , ainsi que dans
les rues adjacentes.
A u x termes du règlement d u 3 mars 18G0, i l est expressément
défendu de tirer des pièces d'artifice dans les rues et dans l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Lesdits j o u r s , les dispositions du règlement de police du 22 novembre 1856, concernant la fermeture dos établissements publics,
ne seront pas appliquées, avant trois heures du m a t i n , à l'égard
des établissements où l'ordre régnera.
A i n s i fait et arrêté, à l'Hôtel de V i l l e , le 6 septembre 1 8 6 7 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par k i l . chez :
P y c k , rue de L a e k e n , 3 9 .
A u dépôt, rue d'Anderleeht, 5 5 .

42 cent, par k i l . chez :
H e r p e l s , rue Granvelle, 8 3 .
A u dépôt, rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .
Vanhoeven, rue d'Anderleeht, 4 0 2 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 septembre 1 8 6 7 .
Le Bourgmestre \
J. ANSPACH.

—

99 —

Ordonnance pour la police des théâtres et des
salles de divertissements publics.
Le Conseil c o m m u n a l ,
V o u l a n t pourvoir d'une manière plus complète et générale au
maintien de l ' o r d r e , de la tranquillité et de la décence dans les
théâtres et salles de divertissements p u b l i c s ;
V u le rapport de la section du contentieux;
V u les lois des 10-24 août 1 7 9 0 , titre X I , a r t . 5 , et 50 mars 1 8 3 6 ,
Ordonne :
Article 1 . — Les dispositions non abrogées de l'ordonnance de
police d u 14 mai 1 8 1 9 , et notamment celles des articles 1 5 , 15
et 1 6 , mentionnés ci-après, sont rendues applicables à tous les
théâtres, spectacles, cafés-concerts et autres lieux de divertissements p u b l i c s .
A r t . 2. — Conformément à l'art. 7 8 , § 5 , de la loi c o m m u n a l e ,
les amendes portées par l'ordonnance susdite, dépassant les limites
fixées par cette l o i , sont réduites au m a x i m u m des amendes de
simple police.
e r

A i n s i délibéré en séance le 5 août 1 8 6 7 .
P a r l e Conseil :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLE.

Extrait

de l'ordonnance de police du 14 mai 1 8 1 9 .

A r t . 1 5 . — Tout acte, autre que ceux spécialement mentionnés
ci-après, q u i troublerait ou i n t e r r o m p r a i t le spectacle, p o u r r a ,
suivant sa gravité, être puni d'une amende de six à v i n g t - c i n q flor i n s ; en cas de récidive, malgré l'avertissement donné par le c o m missaire de police, l'amende sera de v i n g t - c i n q à cinquante florins
et le contrevenant p o u r r a de plus être c o n d a m n é , suivant les c i r constances, à un emprisonnement d'un à trois j o u r s , sans préjudice
aux autres peines déterminées par la l o i , s'il y échet.
A r t . 15 — Dans les loges et la galerie, les hommes devront
avoir constamment la tête découverte, sans préjudice à l'obligation
pour ceux q u i seront au parquet et au par-terre, de se tenir é g a l e ment découverts au premier avertissement q u i l e u r en aura été
donné par le commissaire ou l'agent de p o l i c e ; quiconque n'obtempérera pas s u r - l e - c h a m p , sera p u n i d'une amende de six à
douze florins, sans préjudice aux autres peines établies en cas de
trouble ou d'interruption du spectacle.
A r t . 1 6 . — Toute personne invitée par u n commissaire de police
4

—

100

—

à sortir de la salle, sera tenue à en sortir sur-le-champ; en cas de
relus, elle sera condamnée à une amende de douze à vingt-cinq florins; elle ne pourra, sous la même peine, y rentrer le même jour,
si le commissaire de police le lui a interdit.
Si la personne invitée à sortir de la salle, non-seulement n'obtempère pas, mais continue à troubler ou à interrompre le spectacle, elle sera condamnée à une amende de ^cinquante florins et
à trois jours d'emprisonnement et pourra en être expulsée par la
force armée, sans préjudice aux peines établies par le code pénal,
en cas de résistance ou de rébellion.
Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 4 septembre 1867.
Par ordonnance :

Le

P le Greffier provincial, le Député délégué,
A . PIRON-VAN D E R T O N .
r

Président,

A U G . FIZENNE.

Publié et affiché à Bruxelles, le 15 septembre 1867.
Le Secrétaire de la Ville,
A.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par k i l . chez :

42 cent, par k i l . chez :
Vanhocven, rue d'Anderlecht, 102.
Delaet, rue Haute, 3 0 .

P y c k , rue de Laeken, 3 9 .

42 cent, par k i l . :

45 cent, par k i l . chez :

A la boulang. écon., r . de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .
Herpels, rue Granvelle. 8 3 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

Crommelinck, rue des Pigeons, 3 1 .
Dewachter, r . ttenip.-des-Moines, 4 2 t .
Mertens, rue des Six-Jetons, 67.
Franckx, rue des Sœurs-Noires, 4 2 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 septembre 1867.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V u le programme des fêtes qui auront lieu à Bruxelles, à l'occasion du X X X V I I anniversaire de l'indépendance nationale;
e

— 101

—

Voulant prévenir les accidents q u i pourraient résulter de la
grande alïluence de monde q u i , indubitablement, se portera vers
le Champ des Manœuvres, les 25 et 26 septembre, pendant les
exercices de Blondin et le feu d'artifice ;
V u les lois des 1 6 - 2 4 août 1 7 9 0 , 1 9 - 2 2 j u i l l e t 1 7 9 1 , 30 mars
1856 et 50 j u i n 1 8 4 2 , ainsi que le règlement communal d u 1 f é vrier 1850,
e r

Arrête :
L e mercredi 25 septembre, de une à cinq heures de r e l e v é e ,
et le jeudi 26 septembre, de sept à onze heures d u s o i r , la c i r c u lation et le stationnement des voitures sur le Champ des M a n œ u vres, aux abords de cette plaine et dans la rue de la L o i , jusqu'à la
rue de l'Industrie, sont interdits.
Défense est faite d'amener sur le Champ des Manœuvres et aux
abords, ainsi que dans la rue de la L o i , des estrades mobiles o u
des étalages de nature à produire de l'encombrement ou à gêner la
libre c i r c u l a t i o n ; de franchir les enceintes réservées aux exercices
de Blondin et au feu d'artifice, et de monter sur les arbres ou s u r
l'entablement des maisons.
M M . les commissaires et agents de police, et généralement tous
agents de la force p u b l i q u e , requis pour ces fêtes, tiendront r i g o u reusement la main à l'exécution de ces mesures.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 septembre 1 8 6 7 .
Le

Bourgmestre,

J.

ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderleeht, 55.

A u

à

é

^

42 cent, par k i l . :
r u e

d e s

T e i n t u r

i e r s >

S | <

42 cent, par k i l . :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 23 septembre 1 8 6 7 .
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 102 —

Inauguration de la Cité Fontainas.

26 SEPTEMBRE

de
et
le
let

L'idée de perpétuer
Bruxelles (1), par
serait destinée aux
vote unanime du
1863 (2).

1867.

la mémoire d'André Fontainas, Bourgmestre
l'érection d'une Cité qui porterait son nom
instituteurs pensionnés, a été réalisée par
Conseil c o m m u n a l , en date du 28 j u i l -

Construite au boulevard du M i d i , sur le territoire de Saint-Gilles,
la Cité Fontainas a été inaugurée le 26 septembre 1867, à onze
heures du matin, par le Conseil communal.
Les membres de la famille d'André Fontainas, un grand nombre
de ses anciens collègues du Conseil provincial, dont i l était
président, l'Administration communale de Saint-Gilles, etc., etc.,
avaient été invités à celte cérémonie par le Collège échevinal de
Bruxelles.
Dès onze heures, tous ces invités étaient réunis sous une tente
qui avfiit été élevée dans le jardin qui précède l'édifice, et où un
piquet de pompiers et le corps de musique faisaient le service
d'honneur.
Le Bourgmestre, à la tête du Conseil communal, ayant également pris place sous cette tente, a prononcé le discours suivant :

« Messieurs,
. » A u m o m e n t où s'éteignait p r é m a t u r é m e n t une vie qui
n'était qu'une

suite

de d é v o u e m e n t s

reconnaissance

p u b l i q u e se

et de

b i e n f a i t s , la

manifesta avec d'autant

plus

de force que la d o u l e u r était plus v i v e et plus u n a n i m e .
» De

toutes parts on voulut éterniser le souvenir

(1) Décédé le 19 juillet 1863.
(2) Bulletin communal, 18b3, deuxième semestre, pp. 61 à 63.

du

—

103

—

magistrat profondément bon et vertueux que la ville de
Bruxelles venait de perdre, de l'homme qui avait eu cette
rare fortune de ne compter que des amis parmi ses collaborateurs comme parmi ses concitoyens.
o Le Conseil fui l'interprète fidèle du sentiment général,
en décidant, sur la proposition de M . Watteeu, d'ériger
un monument à la mémoire de son digne et regretté
Bourgmestre.
»
»
»
j>
»
»
»

» Nous avons à honorer, disait l'honorable Échevin, nonseulement un beau caractère et un grand dévouement,
mais aussi à rappeler le bien que Fontainas répandait avec
cette modestie qui double le prix du bienfait. Sa véritable
grandeur consistait à se rendre utile aux autres, à créer
des institutions sans éclat, uniquement inspirées par une
sage prévoyance et par une préoccupation constante des
besoins de ses administrés.

» Vous connaissez les nobles et généreux efforts de F o n » tainas pour propager l'instruction et pour constituer un
» corps professoral qui comprît l'importance de sa mission.
»
»
»
»

» Étendre et raffermir en son honneur, en mémoire de sa
vie et de son nom, l'œuvre à laquelle i l a voué ses plus
vives aspirations, nous paraît un hommage réellement
digne de celui qui témoigna tant de sollicitude pour la jeunesse et tant de sympathie à tous ceux qui la dirigent.

»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Dans cette pensée, qui nous vaudrait sa touchante reeonnaissance et sa cordiale approbation si sa voix pouvait
encore se faire entendre, nous nous proposons de construire un ensemble d'habitations en rapport avec les ressources qui nous viendront de toutes parts, exclusivement
destinées aux instituteurs communaux pensionnés. A u
fronton de la façade principale serait placé le buste de notre
ami, rappelant cette physionomie sereine, ce miroir de
bonté qui reflétait les vertus de son âme et les qualités de
son cœur.

» L a Cité Fontainas ne sera ni un refuge ni un hospice ;
> aucune démarche, aucune sollicitation, aucune protection

— 104 —
» ne sera nécessaire pour y avoir accès; le titre seul d'insti> tuteur communal créera le droit d'y prendre place par
» ordre d'ancienneté et sans distinction de grade
» E n sanctionnant notre idée, vous répondrez aux senti» ments qui animaient notre regretté Bourgmestre, tout en
» donnant une nouvelle marque d'intérêt à cette phalange
» d'hommes utiles qui rendent chaque jour des services que
* la société ne saurait assez reconnaitre.
» Améliorer le sort de nos instituteurs après une longue
» et pénible carrière, c'est stimuler leur zèle, encourager
» leurs efforts et faire remonter cet acte de gratitude à la
> mémoire vénérée de leur protecteur.
»
»
»
»
»

» A nous qu'une heureuse neutralité politique place en
dehors des conflits sanglants, à nous qui n'avons qu'un
ennemi à combattre, l'ignorance, qu'une conquête à poursuivre, le bien-être des masses par l'instruction, à nous
incombe un devoir qu'il est doux de concilier avec un
pieux souvenir. »
» A cet éloquent appel, le Conseil communal et la popu-

lation répondirent, et c'est sous l'inspiration de ces idées
généreuses

et vraies que s'éleva le monument que nous

inaugurons aujourd'hui.
J> Le Conseil provincial voulut à son tour rendre hommage
à l'homme qui avait longtemps dirigé ses débats, et son
vote unanime est venu ajouter une consécration nouvelle
aux regrets publics.
s Produit spontané de l'irrésistible élan des regrets et
de la reconnaissance, que la Cité Fontainas soit aussi un
exemple. Qu'elle apprenne à tous comment la commune
de Bruxelles a su honorer l'homme qui n'a connu d'autres
guides que la bonté, la vertu, le dévouement et l'honneur. »

Ce discours a été accueilli par de chaleureuses marques d'approbation.
La cérémonie terminée, le Bourgmestre, le Conseil communal
et les invités ont visité le monument.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
42 cent, par k i l . chez :

41 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 5 9 .
Vanasschc, rue de la Saisonnière, 9 .
Mes, chaussée d'Etterbeek, 8 7 .
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 9 6 .

Taymans, rue Granvelle, 7 3 .
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

Fait à L'Hôtel de V i l l e , le 50 septembre 18G7.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil
communal se réunira en séance publique, lundi prochain, 7 octobre
18G7, à deux heures de relevée, pour entendre la lecture du rapport, présenté par le Collège, sur l'administration et la situation
des affaires de la ville.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1 octobre 4867.
e r

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

—

iOO

—

43 cent, par k i l . chez :

41 cent, par k i l . :
A la boul. é c o n . , r . de Schaerbeek, 9.

Dcryck, rue de Louvain, 100.
Morré, rue NoIre-Dame-aux-Neiges, 47.
Deboeck, rue N.-D.-aux-Neigcs, 84.
P y c k , rue de Laeken, 39.
Démens, rue de la Collégiale, 2.
L o o c k x , rue aux Choux, 4S.
Désiron, rue Treurenberg, 2.
Leclercq, rue de la Fourche, 4-3.
Vandeweyer, montagne de l'Oratoire,t6.
Vanbelle, rue des Bouchers, \ 1.
Vanholsbèek, Monl.-a.-Herb.-Pot , 69.
Vanengelandt, rue des Épingles, 2 7 .
Ulanquart, rue du Chemin-de-Terre, 5. Sophie, rue de Schaerbeek, 52.
Loisseleur, rue du Chcmin-dc-Terre, 4. Dcniyter, rue de Schaerbeek, 3 9 .
Vancapellen, Monlagne de Sion, 33.
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Sierens, rue des Bateaux, \.
Hoft'mans, rue de Louvain, 3 0 .
Vandermaescn, rue N.-D.-a.-Neiges,4G
Verheyden, rue de Louvain, 3 2 .

43 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 octobre 1807.
Le Bourgmestre,
J.

A N S P A C H .

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance obligatoire du 7 octobre 1807.

Présidence de

M .

JULES ANSPACH ,

Bourgmestre.

— tnterpellation de M . VeMekens, sur les causes du retard
apporté à l'achèvement des nouveaux bâtiments de l'entrepôt; réponse
de M . le Bourgmestre, au nom du Collège. — Communications. — Renvoi
de l'article 1 de l'ordonnance du 20 juin 1850 (construction des salles
de spectacle), à l'examen de la section du contentieux. — Rapport fait
par le Collège sur la situation et l'administration des affaires de la
V i l l e . — Dépôt du projet de budget pour l'exeicice 1868. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Acceptation de legs :
avis favorable. — Rapports de la section des finances sur les budgets
de la garde civique. — Transfert de crédits. — Vote de crédits extraordinaires pour l'acquisition d'une propriété et pour la liquidation du
subside alloué à l'ancien concessionnaire du Théâtre du Parc. — Dépôt
du contrat provisoire conclu avec la Compagnie des Omnibus. —
Fixation du nombre des enfants pauvres qui recevront l'instruction
gratuite dans les écoles de la Ville, pendant l'exercice 1867-1868.
— Concessions de terrain pour sépulture. — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice contre divers. — Interpellation de M . Fontainas sur la révocation d'un caporal des pompiers; réponse de M . le
bourgmestre, au nom du Collège.

SOMMAIRE.

er

La séance est ouverte à deux heures.

— 107 —
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre;
De Vadder,
Goffart et F u n c k , Echevins;
Ranwet, Cattoir, uischotfsheim,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Ticlemans, O r t s , Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godel'roy, De Roubaix,
Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M M . Watteeu et Vandermeeren, absents du pays, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
M . Veldekens. Le bâtiment qui a été construit pour servir
de succursale à l'entrepôt n'est pas encore livré au public. Aussi
la cour de l'entrepôt est-elle chaque jour encombrée. C'est une
bagarre perpétuelle, et les camionneurs se battent presque pour
se frayer un passage. Nous avons là cependant un bâtiment tout
prêt, et qui présente toutes les commodités désirables. Ne pourrait-on pas nous faire connaître les causes qui empêchent de
l'affecter immédiatement à sa destination ?
M . le Bourgmestre. Il n'a pas dépendu de nous que ce bâtiment ne fût déjà livré au public. Le relard dont on se plaint est
le fait de l'administration du chemin de fer c l de celle des douanes.
Nous avons soumis un plan à ces administrations en les priant
d'examiner s i , ce plan exécuté, leurs waggons arriveraient facilement à l'entrepôt. Elles l'ont approuvé; mais, lorsque le travail a été
complètement terminé, elles se sont aperçues qu'elles s'étaient
trompées, et nous ont demandé d'opérer à leurs frais le changement qui leur paraissait nécessaire. Ce travail supplémentaire est
la cause du retard dont on se plaint et q u i , du reste, est à la veille
de cesser.
M . V e l d e k e n s . Je suis satisfait de cette explication et j'en
remercie le Collège.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
lo Par lettre en date du 7 août, les sieurs Legrain et consorts,
élèves de la classe de peinture de l'Académie, signalent diverses
irrégularités dans la composition et les opérations du j u r y chargé
de juger les œuvres de cette classe. Ils prient le Conseil d'annuler
la décision du j u r y . — Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 50 juillet, les sieurs Vanloey et consorts,

—

108

—

propriétaires ou locataires des maisons situées au boulevard de l'Observatoire, exposent que le passage des voitures lourdement chargées clans l'allée qui longe leurs propriétés, compromet leur sécurité et constitue une charge des plus désagréables. Us demandent
que l'Administration fasse établir, le long de l'allée des piétons, un
pavé de quelques mètres de largeur qui serait affecté aux voitures
non suspendues, ou bien qu'on oblige les voitures à circuler sur
le boulevard extérieur.
M . l e B o u r g m e s t r e . Déjà les pétitionnaires se sont adressés
au Conseil, mais je ne crois pas qu'il y ait lieu d'accueillir leur
réclamation. Us se trouvent dans la situation des riverains d'une
rue ordinaire. Le macadam nous coûte fort cher. Si nous le livrons
à la circulation des voitures non suspendues, autant le remplacer
par un pavage. Je ne crois pas que le Conseil, après examen de
la requête, arrive à une autre solution. Je propose le dépôt de
cette pétition aux archives. — A d h é s i o n .
3° L'Administration a reçu de M . V i c t o r L e f è v r e , pour la bibliot h è q u e populaire, deux exemplaires du sixième volume de son
ouvrage, intitulé : Les soirées de famille. — R e m e r c î m e n t s au donateur.

M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r donne lecture du procès-verbal
de la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant,
à la date du 50 septembre, une encaisse de fr. 803,257-18, conforme aux écritures.

M . l e B o u r g m e s t r e . Depuis notre dernière séance, trois contraventions pour alnis clans l'emploi des eaux de la Ville ont été
constatées.

M . l e B o u r g m e s t r e . Avant d'aborder notre ordre du jour,
je demande au Conseil de vouloir bien renvoyer à la section du
contentieux l'article premier de l'ordonnance du 20 juillet 1850,
ainsi conçu :
« Aucune salle de spectacle ne pourra être ni construite, ni
ouverte au public, si le local n'est entièrement isolé des habitations voisines.
« Cet isolement ne pourra être moindre de quatre mètres.

—

109

—

« L'espace entre le théâtre et les propriétés voisines ne

pourra

jamais être obstrué par aucun objet et sera toujours accessible à
la police. »
Une Société nous a demandé l'autorisation d'établir un théâtre
rue d'Arcnberg. Nous nous sommes conformés à l'article 1 de l'ordonnance du ¿ 0 juillet 4850, et nous avons refusé celte autorisation, parce que les conditions d'isolement nécessaires n'existaient
pas dans l'espèce.
e r

Celte m ê m e Société nous a demandé alors l'autorisation d'ouvrir
un café-concert dans le local qu'elle avait construit. Il n'y avait
aucune raison pour lui refuser celle autorisation.
Lorsque l'ordonnance de 1850 a été adoptée par le Conseil c o m munal, les calés-concerts n'étaient pas ce qu'ils sont aujourd'hui.
Depuis quelques années, le Casino de l'Orient et le Casino des Galeries Saint-Hubert donnent des représentations qui ressemblent
beaucoup à des représentations dramatiques; de sorte que l ' A d m i nistration communale voudrait être fixée sur le point de savoir ce
qu'il faut entendre par théâtre.
C'est cette définition que je v o u drais obtenir de la section du contentieux. Il est indispensable de
ne pas laisser l'Administration dans cette alternative : ou d'autoriser
la création d'un théâtre qui ne soit pas dans les conditions r é g l e mentaires ou d'entraver les plaisirs du public.
— Le Conseil, adoptant la proposition de M . le Bourgmestre,
renvoie l'article 4 " de l'ordonnance du 20 juillet 1850 à l'examen
de la section du contentieux.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège sur l'administration et la situation des affaires de la V i l l e :

Messieurs,

En venant, conformément au vœu de la loi communale, vous
rendre compte des faits qui ont m a r q u é la dernière période a d m i nistrative , nous devons nous féliciter de ce qu'en présence de
la stagnation des affaires, notre industrie et notre commerce se
sont trouvés dans une situation relativement satisfaisante.
Si nous n'avons pas vu reparaître complètement ce calme et celle
confiance que nous appelions de nos v œ u x l'année d e r n i è r e , au
moins pouvons-nous constater que nos ateliers n'ont pas c h ô m é et

—

que, sauf pour

110 —

certaines industries de l u x e , le mouvement du tra-

vail a permis de résister efficacement à la crise que nous traversons.
Les assurances de paix qui nous parviennent de toutes parts nous
l'ont espérer que la confiance nécessaire à la prospérité commerciale et industrielle renaîtra et viendra mettre fin à l'état d'incertitude et de malaise q u i a m a r q u é l'exercice écoulé.
A u mois d'août de cette année, tandis que le choléra exerçait de
nouveau ses ravages en Hollande et dans quelques pays du sud de
l ' E u r o p e , la maladie reparaissait dans notre v i l l e , mais sans acquérir
une intensité inquiétante. Cent douze cas ont été constatés depuis
l'invasion et se sont p r o d u i t s , pour le plus grand nombre, pendant
la première quinzaine de septembre. A u j o u r d ' h u i , le fléau a complètement d i s p a r u .
V o t r e Administration a usé avec énergie des pouvoirs que le règlement de 4848 et les lois de 1790 et 1791 mettent à sa disposition,
en déclarant inhabitables des maisons et des impasses où sévissait
le choléra. Cette conduite, que conseillait l'expérience de l'année
dernière, a produit les meilleurs résultats.
Nous avons p u constater, par les distinctions que nos concitoyens
ont obtenues à l'exposition universelle de P a r i s , combien nos industries locales sont méritantes et variées. Ce succès nous montre
à quel degré de prospérité p o u r r a s'élever, dans des circonstances
normales, le groupe si intéressant de nos travailleurs.
Tandis que l'industrie du pays méritait ces récompenses si enviées, un nombre considérable de nos compatriotes recevaient en
Angleterre une ovation enthousiaste, hommage rendu à nos institutions et au caractère national.
P a r m i les œuvres utiles q u ' i l nous est donné d'entreprendre,
aucune n'est plus sérieuse et plus digne de nos communs efforts
que cet assainissement de la Senne, dont nous annoncions, l'année
dernière, le commencement p r o c h a i n .
L a visite récente que vous avez faite aux chantiers du Maelbeek,
vous a montré, Messieurs, les plus grandes difficultés vaincues et
l a réalisation de l'œuvre assurée.
L ' u n des chapitres de ce rapport vous donne dans ses détails
l'historique de la marche des travaux.

— 411 —
Chapitre i " . —
§ 1 .
e r

POPULATION.

MOUVEMENT DE LA POPULATION ET DE L'ÉTAT C I V I L .

Le relevé annuel suivant constate une diminution de 1,089
habitants dans le chiffre de la population, par suite de l'excès de
la mortalité causée par le choléra.
MASC.

FÉ M.

Naissanccs en 1866 . . . 5,085
E n t r é e s dans la commune . 8,455
Inscriptions en v e r t u de procès-verbaux d'omission au
recensement d u 51 décem115

2,837
9,897

Population au

51

TOTAL.

décem-

M ASC.

FÉM.

TOTAL.

9 2 , 8 0 3 96,552

189,557

Total à ajouter. 11,655 12,826 24,479 11,655 12,826

24,479

Sorties de la commune . .
Radiations d'office en v e r t u
de l ' a r t . 21 de l'arrêté
r o y a l d u 14 j u i l l e t 1836.

5,922
18,550

207

92

5,871
7,607

5,820
8,907

655

708

104,458 109,558 213,816
7,691
16,514

1565

T o t a l à déduire. 12,155 15,455 23,568
Population au

51

décem-

—

—

—

12,155 15,455

9 2 , 5 2 5 95,925 188,248

Les omissions au recensement, constatées jusqu'au 1
18G7, s'élèvent à 4 . 9 1 5 ; les radiations d'office, à 5,G82.
1800

1805

25,368

1804

1805

e r

janvier
1800

Entrées déclarées
. . 10,845 17,257 10,942 17,780 18,550
Sorties
id.
. . 15,450 14,530 15,547 4 5 , 8 2 0 16^514
Mutations intérieures . 01,555 07,907 05,288 01,051 71,502
Déclarât, de locataires . 0,900 0,475 5,420
5,272 5,252
Certifie, d'insc. en retard
175
5
2
0
'
0
Les causes de mortalité, en 1800, sont indiquées dans le tableau
qui se trouve à la fin du rapport.
Au chapitre 5 , § 3 : Maladies et accidents, sont relatées les
maladies qui ont occasionné le plus grand nombre de décès.

— 112 —
Les mariages se r é p a r t i s s e n t c o m m e s u i t :
E n t r e g a r ç o n s et tilles
.
.
.
.
»
g a r ç o n s et veuves
»
veufs et filles
.
.
.
.
»
veufs et veuves.

1,323
88
174
74

Total
1,659
L e recensement d é c e n n a l , effectué le 31 d é c e m b r e d e r n i e r .
a p r o u v é , une fois de p l u s , c o m b i e n sont inexactes certaines données q u i servent à é t a b l i r le m o u v e m e n t a n n u e l de la population.
L'écart constaté nous oblige à r e c t i f i e r , dans les tableaux suivants,
les résultats signalés pendant la p é r i o d e d é c e n n a l e 1 8 5 6 - 1 8 6 6 :
Mouvement de la population et de l'état c i v i l , à p a r t i r de 1 8 5 6 .
«3
a

co

as

a

25
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1865
1864
1865

m I

CO
a>

o
s

es

tu
o
Cl
o
>

.2
°C
re

be

•eu

a

-

5,555
5,2045,168
5,591
5,262
5,456
5,224
5,508
5,587
5,595

1,577
1,597
1,295
1,284
1,268
1,278
1,214
1,501
1,577
1,546

1,450
1,627
1,562
1,659
1,602
1,485
1,628
1,715
1,729
1,750

4,175

I 1,550

1,659

488
524
441
522
488
456
500
552
475
517

20
14
16
18
11
18
15
28
16
15

9=> |
I429 I 22

Population
Accroisau 31 décemb
sement
de
chaque année. annuel.

4,508
4,545
4,622
4,686
4,268
5,270
4,422
4,718
4,571
5,458

152,828
154,416
155,712
157,269
159,187
160,252
161,619
162,685
165,579 (*)
164,052

7,691

165,434

2,928\
1,588 ï
1,296]
1,557/
1,9181:
l,065r
1,5671
1,0661«
694 •
965; •

Comparaison des mutations de l'état c i v i l avec le chiffre
de la population.
Nombre d'habitants p o u r 1
CG

CD
a
a

Nombre de
mariages pour i

c c
« 'G

Üo
W5

3 -a;

1856
1857
I858i
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865
1866

27,52
29,67
30,13
29,17
30,44
29,47
30,95
29,53
29,2i
29,32
39,16

97,87
410,51
120,42
122,48
425,54
125,59
133,12
125,04
118,64
121,88
122,88

35,47
35,55
33,68
33,56
37,29
30,40
36,54
34,48
35,74
30,16
21,25

105,39
94,90
99,68
95,95
99,36
408,05
99,27
9i,86
94,49
94,82
98,51

72,50
116,21
97,62
91,05
145,63
82,38
108,53
61,25
408,06
115,33
75,41

2,97
3,10
3,54
3,15
3,28;
3,25
3,25
3,22
3,9*
3,54
3,86

(i) A n n e x i o n d u quartier L o u i s e , 591 habitants.

OBSERVATIONS.

Lecboléra enlève 209 persou".

Idem

m

id.

Idem

5,i69

id.

L a moyenne des dix années antérieures à 1866 est de :
2 0 , 3 4 habitants pour 1 naissance légitime,
120,08
»
» 4
illégitime,
54,28
»
» 4 décès,
98,67
»
» 4 mariage,
9 9 , 8 5 mariages
> 4 divorce,
5,50
»
*
4 légitimation.
9

Le chiffre de 1 6 3 , 4 3 4 habitants, accusé par le recensement, est,
nous en avons l'intime conviction, au-dessous de la réalité : un
grand nombre de personnes, craignant l'application de lois fiscales,
ont omis de déclarer leurs locataires et leurs domestiques.
Ces omissions seront régularisées, à mesure de leur constatation,
et viendront augmenter le chiffre que nous signalons.
Quant aux naissances accidentelles, q u i , à B r u x e l l e s , s'élèvent
chaque année à environ 5 0 0 , elles ne seront p l u s , à l ' a v e n i r , c o m prises parmi celles q u i concernent notre p o p u l a t i o n .
Les mesures que nous avons prises à l'égard de l ' i n s c r i p t i o n des
étrangers, et l'obligation imposée à la police locale de rechercher
les contraventions à l'arrêté royal d u 31 octobre 1 8 6 6 , sur la
résidence, feront disparaître, si elles sont suivies, les principales
causes d'erreurs que nous avons signalées.
L'arrêté susdit n'a pas, nous le regrettons, tenu compte des
observations que nous présentions encore l'année d e r n i è r e , r e l a t i vement à la tenue des registres de la population et à la constatation
du domicile.
Aux inconvénients résultant des devoirs nouveaux q u i nous sont
prescrits par l'instruction ministérielle du 24 j u i n 1 8 6 4 , a été
ajoutée l'obligation d'inscrire, au tableau des habitants, tous les
militaires de la garnison, alors que les personnes ne résidant pas
à B r u x e l l e s , mais y ayant l e u r domicile légal, ne peuvent y l i g u r e r .
Les sacrifices que s'impose la commune p o u r la tenue des registres de la population, se trouvent ainsi augmentés, sens compensation au point de vue de la régularité des i n s c r i p t i o n s .
L a multiplicité des renseignements exigés par le recensement de
la population, de l'industrie et de l'agriculture, a s o u l e v é , de la part
du p u b l i c , de nombreuses réclamations et une opposition que nous
ne sommes pas toujours parvenus à v a i n c r e .
Le dépouillement statistique des renseignements contenus dans
les bulletins A , B et C, et qui intéressent tout particulièrement
l'Etat, a été imposé aux administrations locales. L e subside q u i
nous a été alloué de ce chef, est loin de compenser ce surcroît de
travail, que nous avons dû confier à des employés extraordinaires.
Les développements donnés aux tableaux statistiques q u i r é s u ment cette vaste opération sont trop considérables p o u r prendre
place dans ce rapport.

—

144

—

Nous nous bornons à extraire les données principales des
tableaux litt. L , M , O, P et Q, relatifs à la population :
L. — Séjour réel et résidence habituelle des individus recensés.
Population de fait
ou individus séjournant réellement dans la commune, au moment du recensement, et résidant habituellement :
dans
la commune.

dans une autre
commune belge.

MISC.

FÉM.

71,646

81,553

«ASC.

FÉM.

MÀSC.

5,501

1,859

1,515

7,360

153,199

à l'étranger.

Total.

FÉM.

MASC.

FÉM.

1,3G0

78,662

84,772

2,875

163,434

Population de droit
ou individus résidant habituellement dans la commune et séjournant réellement,
au moment du recensement :
dans
l a commune.

dans une autre
commune belge.

MUSC.

FÉM.

71,646

81,553

153,199

Total.

à l'étranger.

MISC.

FÉU.

2,171

1,973

«use.

352

4,144

MISC.

FÉM.

74,169

83,736

FÉM.

210

157,905

562

M. — Origine. (Population de droit.)
MASC.

Nés à Bruxelles
» dans une autre commune belge
.
/Pays-Bas
.
.
.
t L u x e m b . (Grand-Duché)
ALimbourg néerlandais .
» à l'étranger (Allemagne .
.
.
JFrance
.
.
.
[Angleterre .
.
.
Uutrespays.
.
.
Totaux.

.

FÉM.

TOTAL.

4 1 , 8 8 9 44,897 8 6 , 7 8 6 / . ,
,
27,972 34,520 6 2 , 4 9 2 r ^ ' "
'
1,298 1,512 2,810\
43
44
871
81
94
175/
1,030
969 1,999) 8,627 étran.
1,333 1,313 2 , 6 4 6 l
170
266
436]
353
121
474'
0

0 7 f t

/ 0

74,169 83,736 157,905

R p l i

8

O. — Instruction
•

Nés en 1831
ou avant.

Masc.

Sachant lire et écrire .
\ e sachant pas lire et écrire.
T

Fém.

Nés de 1832
à 1844

Nés en 1845.

inclusivement.

Masc.

Fém.

17,910 17,270 12,232 13,353
8,785 13,497

Nés de 1846

3,946

5,549

à 4851

Nés en 1852.

Nés en 1853
ou après.

inclusivement.

Fém.

Masc.

Fém.

TOTAUX.

Mabc.

Fém.

Fém.

Masc.

Fém.

1,002

1,174

5,410

0,047

999

958

317

505

2,000

2,035

397

490 13,723 1 í,260 29 228 30,9 i2

Masc.

Masc.

7,388

7,992 14,941 40,79 i
;

n

20,695 30,767 16,-178 18,902

1,319

4,679

7,470

8,682

1,396

1,448 21,111 22,258 74,169 83,736
—

57, 4C2

35,080

2,998

16, 152

2,844

43,309

157,905

f ) Dans ces chiffres sont compris 23,942 enfants âgés de moins de sept ans, limite fixée pour l'admission aux écoles communales,
et 5,883 de sept à ueuf ans, soit un tolal de 29,828, ce qui fixe à 23 p. c , le chiffre des illettrés ayant dépassé l'âge de neuf ans.

— 11G —
P. — Age et élat civil.
Célibataires.
MASC.

FÉM.

2,187
1,902

2,464
4,906
4,658
4,695
4,531
4.547
4,483
4,521
4,468
1,407
4 ,444
1,336
4,391
1,407
4,448
4,355

Mariés.
MASO.

Veufs.

FÉM.

MASC.

Total

FÉM.

MASC.

KÉM.

»

2,187
1,902
1,588

2,464
1,906
1,658
1,695
1,531
4,5'H
1,483
1,521
4,568
1,407
4,444
1,336
4,391
1.407
4,448
1,358
1,446
1,430
1,482

général.

Ni s en
s

1866
1865
-1864
1S63
•1862
1861
1860
1859
1858
4887
1856
1855
1854
1853
1852
1851
1850
1819
1848
1847
1846
1845
1844
1843
1842
4 841
1840
1839
1838
4837
1836
1835
4834
1833
4832
4831
4830
1829
1828
4827
1826
1825
4824
1823
4822
4821
1820
4819
1818
1817

1,588
1,573

1,512
1,491
1,405
1,445
1,449
1,369
1,351
4,494
4,337
1,308
4,396
4,319
4,327
4,247
1,226
1,178
1,111
1,235
1,192
1,155
1,131
914
879
660
623
527
494
412
324
306
232
367
360
305
251
261
228
224
214
180
211
176
165
489
438
460

4,445

1,413
4,432
4 ,369
1,364
1,468
4,348
1,206
4,434
1,115
945
810
761
662
708
489
411
431
372
39 H
447
335
311
323
295
284
272
236
252
244
499
482
2i)2
484

J>

»
»
»

)>
yi
n

»
»

»
»

3
7
14
34
83
141
173
594

398
495
550
607
610
705
773

805
763
704
782
797
771
777
728
799
799
753

798
732
668
620
625
536
530

)>

»

)>

»
»
))

»
»

)>

»

3
4
17
48
84
114
208
319
366
468
518
524
614
667
673
738
771
811
773

818
756
791
733
800
742
756
784
736
640
758
634
615
582
540
488

»

)>
))

»

»
»
»
»
»

»

»
»
»
»

»

»
»

»

1

»

1
2
1
2
5
H
6
18
45
19
.29
35
42
41
44
46
42
55
37
59
47

51
64
63
77
80
67
85
72
54
79

))
2
1
4
3
11
14
17
19
20
30
24
33
41
53
62
62
64
69
88
81
91
93
104
125
130
124
137
125
456
156
430
158

1,573

1,512
1,491
1,405
1,445
4,449
1,369
4,351
4,494
1,337

4,308
4,396
4,319
4,327
1,251
4,233
1,193
1,147
1,319
1,335
1,333
1,434

1,318
1,392
1,225
1,249
1,166
1,234
l."227
1,170
1,113
982
1,191
4,212
1,113
1,087
1,036
1,078
1,087
1,030
1,055
•1,023
911
870
886
728
769

1,454

1,512
1,679
1,678
1,586
1,619
1,652
1,489
1,451
1,452
1,368
1,487
1,313
1,284
1,266
1,254
4,2-21
1^326
1,149
1,202
1,158
1,155
1,193

1,138
1,000
1,147
1,003
970
920
872
830

4,651
3,808
3,246
3,268
3,043
3,038
2,888
2,966
2,917
2,776
2.795
2,530
2,728
2,715
2,844
2,677
2,773

2,681
2,715
2,647
2,659
2,998
3,013
2,91S
3,05?
2,97(

2,88
2,67!
2,70
2,53

2,72
2,54
2,45

2,37
2,23
2,4!
2,53

2,28
2,2f
2,1*
2,21
2,2)
2,15
2,05
2,10
1,94

1,80
4,86
1,60
i,i9

ArepsrUr. 43,431 48,406 47,874 48,920 1,245 2,227 62,550 69,253 431,®

— 117 —
Célibataires.
MASC.

FÉM.

Veufs.

Mariés.
MASC.

FÉM.

MASC.

FÉM.

^
MASC.

J^*^
FÉM.

général.

43,431 48,106 17,874 48,920 4,245 2,227 62,550 69,253 431,805
Rfporl.
Nés en
4,650
875
775
149
62
563
530
196
150
1816
831
1,613
782
177
84
175
549
479
149
1815
777
4,481
704
160
91
152
483
465
130
I8l4
683
1,346
663
157
74
441
464
385
125
1818
1,429
723
706
472
81
129
482
422
443
4812
1,432
760
672
194
85
428
453
438
134
1811
686
1,300
614
193
79
434
413
362
122
1810
586
530
205
4,116
87
100
359
281
84
1809
583
4.101
518
181
70
414
360
288
88
1808
614
4,151
537
209
81
349
294
411
107
4 807
618
4,089
471
211
90
115
292
292
89
1806
431
492
923
472
90
271
226
94
70
1805
541
957
416
200
85
250
215
126
81
1804
495
871
376
184
79
410
215
201
82
1803
593
752
359
177
96
207
434
82
56
1802
569
1,015
446
281
119
93
247
195
80
1801
448
790
342
200
413
80
458
468
71
1800
385
676
291
192
86
73
473
120
32
1799
360
681
321
113
467
67
4 68
126
40
1798
359
599
240
192
81
60
434
407
28
4797
341
£54
213
74
469
89
115
83
24
1796
308
487
479
468
61
59
88
84
30
1795
278
447
469
446
60
50
88
82
21
1794
243
3*6
143
156
46
44
81
43
16
1793
227
347
46
422
420
48
64
57
10
1792
167
268
401
92
39
47
46
15
29
1791
298
199
99
35
115
56
54
28
10
4 790
472
255
97
83
39
43
31
32
13
1789
190
52
438
28
83
37
18
48
6
1788
473
412
76
61
31
19
24
47
6
4787
404
444
47
23
79
19
46
19
5
1786
416
76
53
40
20
47
45
6
5
1785
97
76
13
54
21
42
7
40
4
4784
67
87
47
20
13
43
5
7
1783
2
80
37
27
53
22
42
5
4
1782
»
53
45
38
30
40
7
5
4
1781
40
»
15
25
9
49
6
S
4
1780
7
47
24
2
41
6
2
3
1779
16
>
8
14
2
2
5
4
>»
1778
24
8
43
5
40
1777
4
3
2
»
»
10
6
1
9
2
1
4
4776
»
2
»
2
4775
3
3
5
3
1774
2
4
3
»
»
»
1773
2
3
5
5
»
»
»
4772
»
3
3
3
»
»
»
3
1771
3
3
»
»
»
1770
»
»
»
»
»
»
1769
4
4
4
»
»
1768 ou ayant
»
»
»
»
»
»
»

»

»
»
»

»

»

»
»
»

»
»
»

»
»
»
»
»

Totaux. 45,461 50,963 25,137 25,482 3,571 7,591 74,469 83,736 457,905
96,424

""lîoJïïT^

44,162

—

118

—

D'après les déclarations reçues d u 1 j a n v i e r au 51 août 1807,
i l y a , s u r la période correspondante de 186(5, les différences
suivantes :
En plus.
E n moins.
Naissances .
.
.
»
123
Mariages
.
.
.
154
»
Décès
.
.
.
»
2,453
Divorces
.
.
.
»
8
Entrées
.
.
.
603
»
Sorties
.
.
.
»
309
e r

Q.

—

Profession ou c o n d i t i o n .

Ce tableau distingue, par â g e , par sexe, par maître et par ouvrier,
les 8 8 , 8 2 5 personnes q u i exercent une des 5 4 0 professions déclarées, ainsi que les 6 9 , 0 8 2 (enfants, femmes, invalides) q u i ont été
portés sous la r u b r i q u e : « Sans profession n i condition. »
§

2.

—

LISTES ÉLECTORALES.

L e nombre des électeurs portés sur la liste p o u r les Chambres
législatives s'élève à.
.
.
.
.
.
6,651
P o u r les élections p r o v i n c i a l e s , à .
.
.
6,702
E t p o u r les élections communales, à
.
.
.
7,114
Radiations.
P o u r cause de décès
.
.
.
.
.
P o u r cause de changement de domicile .
P o u r cause d'insuffisance d u cens ou défaut de paie
ment des contributions
.
.
.
.
.
P o u r cause de faillite ou de condamnation

255
253
130
10

Nouvelles i n s c r i p t i o n s .
D'office
S u r réclamation .

.

.

.

.

L e n o m b r e des éligibles au Sénat est de .
E t celui des j u r é s de

.

.

578
49

.

74
1,276

.
.

Les électeurs communaux se sont réunis le m a r d i 50 octobre 1866,
pour procéder au remplacement de 16 C o n s e i l l e r s , dont le mandat
expirait le 51 décembre s u i v a n t .
M M . Ranwet, Louis-Pierre-Joseph,
Cattoir, A l b e r t - M a r i e ,
Bischoffsheim, Jonathan-Raphaël,
D e p a i r e , Jean-Baptiste,
V e l d e k e n s , Ferdinand-Jean-Josse,
Hauwaerts, C h a r l e s - G h i s l a i n ,

—

MO

—

M M . Orts, Augustc-Englebert-Pitrrc,
Capouillet, P i e r r e - M a r i e ,
Couteaux, Lambcrt-Joseph-Guslave,
Hochsteyn, A d o l p h e ,
Lemaieur, Charles-Henri-Marie,
Waedemon, Pierre,
F u n c k , Jean-Michel-Ghislain,
Fontainas, Charles-Jean,
S p l i n g a r d , François,
ont été réélus.
M . W e b e r , H e n r i , a remplacé M . F i s c h e r , F i r m i n .
P a r arrêtés d u 17 décembre 1 8 6 6 , le R o i a renouvelé le mandat
de M . A n s p a c h , J u l e s - V i c t o r , en qualité de Bourgmestre de la c a p i tale, et de M M . W a t t e e u , Alexandre-Joseph ; Goffart, Hector-Joseph,
et F u n c k , J e a n - M i c h e l - G h i s l a i n , en qualité d'Echcvins.
Le 22 février 1 8 6 7 , M . W a t t e e u , A l e x a n d r e - J o s e p h , a été élu
membre de la Chambre des représentants, en remplacement de
M . le comte Goblet, décédé.
Les électeurs provinciaux du canton de Bruxelles se sont r é u n i s ,
le 27 mai suivant, pour procéder à l'élection de trois conseillers, en
remplacement de M M . B a r b a n s o n , Jean-Pierre, élu sénateur, et de
M M . Watteeu, Alexandre-Joseph, et B r o u s t i n , F r a n ç o i s - A l e x a n d r e F e r d i n a n d , élus membres de la Chambre des représentants.
Ont été élus :
M M . Fontainas, Charles-Jean,
Defuisseaux, Ernest-Nicolas-Joseph,
F r a n c q u i , Jean-Baptiste.
Le collège électoral de l'arrondissement de Bruxelles a procédé,
le mardi 11 j u i n 1 8 6 7 , à l'élection de sept sénateurs pour le
renouvellement par moitié d u Sénat.
M M . Vanschoor ( J . - V . - C . - G . ) ,
Lauwers ( E . ) ,
Sliellemans (ET.-F.),
Hanssens ( B . ) ,
Fortamps(F.-C.-G.),
Bischoffsheim ( J . - R . ) ,
Barbanson ( J . - P . ) ,
membres sortants, ont été réélus.
Les électeurs, chefs d'industrie et artisans , appelés à procéder
au renouvellement partiel d u conseil des p r u d ' h o m m e s , ont été
convoqués :
1° Les artisans pour le 15 septembre 1 8 6 7 , à l'effet d'élire c i n q
membres titulaires et trois suppléant^;

—

120

—

E t 2° les chefs d'industrie pour le 17 d u m ê m e mois, afin de
c h o i s i r quatre membres titulaires et trois suppléants.
V o u s trouverez les détails au c h a p . 8 du présent rapport.
% 0.

—

MILICE.

Les jeunes gens nés en 1847 ont été appelés à former la levée de
1 8 6 7 . Ils étaient inscrits sur la liste d u tirage au nombre de
1 , 2 4 0 , auquel ont été ajoutés 6 jeunes gens q u i , par suite d'option
de p a t r i e , ont p r i s part au tirage de ladite l e v é e , laquelle se composait en totalité de 1,246 i n d i v i d u s .
V o i c i l e u r classement sous le r a p p o r t de l ' i n s t r u c t i o n :
Savent l i r e , écrire et calculer .
.
.
.
.
L i r e et é c r i r e .
.
.
.
.
.
.
.
L i r e seulement
.
.
.
.
.
.
.
Signer seulement
.
.
.
.
.
.
.
Illettrés
D o n t le degré d ' i n s t r u c t i o n est i n c o n n u
.
.
.

900
59
15
1
241
50
1,246

L e tirage au sort a eu l i e u en quatre séances.
L e n o m b r e des m i l i c i e n s ajournés des trois années précédentes
et placés en tète de la liste a l p h a b é t i q u e était de 6 2 9 .
L e conseil de m i l i c e a procédé à l'examen des m i l i c i e n s de la nouvelle levée.
Cet examen a p r o d u i t le résultat ci-après :
Ont été exemptés définitivement
.
»
ajournés p o u r diverses causes
»
désignés p o u r le service
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

86
423
737
1,246

L a liste des ajournés présente en détail le résultat suivant : *
F i l s uniques .
.
.
.
.
.
Enfants uniques
.
.
.
.
Soutiens de veuve .
.
.
.
.
F r è r e s au service, remplacés ou substitués
Seul fils célibataire à la maison paternelle
Etudiant en théologie
.
.
.
.
Volontaires .
.
.
.
.
.
Infirmes cufables .
.
.
.
.
N'ayant pas la taille
.
.
.
Détenus
.
.
.
.
.
.
Soutiens de leur m è r e abandonnée
.

.

.

.

.
.

.
.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.
Total.

L e contingent f o u r n i a été de 518 hommes.

4
60
40
64
1
1
87
71
88
5
2
425

—

121

—

Chap. 2. — A D M I N I S T R A T I O N .

L'augmentation que nous constatons depuis plusieurs années dans
le nombre des affaires traitées ne s'est pas arrêtée pendant le d e r nier exercice.
L'indicateur général accuse, pour l'année 1 8 6 6 , le chiffre de
2 8 , 5 0 7 affaires inscrites. Ce nombre deviendrait plus c o n s i d é rable encore si nous n'avions i n t r o d u i t , depuis le 1 janvier d e r nier, dans la tenue de l'indicateur, diverses améliorations conseillées
par l'expérience. Nous citerons, entre autres, celle q u i consiste à
inscrire sous un numéro u n i q u e , avec renvoi à un indicateur spécial,
différentes catégories d'affaires qui se représentent plus ou moins
fréquemment, mais d'une manière constante, telles que : les changements de domicile, les demandes d'emploi, les demandes d'autorisation de pose d'enseigne, les transmissions d'actes de décès, e t c . , etc.
e r

Cette manière de procéder simplifie considérablement la tenue
de l'indicateur général et facilite les recherches incessantes à faire
à l'index.
Vous
diverses
Conseil
affaires,

avez consacré 21 séances à l'examen et à la solution des
affaires qui étaient de votre c o m p é t e n c e ; les sections d u
se sont réunies 68 fois p o u r l'étude préparatoire des
savoir :

L a section
»
»
»
»

des finances.
.
.
.
des travaux publics
.
de police .
.
.
.
d u contentieux
.
.
.
de l'instruction p u b l i q u e

.

.

29
10
14
6
9

fois.
»
»
»
»

68
E n f i n , le Collège a consacré 104 séances à l'expédition prompte
et régulière de toutes les affaires q u i l u i ont été soumises.
P a r m i les adjudications auxquelles nous avons eu à p r o c é d e r , nous c i t e r o n s , comme ayant une importance spéciale,
celle de la construction d'un c h e m i n de fer américain et celle de
l'entreprise de la ferme des boues. Les stations des voitures de
place ont fait l'objet d'une adjudication q u i a donné d'excellents
résultats.
Vous a v e z , pendant le cours d u dernier exercice, voté le cahier
des charges pour la construction d u c h e m i n de fer a m é r i c a i n ,
entre les boulevards et le bois de la C a m b r e , e t , en dernier l i e u ,

— 122 —
vous avez accordé aux concessionnaires un délai pour la mise en
activité de leur entreprise.
V o u s avez voté le contrat définitif entre la V i l l e et la Compagnie
anglaise; vous avez approuvé le cahier des charges général pour
l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne et chargé
M . l'ingénieur Derote de la direction du service spécial de surveillance des travaux, au nom de la V i l l e .
Vous avez décidé l'érection d'une maison place de l'Université.
Celte construction complétera l'ensemble de ce beau monument.
Appréciant les besoins de la c i r c u l a t i o n , vous avez décidé qu'une
moitié de la voie macadamisée du boulevard d u Jardin-Botanique
serait remplacée par un pavage ordinaire.
L'exploitation en régie de la ferme des boucs devenait, chaque
a n n é e , plus onéreuse pour la caisse communale. Après un mûr
e x a m e n , vous avez adopté la proposition q u i vous était faite
d'en adjuger l'entreprise.
Vous avez ratifié le contrat provisoire que le Collège avait conclu
avec la Société Générale pour l'ouverture d'un compte courant. Une
autre amélioration a été introduite dans l'organisation de la caisse
communale : deux bureaux auxiliaires de recette ont été établis en
vue de faciliter les rapports avec nos administrés.
L'état de nos plantations a attiré votre attention la plus sérieuse :
vous avez adopté les diverses propositions que vous a faites la
commission spéciale que vous aviez instituée pour l'examen de cette
importante affaire.
L'atlas des propriétés communales est terminé. C'est un document dont l'utilité sera fréquemment appréciée.
V o u s avez ratifié l'acquisition de la propriété Vankeerbergen,
opération q u i termine le rachat, par la V i l l e , des moulins établis
sur la Senne.
V o u s nous avez autorisés à traiter avec M . Nollet pour le rachat
des horloges électriques.
Votre décision portant réduction du taux de l'intérêt perçu par le
Mont-de-Piété a reçu son exécution : depuis le 1 janvier dernier,
l'intérêt est réduit à 8 p. c.
Vous avez nommé M . Heyndrickx aux fonctions de greffier de cet
établissement.
e r

Votre intervention a été sollicitée pour la construction d'églises
nouvelles à Saint-Gilles et à Etterbeek. Vous avez dû la refuser
comme étrangère aux obligations de la ville de Bruxelles.
Vous avez voté des ordonnances sur le déchargement de la chaux,
sur les déclarations de résidence et de demeure, sur la circulation
des voitures (macadam du boulevard d'Anvers), sur le personnel
de la police.

—

123

—

V o u s avez émis u n avis favorable s u r la création d'une n o u velle compagnie dans la garde civique (les chasseurs belges).
V o u s avez n o m m é M . V a n H e r t s e n ( E d o u a r d )
d'inspecteur en chef de l ' A b a t t o i r .

à

l'emploi

V o u s avez voté les cahiers des charges p o u r la concession des
théâtres d u P a r c et de la M o n n a i e , procédé au r e n o u v e l l e m e n t d u
comité de lecture, ainsi que d u comité m u s i c a l , et p o r t é à 5 , 5 0 0
francs le subside accordé au théâtre flamand. E n f i n , vous avez
chargé le Collège de faire des démarches a u p r è s d u gouvernement
p o u r obtenir que la convention littéraire avec la F r a n c e ne soit pas
modifiée avant l'époque n o r m a l e .
V o u s avez décidé que la V i l l e i n t e r v i e n d r a i t dans les frais de
construction du monument à élever à la m é m o i r e de V a n H e l m o n t
et vous avez chargé le Collège d ' o u v r i r des négociations avec le
gouvernement p o u r l'érection d'un m o n u m e n t à la m é m o i r e d ' A n neessens et d'un autre à la m é m o i r e de M a r n i x de S - A l d e g o n d e .
tc

Dans votre sollicitude p o u r l ' i n s t r u c t i o n de nos t r a v a i l l e u r s ,
vous avez affecté une somme de 5 , 0 0 0 francs à la création de
bourses de voyage, afin de permettre à u n certain n o m b r e d ' o u vriers d'élite de visiter l'exposition de P a r i s .
L'éducation donnée aux orphelines a fait aussi l'objet de vos
délibérations : le règlement a été modifié.
V o u s avez établi s u r des bases nouvelles l'enseignement
gieux à donner dans les écoles m o y e n n e s .

reli-

Bien que vous n'ayez pas été saisis officiellement de la q u e s t i o n ,
vous avez eu l'occasion d ' e x p r i m e r votre sentiment u n a n i m e s u r le
régime de la l o i de 1 8 4 2 , auquel le gouvernement entend s o u mettre les écoles d'adultes.
Si l'instruction p u b l i q u e a occupé une large place dans vos d é l i bérations, les travaux p u b l i c s et la v o i r i e n'ont pas été négligés :
vous avez décidé l'ouverture de rues nouvelles entre le C h a m p des
Manœuvres et le q u a r t i e r L é o p o l d ; de deux rues nouvelles a u
quartier de l'Ermitage et de diverses rues nouvelles aboutissant a u
r o n d - p o i n t de l'avenue L o u i s e .
V o u s avez décrété u n alignement nouveau p o u r les rues d u
M i r o i r , des Aveugles (actuellement de l ' A r s e n a l ) , de la V a n n e , et
pour la chaussée de V l e u r g a t .
E n f i n , des égouls nouveaux ont été construits dans douze r u e s .
Le dépôt des archives communales s'est e n r i c h i , cette a n n é e ,
de quelques acquisitions i m p o r t a n t e s . N o u s avons acheté d'un p a r ticulier le manuscrit o r i g i n a l de la Chronique
de la ville
de
Bruxelles, par F o p p e n s , écrit par c e l u i - c i s u r des papiers de diffé-

rentes d i m e n s i o n s et, n o t a m m e n t , s u r des lettres q u i portent encore son adresse.
L e p l u s ancien de nos c a r t u l a i r e s , het Boeck metten haire, qui
a été c o m m e n c é dans l a p r e m i è r e moitié d u q u a t o r z i è m e siècle et
c o n t i n u é par p l u s i e u r s copistes j u s q u ' à la fin d u q u i n z i è m e siècle,
est, en p l u s i e u r s e n d r o i t s , fatigué et m a c u l é p a r u n long usage,
ou d'une lecture difficile ; nous nous en sommes p r o c u r é une trèsb e l l e c o p i e , exécutée avec le plus g r a n d soin a u dix-septième, siècle,
ce q u i p e r m e t t r a de ne r e c o u r i r a u v o l u m e o r i g i n a l qu'en cas de
nécessité a b s o l u e .
U n registre aux résolutions d u S e r m e n t de Saint-George, poulies années 1 7 8 5 à 1 7 9 4 ; le registre de la sodalité des célibataires
dans l'église des J é s u i t e s ; u n m é m o r i a l contenant l'indication de
toutes les religieuses admises a u couvent des U r s u l i n e s depuis la
fondation de cette maison j u s q u ' à sa s u p p r e s s i o n , sont venus augmenter notre c o l l e c t i o n de r e g i s t r e s .
D a n s une série de liasses, nous avons t r o u v é quelques documents
c u r i e u x , la p l u p a r t appartenant aux deux d e r n i e r s siècles. Quelq u e s - u n s é m a n e n t des N a t i o n s , o u corps de m é t i e r s , et portent la
signature de ceux q u i étaient doyens de ces c o r p o r a t i o n s pendant
la révolution b r a b a n ç o n n e ; o n y r e m a r q u e , n o t a m m e n t , u n m é m o i r e présenté par les Nations a u C o n g r è s s o u v e r a i n des Provinces
b e l g i q u e s , pour r é c l a m e r l'égalité de représentalion entre le clergé,
la noblesse et le tiers-état. P a r u n e autre p i è c e , adressée par le
Congrès aux Etats de B r a b a n t , en date d u 15 n o v e m b r e 1 7 9 0 , on
p r e s c r i t u n a r m e m e n t général de tous les h o m m e s en état de porter
les a r m e s , afin d'arrêter les attaques des A u t r i c h i e n s . Des dossiers
spéciaux sont relatifs à la f o r m a t i o n et à l'entretien d'un corps de
volontaires p o u r l'armée p a t r i o t i q u e et à sa c o m p t a b i l i t é .
I l a r r i v e p l u s r a r e m e n t q u ' o n r e n c o n t r e des actes appartenant
a u m o y e n âge ; nous avons cependant acheté deux lettres scellées
par les échevins de notre v i l l e , en 1 5 G 0 , et relatives à l'achat,
par l a V i l l e , de terrains destinés aux f o r t i f i c a t i o n s .

Chap. 3. — FINANCES.
§

1 .
ER

—

SITUATION

FINANCIÈRE.

L e compte des recettes et des dépenses de l'exercice 18G6 solde
par une encaisse de
f r . 1 1 2 , 7 0 5 09
11 reste à r e c o u v r e r
1 1 0 , 2 3 1 44
Ce q u i constitue u n excédant de recettes de
.
avec lequel nous entrerons dans l'exercice 1 8 0 8 .

f r . 2 2 2 , 9 9 6 53

— in

—

Outre ce boni, l'actif à transférer au prochain exercice peut être
évalué à 500,000 francs, provenant des crédits disponibles du
budget de 4807, pour cause de non emploi, et du produit à e n caisser, en 1868, de la vente des excédants de terrains acquis
pour l'élargissement de la voie publique et pour l'assainissement
des quartiers populeux.
Avec l'excédant des recettes ordinaires sur les dépenses o r d i naires et facultatives, nous aurons ainsi un total de plus de
800,000 francs à consacrera nos travaux publics extraordinaires,
indépendamment des subsides affectés à l'assainissement de la
Senne.
Les revenus réguliers de 4868 seront quelque peu supérieurs
aux prévisions inscrites au budget de l'année courante, par suite
de l'augmentation du produit des impôts et notamment de la taxe
sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil devra d'ailleurs discuter plusieurs modifications dans
l'assiette et la perception de nos taxes foncières, dont la base se
trouve nécessairement changée par la réforme cadastrale.
Enfin, un projet sera prochainement présenté pour établir la
taxe sur les assurances contre l'incendie.

BUDGET.

Le projet de budget de l'exercice 1868, que nous avons l'honneur
de vous présenter, se résume de la manière suivante :
Recouv de recettes arriérées, fr.
110,231 44
Boni de 1866 .
.
.
112,765 09
ordinaires
.
. 6,504,711 07
Recettes
extraordinaires
. 3,369,655
1

( ordinaires
.
Dépenses J extraordinaires
( facultatives
.

9,890,862

60

9,894,594

46

2,268

14

fr. 5,797,085 79
. 3,857,888 07
.
259,020

Solde en excédant de recettes, fr.

Les modifications proposées à divers articles des dépenses et des
recettes sont expliquées dans un cahier spécial annexé au projet
de budget.
J

\

Tableau

comparatif

des balances du compie

RECETTES

de la ville de Bruxelles,

depuis 18o(J.

EXCÉDANT

DÉPENSES

H

w
o

X
(4

ordinaires, extraordinaire,
Prélèvepour ordre
recouvrement
et
en dehors
ments
sur
du
compris.
budget.
lesemprunts

«856 4,708,909 31 1,019,589 82

ordinaires
TOTAL.

et
facultatives.

extraordiDéficit net
naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
en dépense.
budget.

>

o
o
w
es

1858 5,274,277 10

429,975 41

1,178,000

1859 o,384,06G 02

352,530 78

»

1800 5,358,290 78
4801 5,227,738 18

»

6,882,252 51 4,644,905 79

1,089,479 94|

409,G08 70

8,549,1G5 85

recou-

ments

vrements
net.

déduits.

compris.

83,181 45

2,620,88G 25 7,909,557 45 4,552,124 98 2,723,980 19 1,045,054 68

recouvre-

net.

79,88G 57

294,877 50

DÉFICIT

es

3,495,195 42 0,283,754 584,519,888 82 4,737,729 10 1,2G9,191 54 10,320,809 20

18ö7j4,087,7Ö3 60

1862 5,217,804 90

BONI

W
S
W

TOTAL.

DÉFICIT,

BONI,

C/5

»
»

»,1,045,054 G8 903,108 31 449,080 52
409,G08 70 520,427 27 135,008 02

»

0,743,992 43 82,541 0G 138,200 08|220,G04 14

», 5,716,402 70 4,584,319 04

1,041,41G 74

384,032 02

815,81302, 6,558,141 82 4,396,683 37

2,205,728 73

0,662,412 40- 408,225 72J421,G5G 75|252,882 47

700,989 10

600,000

2,244,957 85

6,485,629 61 422,449

455,458 88

»

0,528,727 28 4,258,091 78

J»

»

I865'5,452,978 90

174,452 43

15,279,425

1804J5,571,440 89

785,501 77

5,500,000

1803 5,022,583 47

59G,892 75

3,850,000

1866 0,244,820 92

408,884 00

G00,000

»

7,251,2G5 78 4,340,125 80

» 799,747 88
))

2,944,289 50

9,457,008 00 4,975,650 80| 4,404,997 42

» 40,069,476 22 5,156,467 51 4,893,208 30
»

»

I

» 18,880,530 59 4,827,925 87 11,028,424 75
»

029,373 31

5,025,755 75 103,550 45 228,927 05 352,277 48

7,283,705 52|5.278,087 80| 1,892,252 63

»

»

7,290,415 50:430,129
21 150.001
48,850,017 60 212,191 88
30,488
9,378,054 22 458,878 89
78,554
90
49,800
»¡10,049,075 84 69,018

90^200,734 11
79|212,C80 07
44 217,235 33
11 89,419 37

7,170,940 15 110,231 41 112,7G5 09 222,990 53

901,613 44
989,016 40

87 4G9,754 42 292,201 29
4,000,000

des
receltes
sur les
dépenses
ordinaires
et
facultatives.

871,634 10

» 605,053 09
»

397,790 09
529,375 17
930,133

I

Etat comparatif des recettes sur les branches de revenus ci-après,
pendant les années 1863, 1864, 1865, 1866 et les huit premiers
mois de l'année 1867.

RECETTES EN

NATURE
des
P R O D U I T S .

1864.

1863.
Fr.

Fr.
94 289,905
73 175,816
05 25,207
9,400
35

C\

Fr.

1867.

1866.

1865.

C\

Fr.

C*.

321,853
1 Go,513
22,439
10,52-1

Totaux,
Total des h u i t premiers mois
chaque année
.
.
.

355,765 60 557,528 20 542,559 2 5 531,926 25

fr.
de
.

»

5,250

29,116 98
0,556 70
5,525

C*.

59 285,651 10 277,837 Oo 188,702 78
23 182,979 75 178,914 » 115,870 »
15 22,791 » 2 2 , 5 0 5 10
16,055 55
40,200 76
75 1 0 , 6 9 9 83
8,124 66

Navigation
Abattage
Quais
.
•
•
•
•
Poids public
Frais d'expertise s u r les viandes
fraîches venant d u dehors
Droit de place au m a r c h é a u x b e s t i a u x .
Abattoir : produit de diverses l o c a tions

24,047 S2
6 , 5 U 30

Fr.

»

52,253 75
6,653 80

52,605 02
6,514 50

»

3,530

3,550

20,155 8«
4,564 80

»

3,000

»

5G1,808 90 555,500 85 555,420 83 560,594 04 5 5 0 , 2 5 3 48

B. — Abattoir.
Relevé du bétail entré a l'Abattoir pendant les aimées 1865, 1864,
1865, 1866 et les huit premiers mois de l'année 1867.

NOMBRE

1863.
Bœufs et bouvilons
Taureaux
.
Vaehts et génisses

.

.

.

.

.

VMUI

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

TÊTES

Cil

ESPÈCES.

Boutons
Aga«aui
Porcs
Cochons de lait

DE

.

1864.

1865.

1866.

7,919 8,039 7,576 7,627
2,844 2.988 3,688 5,896
5,840 6,548 6,795 6,165
18,244 19,222 19,492 17,502
32,927 32,889 37,489 37,728
1,558 1,297 1,276 1,398
7,584 9,686 10,079 10,383
7
8
9
»
2

1867.
5,403
2,362
2,635
12,249
25,197
1,354
7,164
1

Totaux. 76,724 80,678 86,395 84,701 » »
Total des huit premiers mois de claque anaée. 49,191 51,489, 54,917 54,828 56,365
J

C. — Minque aux poissons.
Relevé comparatif des espèces principales de poissons
et

Autres poissons
non
dénommés
ci dessus.

2,944
697
15,587
4.671
806

74,803
74.236
8,868
68,915
31,140
15,399
47,795
188,550
64,021

35
25
25
20
30
95
55
45
75

FR.

3,139¡ 72,706
2,873
—
81,616
754! 8,403
25,809! 91,698
6,764 42,550
847 17,141
3,661
52.937
10,531 i
213,834
23,518
—
82,223

102,948 501

—

1867.

1 8 6 6 .

Quantité Quantité
Produit
Quantité ; Quantité
Produit
par
brut
par
par
par
brut
paniers. pièces. de la Tente. paniers. pièces. de la Tente.

C .
8

25
95
—
05
90
95
—
90
50

114,902 70

2,887

3,439
11,617
20,076

2,371

FR.

85,711
97,042
7,812
571
23,005 93,502
7,01 H 43,895
707 18,862
49,948
224,267
79,132

1805,1800

1807.

1 8 6 5 .

Produit
Quantité Quantité
Quantité Quantité
Produit
brut
par
par
par | par
brut
paniers. pièces. de la Tente. paniers, j pièces. de la renie.
FR.

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Églefins .

les huit p r e m i e r s mois de l'année

1864.

1 8 6 3 .

ESPECES.

vendues à la Minque pendant les années 1 8 0 3 , 1 8 0 4 ,

c25
00
75
30
25
25
50
15
30

FR.

s

2,674

2,538

672
17,770
8,282
685

3,446
12,104
18,522

106,677 05

75,209
81,203
7,189
82.9U
42,672
16,862
44,690
242,115
83,958

C .
s

Quantité Quantité
Produit.
par
brut
par
paniers. pièces. de la lente.
FR.

25
1,783 78,164
25 2,120
65,764
—
00
551
8,270
75
17,518 73,087
60
6,001 34,346
75
475 17,249
» 2,840
4t,563
35 10,462
181,733
15 8,131
22,722

104,374 03

r. .
73
90
75
75
00
05
25
20
00
s

86,006 10

Totaux.
Année entière. 55,347 24,705 676,679 55 40,583 37,313 781,019 20 38,019 33,667 806,830 80 36,610 30,083 781,189 15
8 premiers mois.15,207|21,521 466,402 30148,899 31,501 527,160 55 20,876^8,743^566,160 35|l8,157 26,817[544,883 25 23,559 26,328 608,907 75
1

—
D.

—

i29 —

C a n a l de B r u x e l l e s a u R u p e l .

Mouvement «le la navigation sur le canal de Bruxelles

au Rupel

pendant les années 1865, 1S64, 1865, 1860 et les huit premiers

mois de l'année 1S G7.
DESCENTE.

REMONTE.
INNÉES.

1863
m%

1865
1866
1867

NAVIRES.

15,977
12,573
H,858
11,506
8,508

792,751
718,168
666,995
651,979
469,565

GÉNÉRAL.

TONNAGE.

NAVIRES.

TONNAGE.

TONNAGE

1,599,089
1,452,280
1,540,444
1,502,250
947,481

806,558
714,112
675,451
650,251
477,916

14,224
12,559
11,927
11,484
8,458

Etat présentant le produit du d r o i t de n a v i g a t i o n
pendant lesdites époques.
>r":

—
1863.

£864.

1865.

1866-

1867.

Produit annuel fr. 321,855 94 289,905 39 283,631 10 277,837 (15
Produit des huit
188,702 78
premiers mois.

E. — Service des grues.
llelevé du droit de chargement et

de déchargement perçu pour

l'emploi des grues, pendant les années 1865, 1864, 1865, 1866

et les huit premiers mois de 1867.
GRANDE

1865. ir.
1864.
1865.
1866.
1867 (1).

5,289
6,055
4,475
5,096
2,879

GRUE.

59
56
65
98
80

(t) Les huit premiers mois.

PETITE

55
145
128
108
225

GRUE.

05
50
05
Oi
70

TOTAUX.

5,544
6,198
4,605
5,205
»

64
86
68
02

Total des huit premiers mois
de chaque année.

4,559
5,255
5,658
4,257
5,105

91
17
85
75
50

— 150 —
F. — Entrepôt public.
État indiquant les quantités «le vins ctde boissons distillées (enu-dc-vie)
emmagasinées dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1 863, 1 864, \ 80S, 1 866 et les huit premiers mois de l'année 1867.
QUANTITÉ QUANTITÉ
entrée
en
du
1 " janvier
entrepôt
au
au
31
1 " j a n v i e r décembre.

ESPÈCE
de
LIQUIDE.

TOTAL
au

QUANTITÉ QUANTITÉ
sortie
restant
du
l* janvier
au
au
51
51
décembre. décembre.

TOTAL^
au

r

31
décembre.

Exercice

31
décembre.

I860.

Vins. . ( h e c L ) . ISyiîS 02|i3,900 29!29,515 31 12,836 23 •16,459 08 29,513 31
Eau-dc-vie (étrang.)
43Ü 66
662 93! 1,099 59 611 98 487 61 1,099 59
Id.
(indigène). 1 IO b9
171 48
347 57 547 57
» »!
547 37

Exercice 1864.
Vins. . (hect.). 16,459 08 11,080 78 28,148 86 13,924 07 14,224 19 28,148 86
Eau-de-vie (étrang.) 487 61 839 95 1,527 56 816 85 510 71 1,527 56
275 61
Id.
(indigène).
s
275 61 275 61
273 61

» »

Exercice 1805.
Vins. . (hect.). 14,224 19 13,544 18 27,568 57 ¡2,779 24114,789 13 27,568 37
Eaudc-vic (étrang). 510 71 2,740 14 5,230 85 2,547 92! 702 93 3,250 85
175 15
175 15 175 15
Id.
(indigène).
» »
173 15
»

Exercice 1866.
Vins. . (hect.). 14,789 15:16,712 12 51,501 25 15,040 15 16,461 10 51,501 25
Eau dc-vie (étrang.) 702 95 6,519 9 0 7,222 85 6,504 96 717 87 7,2-22 83
»
»
Id.
(indigène).
» »
» »
» »
» »

Exercice 1867 ( les huit premiers mois ).
Vins. . (hect.)." 16,461 10 7,890 57 24,551 47 11,250 98 15,100 49 24,531 47
717 87 5,548 84 4,266 71 1,555 14 2,715 57 4,266 71
Eau-de-vic (élrang.)
»
»
i)
»
» »
» »
» »
ld.
(indigène).
Les caux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés,

» »

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés à la succursale de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années 1 865,
1864 , ISCii, 1866 et les huit premiers mois de l'année 1867.
LIEUX DE PROVENANCE,
TOTAL,
ZOLLVEREIN,

FRANCE.

ANGLETERRE

—•
e

o
u

S

48C3
4864
48o5
4806
48*57
(les h a ï t
mois).
m

c

62,92l|5,793,251
64,2*715,8*5,654
66,964:6,442,045
64,919 0,136,786
59,440|4,311,500

—

o

155,534
158,657
473,256
161,175
428,94.*i

Ml

'Si

—
s.

|
44,786,310 6,542
11,796,536 6,552
11,831,669 7,865
14,907,328 7,532
8,190,526 9,017

0

en

_

a

II

662,325
604,940
710,529
711,377
427,550

HOLLANDE

Ci
ut
- •—

•e o
Si
46,824
47,092
49,599
16,954
14,372

Z -Su
A O

11

S-S
4,465,6541241,611 49,407,540
4,170,430 246,528 49,457,04"*
4,226,642 266,484 20,180,855
4,093,077 250,37"! 49,008,568
5G7,747 208,774143,503,389

—

i5i

—

£lnl présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 18G3, 1 8 6 4 , 1 8 6 5 , 1866
et les liuit premiers mois de 1 8 6 J .
1

1S

C5.

186*.

1865.

1866.

1867
huit I " mois.
e

ments.

fr. 36,177 96

34,821 20

35,718 66

35,485 53

»

24,788 95

23,942 22

23,428 46

25,762 44

51,024 82

Total des Imit

ctalTannée.

§4.

—

ACQUISITIONS E T "VENTES.

Depuis ie 1
septembre 1866 jusqu'au 51 août 1 8 6 7 , les
dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publique et. à l'assainissement des quartiers p o p u l e u x , se sont é l e vées à la somme de f r . 4 5 , 5 7 0 - 5 0 , dont le détail est relevé ci-après :
Neys, cession de 53 mètres 95 décimètres carrés de t e r r a i n , rue
de'l'Orsendael, n° 4
fr.
2,496 42
Vanderperren, cession de 2 mètres 38 décimètres
carrés de t e r r a i n , rue de la R o u e , n° 5
.
.
62 59
Neerdaels, cession de 4 mètres 7 décimètres carrés
de terrain, rue de la R o u e , n° 5.
.
.
.
107 0 4
Dame Van B a e r l c m , cession de 56 mètres 55 d é c i mètres de t e r r a i n , rue de la Querelle, n 19 et 21
907 52
Broerman, cession de 11 mètres 15 décimètres carrés
de terrain, rue des Moineaux, n° 5
.
.
.
556 50
Labarre, e n t r e p r e n e u r , solde d u montant
de
fr. 12,999-06 de ses travaux d'amélioration à
l'hôtel Trazegnies
1,632 42
Bonneels, pour emprise de 2 centiares 55 m i l l i a r e s
de terrain, rue de l'Hôpital
.
.
.
.
4 0 4 25
Helman, vicomte de G r i m b e r g l i e , cession de 2 ares
7Ccentiares 5 milliares de t e r r a i n , rue de la Caserne.
9,169 10
Delpierre et C , démolition de la maison sise rue des
Finances, n° 10
181 97
Les mêmes, démolition d'une maison sise rue de la
Fiancée
11.8' 81
Bullos, menuisier, fourniture et main-d'œuvre p o u r
l'établissement de cloisons, rue de l'Impératrice
et impasse du Pot
2 9 6 62
Huylenbroeck, cession de 10 mètres 4 8 décimètres
carrés de t e r r a i n , rue d u L o u p , n° 2 0 .
.
.
4 0 8 72
Spanoghe, cession de 22 mètres 52 décimètres carrés
de terrain, rue d u L o u p , n° 6 .
.
.
.
558 »
Boes, cession de 5 mètres 2 décimètres carrés de
terrain, rue T e r r e - N e u v e , n° 140
.
.
.
95 31
Veuve Cras, cession de 4 mètres 85 décimètres carrés
de terrain, rue des Moineaux
.
.
.
.
254 05
e r

s

ie

A reporter.

17,249 52

Report. 17,249 32
B œ s , cession de 2 mètres 10 décimètres carrés de
terrain .
.
.
.
.
.
.
08 17
A r c o l y et C , démolition des maisons situées rue de
l'Activité, n°» 69 et 71
.
.
.
.
102 25
Seghers, cession de 90 mètres 30 décimètres carrés
de t e r r a i n , rue de l'Orsendael .
.
.
4 , 1 8 2 70
J . - B . V a n K e e r b e r g h c n , géomètre, pour la levée des
plans d u n e partie de la rue de la Kégence et de la
place d u Petit S a b l o n , des rues d u Manège, de
l ' A r b r e , etc., ctc
2,030 »
Deheneffe, menuisier, étançonnage des maisons acquises par la V i l l e , de la veuve P i r e z , pour n i v e l l e ment de la rue de l'Activité
.
.
.
.
89 20
Divers notaires et e x p e r t s , p o u r déboursés et
honoraires
1,544 85
B r o u s t i n , notaire : part de le V i l l e pour la partie de
maison incorporée à la voie p u b l i q u e , f r . 2 , 5 0 2 - 5 0
achatde 5 m a i s o n s s i s e s r u e S ^ G h i s l a i n » 7 , 7 8 4 - 4 5
10,140 95
D e r o y - D c b r u l l e , construction d'une cloison à l'étang
d'Etterbeek
2,149 01
C a r n e w a l , indemnité pour suppression de constructions dans l'impasse des Ardoises
.
.
.
200 »
B o m b a i s , entrepreneur, assainissement d u terrain
autour de la ferme des boues
.
.
229 22
M a r l e n s , entrepreneur, travaux exécutés pour la
suppression d u ruisseau au quartier Léopold
.
5,184 90
D i v e r s travaux exécutés dans l'intérêt de la salubrité.
3,793 09
iP

Total.
fr.
4 5 , 5 7 0 50
Pendant la même période, nous avons v e n d u , au profit des exercices 1800 et 1 8 0 7 , des propriétés et des excédants d'emprise pour
une somme de f r . 2 7 5 , 5 9 7 - 4 5 , intérêts de retard compris :
Vente des excédants de terrain en 1860
.
. 2 0 5 , 7 0 1 24
kl.
id.
id.
1807
.
.
0 9 , 0 9 0 21
Total.

Cbap. 4 . —
^

1 .
e r

SÛRETÉ
—

GARDE

fr.

2 7 5 , 5 9 7 45

PUBLIQUE.
CIVIQUE.

La levée annuelle, formée en exécution de l'art. 9 de la loi du
8 mai 1 8 4 8 , se composait de 704 jeunes gens nés en 1 8 4 5 , qui
avaient participé au tirage au sort de 1805.

—

133

Le tableau ci-après résume les opérations du conseil de discipline pendant l'année 1866 :

de

si
¡Í

causes
appelées

1 Semestre I860. 7
C)e
Id.
i860. 7
er

c
1

u la

Acquine

ÉPOQUES.

CONDAMNATIONS

X

Nombre

réprimande.

Amende 'o -3
! 1" «
h la
et
a I ad
ac
prison
meude
C3
c
u
m
u
l
u
prison
S}
simple.
tivement
-3
I Au renv

:

401 107
775 219

71
101

225
455

526

172

676

T o t a u x . 14 1,174

»

g
5 ?
> <

¡ 1u
9
s.
a

»

»

»

»

»

i>

Force de la garde civique au 51 décembre 1866 :

.

C/3

o

Étal-major
Ire légion.
9e

„

5
»
4
»
Chasseurs-éclair.
Artillerie .
Cavalerie .
e

e

FT
0

00

16
6

ce tola!
corps.

de plus
de
33 ans.

o -o
la

11

76
69
71
69

ardes.

siciens

poraux
ca
U

W

O

14
69
69
68
69
21
10

GARDES

o

•Officie

CORPS.

Bciers.

__

81
80
84
74
52
15
5

50
24
54
52
41
51
12

il

i»

969 1,225
747
987
726 1,005
780 1,024
169
296
158
250
59
65

756
405
458
457
»

«

AGES
de moins
de 55 ans

àla'2«
à la
1 " classe. classe

»
455
151
168
256

it

54
195
120
87
»
D
1*

Totaux. 525 540 571 224 5,588 4,850 2,054

990

454

Nous nous plaisons à rendre hommage à notre milice citoyenne
pour la manière dont elle sait maintenir le prestige de l'institution.

|

2.

—

SAPEURS-POMPIERS.

Le eorps des sapeurs-pompiers comptait, au 1 janvier 1866,
102 hommes. Cet effectif s'est élevé, au 51 décembre, au chiffre
de 155.
er

Les mutations suivantes ont eu l i e u pendant l'année 1806 :

Engagés

.

.

.

.

.

87 h o m m e s .

Chassés
R a y é s p o u r désertion
Congédiés .
Pensionnés.
Réformé
.

d5

»

9
4
\

Par suite de la mise à la pension de M . le lieutenant-colonel
h o n o r a i r e D o n i e s , commandant d u corps des s a p e u r s - p o m p i e r s ,
et de son r e m p l a c e m e n t par M . le capitaine en p r e m i e r D u s a r t ,
de t'arme du g é n i e , diverses mutations ont eu lieu dans le p e r sonnel des officiers.
Ont élé n o m m é s :
Capitaine en second, M . B l o c k , lieutenant.
L i e u t e n a n t s , M M . Servais et L o r e n t , sous-lieutenants.
S o u s - l i e u t e n a n t , M . V e r s t r a e t e n , ex-sous-olïicier d u régiment
du g é n i e .
M . D o g n y , lieutenant, est d é c é d é .
Les s a p e u r s - p o m p i e r s et les fontainiers ont été r e q u i s , en 1 8 0 6 ,
p o u r 70 i n c e n d i e s , dont le détail s u i t :

A

Feu de cave .
de rez-de chaussée .
» de 1 étage
de 2 étage .
.
» de grenier et mansarde
de cheminée
» de bâtiment
de bâtiment de derrière
de fabrique
e r

e

»

de magasin
de magas. de fourrag.
d'atelier .

Total.

•

BRUXELLES.

AUX ENVIRONS
DE

BRUXELLES.

D u l " j a n v . au

Du 1" janv. au

31 déc. 1606.

31 déc. 1866.

4
2
4
3
o
36
t
1
»

»
»
»
1

OBSERVATIONS.

à Sainl-Josse-teo-Noode.
Schaerbeek.

Y)

5
)>

Iielles, Schaerbeek et ï e l l i c k .

3

Schaerbeek, Hol m beek-Saio l J e a n , l a e k e n , Cureghem
et Forêt.

2
1
1

»
»

60

10

DATE

EMPLACEMENT.

INDUSTRIES.

NATURE

Montant

des

de»

propriétés détruites.

pertes.
Fr.

1866

VALEUR

MATÉRIEL

assurée.

ayant fonctionné.

Fr.

Ror de la Hâchoire, 8

—

ehjets mobiliers et toiture

3,500

6,000

2 bonshes d'eau.

Rue LocqBCDghien, 25

—

magasiu de ferres et bouteilles

8,000

24,000

9

id.

85,000

9

id.

30

»

30

» Rue do Petit-Château, 4 0

—

magasin de bois de construction

30,000

30

»

Id.

—

magasin de bières

80,000

9

id.

5 mai

Rue Joseph II, 82

fonderie

ateliers et outils

10,000

1

id.

20 août

Rue des Chiens, 6

—

magasin de bières

3,500

8,000

2

id.

»

4

id.

tonnelier

toiture et marchandises

20,000

Place des Palais, 1

—

objets mobiliers

80,000

4 déc.

Rue de l'Arbre, 5

—

7 »

Rue Saint-Roch

l \

sep. RueduRemp. des Moines, 30

ii

ort.

M

»

Rue Notre-Dame, 6

Société du ga
—

Id.

650

Les bouches d'eau.
11,500

magasin de charbons

2,000

»

atlas cadastraux et autres

26,000

75,000

1

id.

8

id.

des seaux.

§5.

—

POLICE.

L a résolution prise par le C o n s e i l , le 2 2 d é c e m b r e 1 8 6 0 ,
relativement, à la réorganisation d u cadre des officiers de police,
a d o n n é l i e u à des changements assez notables dans le p e r s o n n e l .
L ' a d j o i n t - i n s p e c t c u r L c n a e r s et l'adjoint M i g n o n ont été p r o m u s a u grade d'adjoint-inspecteur de p r e m i è r e classe. Toutefois,
à peine n o m m é , M . L c n a e r s a d ù q u i t t e r le service central pour
r e m p l i r par i n t é r i m les fonctions de c o m m i s s a i r e de police d u
q u a r t i e r L é o p o l d , en r e m p l a c e m e n t de M . -Joostens, désigné pour
le service de la t r o i s i è m e d i v i s i o n .
T r o i s adjoints de p r e m i è r e c l a s s e , les sieurs R o g g e n , Delhalle
et B l a n p a i n , ont été p r o m u s a u grade d ' i n s p e c t e u r . Deux adjoints
de d e u x i è m e classe, les sieurs Govaerts et L e m o i n e , ont été p r o m u s à l a p r e m i è r e classe. Ce d e r n i e r dirige actuellement le bureau
de police d u nouveau q u a r t i e r de la C a m b r e . E n f i n , p o u r p o u r v o i r
aux vacances d ' e m p l o i survenues dans le p e r s o n n e l par la réorganisation des cadres, p a r la m i s e à l a pension des adjoints Demesniaeker et C o l l e n s , p a r le décès de l'adjoint S c r i b e et p a r la d é m i s sion d u s i e u r R o b e l u s , h u i t nouveaux adjoints sont entrés dans
l'administration.
11 reste encore à p o u r v o i r a u remplacement d u s i e u r lïaase,
a d j o i n t - i n s p e c t e u r , également a d m i s à la pension de r e t r a i t e , et
des p r o p o s i t i o n s vous sont faites p o u r p o u r v o i r définitivement à
l ' e m p l o i de c o m m i s s a i r e de police de d e u x i è m e classe, vacant à la
cinquième division.
L e malaise général et la stagnation dans certains t r a v a u x , q u i ont
eu p o u r cause, l'année d e r n i è r e , les circonstances calamiteuses que
nous avons t r a v e r s é e s , avaient fait c r a i n d r e une augmentation dans
le n o m b r e des crimes et d é l i t s . Heureusement i l n'en a pas été a i n s i ,
p u i s q u e le chiffre total des c r i m e s et délits constatés en 1866 est
de 2 , 9 1 0 , tandis q u ' i l était de 2 , 9 1 G en 18Gb\ Mais si l'on exam i n e en détail le tableau statistique que nous donnons ci-après,
on t r o u v e une augmentation dans le n o m b r e de vols avec c i r c o n stances aggravantes, et dans c e l u i des p o u r s u i t e s d u chef de coups
et blessures v o l o n t a i r e s .
L e n o m b r e des p r o c è s - v e r b a u x dressés en matière a d m i n i s t r a tive a presque d o u b l é en 1 8 6 G . Cette augmentation s'explique par
l ' i n t e r v e n t i o n de la police dans l'exécution des nombreuses m e sures que nous avons prescrites en vue de l'assainissement des
quartiers populeux.

— 137 —
police

Voici le relevé complet des crimes et délits dénoncés à
pendant l'aimée Í8GÜ :
^ jer. — Crimes et dédis
contre
la poix
publique.
Émission de fausse monnaie.
.
Faux en écriture
Falsification de certificats, passeports, etc.
.
.
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .
Dégradation de monuments.
Vagabondage et mendicité .
g 2. — Crimes cl délits
les personnes.

DIVISIONS TERRITORIALES
CENTRALE.

j,

G".

5".

))

5
1

1
2

1
1

»

M

»

»

»

10

10

163

))

53

3
4
•49

9
»
105

»

»

»

»

»

»

»
90
5

O
O

1

1
10
»
756

o
o

3

))

TOT M î t

•2
»

»
»

14
il
1

1

»

50

4

»

»

45
4
1180

contre

Assassinats
.
.
.
.
Meurtres
.
.
.
.
Infanticides
.
.
.
.
Coups et blessures volontaires .
»
)>
involontaires.
Attentats aux mœurs ( débauche
de mineures et outrages publics à la pudeur, etc.) .
Calomnie et injures graves.
Falsification de denrées et boissons.

•1

54
5

»
2
66

T>

2
3
71
2

1
59
5

1
19

»

7
8
»

4
9
2

2
2
»

5

•
4
18

»

»

3
7
365
20

1
M

34
6-8
28

6

24

4
27
»

1

5

4

5

1

»

))

16

»
119
»
23

21
162
»
25
3
13

7
108
1
18
1
21

2
132
1
30
»
29

9
55

1
8
»

25

21
168
4
47
3
38

6

61
752
6
153
10
134

1044

592

385

316

392 154

27

2910

874

270
11
671

170
»
604

80
»
281

195
16
368

71

5

de l'autorité administre. 174
par mesure de police . 1404

»

58

1

1665
201
3387

2452

952

774

361

579 129

6

5253

sés en matière administrative. 1174
» en matière judiciaire.
1149

77
845
444

131
781
801

263
369
415

347 4S
698 168
621 105

»
27
38

2040
4037
2970

2869 1366 1713 1047 1666 321

65

9047

§ 3. — Crimes et délits
la
propriété.

I

O

a

contre

Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieuredans lesmaisonshabitées.
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes .
Vols simples, filouteries et larcins
Banqueroutes .
Escroqueries et abus de confiance
Bris de clôture .
Délits divers
Totaux généraux.

5

)>

10
»

»

Arrestations.
Nombre des individus arrêtés et
misa la disposition de l'autorité
judiciaire.
»
»

.

.

•»

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dres-

»

en matière de simple police.
Totaux.

546

Statistique des affaires jugées par le tribunal de simple police pendant Tannée 1866;
Nombre des jugements rendus
E

C

NATURE

DES

DELITS

ET

DES

<u
S
u

CONTRAVENTIONS.

S

S

i —

a

CHAPITRE

M

J3

condamnés

| 1 |

I- " Z C
O 5 «
BC - C

3

3

3

h

Ü

B S
E; —
•_ 3

(A
U
3

3

e

O

O

te

00

a

a

a

:

^ «« E

°-

—

ü

à l'emprisonnement pendoni

C

er.S

u

o

-

—"^

•t

—

V

— U

(A

ô

• 4«
C
01 •—

Nombre des inculpés

. a

•AJ C U

s g*
u

1 .—Contraventions desimpie police (Co:le pénal,
lois et règlements spéciaux).
er

§ 1er, — Siïrelé

et tranquillité

publiques.

Auberges et débits de boissons (contravent. aux règlements sur les)
Bâtisses
Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Colporteurs et sonneurs aux portesCommissionnaires de place
Chevaux, voilures et charrettes (contravent. aux règlements sur les)
Chiens ( divagation des )
Cheminées (ramonage des)
Conduite des bestiaux (contraventions aux règlements sur la)
Cricurs de journaux et d'écrits imprimés Domestiques ( police des ) Dommages aux propriétés mobilières
- -.
^
Domicile ( défaut de déclaration de )
Embarras de la voie publique
Fripiers et brocanteurs (tenue des registres d'achats, etc.) Injures simples
Jet de pierres et autres corps durs Navigation et police des rivières
Placement d'objets pouvant nuire par leur chute
Promenades publiques (police des)- .
Prostitution
Spectacles —

—

-

—

T r o U o i r s ( règlement s u r les )
M*..*
f p « ~t*y-

-

-

—

—

-

-

-

-

-

—
-

•-

>

—

-

—
-

21
51
155

6

ç>

543
1
1
2

»

35
11
61
126
1
173
17
3
2
40
59

—

~>

-

-

1

17
ÔH

-/

8
52
66
2
7
205

25
1
22

6

i

1
4
1
11
1
55
105

»

»

))

14
2

9
1

2

))
);
))

»

Hi

77

»

5

17

•T

>>

"

1

—r

T

54
104
221
8
9
554
2
2
6
1
46
15
116
231
1
196
20
3
4

56
148
6
51
K9
- - - -,

T

»

)>

)>

»

»

))

))

))

»

))

))

))

))

))

1

))

))

))

))

))

))

)>

))

))

))

8

»

))

3

»

J)

»

»

))

))

)) '

))

))

))

))

))

))

))

))

))

1

))

))

))

»

))

))

))

»

))

)>

»
»

»

)>

))
))

»
»

))

))

))

))

))

» »
» ))
» ))

))

))

))

))

))

1
2

))

))

y>

1

))

))

))

»

»

ï

)>
))
))
))
))

))
))

»

»

»

»

»
»

5
17
Cl

4

e>
m

61

5
5
))
19
)) 31
2
» 87
3
2
1
13
»
5
»
))

))
))
))

!»

• 13

»

))

;>
»

3

»

»

»

»

»
»

»

)>
))

4

»

>>

>>

24

))

»

))
))

»

»

17

»

» j
-

»

1

))

»
»

»
»

))

))

»

))

58

9

»

2

í

A

00

2

»

»

J

»

3
47
60

7

i

i

21

164

»

»
^

»

i

»

74
»

i

^

I

2

1Í

80

>>

190
91
227
~8
7
501
2
2
6
1
41
14
97
210

TI, •• -

_

t>OTnici\e ( (U'-laut d o
E m b a r r a s d e \« voie
F r i p i e r s

e t

I n i v i r o s
J«»"c

»*o>

b

r

n

c

a

n

s i m i i t c a
» \ o r r « s

»ts,.«

. . » • »

«-«

U

déclaration
p\»i»\i<ivie
u

r

s

( t « = " "

—

«-v

~~

•»•»«*.«-«--»

d

c

—
—

r e g i s t r e s

s

—
—

d

o o U a t s ,

_

c - « » « i » «

l » v »

G

de )
—

e t c . )

—
'

—
—

-

_

«1

»*

—
_

—

_

"L

1

'

%r •*:.-.- - - ~'.»3M>«iMâÏAdU&

Assainissement dos impnsses, etc. (contravent. nu r è g l e m e n t sur I') Propreté d é * rues ( b a l a y a g e , jet d'ordures et transport de f u m i e r )
Pissoirs publics ( contraventions au r è g l e m e n t s u r les)
Viandes i n t r o d u i t e s en ville (inspection des)
-

§ 5. —

approvisionnements.

—

Halles, marches et abattoirs (police des )
§ 1. —

Contraventions

43

-

§ ter, — faits

prévus

-

-

-

-

— Affaires correctionnelles.

par l'art. 1 , §§ 1 à 5, de la loi du i « mai 1849.
er

r

Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Postes (transport illégal de lettres)
Chemins de 1er (contraventions aux règlements sur les)
Vagabondage et mendicité S 2. — Affaires

41

diverses.

Affiches et afficheurs
Garde civique (défaut d'inscription, etc.) C H A P . 2.

Commerce.

renvoyées

devant le tribunal

vertu de l'art. 4 de la loi du 1
Bris de clôture
Coups et blessures volontaires
Vols
-

-

-

er

-

30

m

O

12
40
9
874

G

de simple police,
mai

-

2

5
)>
»

8
1
)) 108

161

27

en

1849.

-

-

-

-

-

1

i

))

20
1

17

»

»
1
I

Totaux Totaux g é n é r a u x

: 40411
3,677

90 3675

2 564

161

27

^677

Montant des amendes prononcées par le tribunal de simple police de Bruxelles :

—

g

4.

—

140 —

SÉQUESTRATION

DES

ALIÉNÉS.

Le nombre des aliénés séquestrés, q u i , en i 8 6 5 , était descendu
à 5 4 , s'est de nouveau élevé et a dépassé celui de 1864.

Célibataires.

Veufs.

Mariés.

AGE.

Total.
H.

Agés de moins de 20 ans . .
20 à 25 ans accomplis.
25à50 »
»
30 à 55 »
»
55 à 40 »
»
4 0 à 4 5 )»
»
45 à 50 »
»
»
50à 55 »
»
55à 60 «
»
60 ans et au delà
Totaux.

Chap. 5. —

§

1 .
e r

2
5
2
5
2
2
2
1
»
»

19

F.

IV
1
1
4
4
2
4
1
1
1
19

SALUBRITÉ

—

H.

II.

F.

)»

»

»

?>

il

n
n

F.

. I

»

»

2
6
5
12
9
12
10

1
2
1
4
1
1
o

4
1
4
»

»
»

5

s

»

11

0

1
»

2
2

2
2

7
8

15

10

4

7

72

n

PUBLIQUE.

POLICE MÉDICALE.

La commission médicale locale continue, avec le même zèle, à
nous prêter son concours pour tout ce qui intéresse la police
médicale. E l l e se plaint avec raison de ce que parfois, et contrairement aux prescriptions de la l o i , des praticiens négligent de se faire
inscrire sur la liste officielle des personnes autorisées à exercer
l'art de guérir.
L a police médicale, en ce q u i concerne la pratique des nombreux
médecins q u i exercent en v i l l e , ne laisse rien à désirer, mais des
poursuites ont été dirigées contre des personnes étrangères à la
profession médicale, pour exercice illégal de l'art de guérir.

g 2. —

A.

POLICE

SANITAIRE.

Substances alimentaires.

Dans le courant de l'année 1866, la commission médicale locale,
absorbée comme elle l'était par les devoirs que l u i imposait la m a l a die régnante, n'a pas pu se l i v r e r avec la m ê m e activité à l'examen
des boissons et substances alimentaires ; m a i s , à p a r t i r d u mois de n o vembre d e r n i e r , elle a repris ses travaux. II résulte des nombreuses
analyses chimiques q u i ont été pratiquées j u s q u ' à la fin du mois
d'août 1 8 0 7 , que les denrées alimentaires vendues à Bruxelles sont
généralement de bonne qualité. Le service de surveillance q u i
fonctionne depuis quelques années à l'Hôtel de V i l l e et les efforts
delà commission médicale ont amené cet heureux résultat.
Outre les recherches de cette c o m m i s s i o n , le chimiste attaché
à l'Administration communale a fait, s u r la réquisition d u c o m m i s saire en chef de police, 151 analyses, savoir :
30
Pain
.
Beurre .
25
Vinaigre.
6
Sel
6
27
Poivre .
Pâtisserie
1
Chicorée.
21
Farines .
7
Cassonade
49
Sucre blanc rapé
41
151
Parmi ces substances, 22 échantillons de beurre et 2 de poivre
ont été l'objet de rapports constatant des falsifications ; des p o u r suites ont été dirigées contre les marchands.
Les agents sanitaires attachés au service d u marché au b é t a i l ,
de l'abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisi et
enfoui,comme insalubres et i m p r o p r e s à la n o u r r i t u r e de l ' h o m m e ,
savoir :
Bétail et viande dépecée.
o hœufs
(50 vaches
.
24 moutons
.
23 porcs
.
4 veaux
2 agneaux
.
Viandes foraines et

.

.

pesant k î l o g .
»
»
s
,
»
»

.
.

.

.

.

.
.
.
diverses

.
Total.

E n 1864
E n 1865

.
.

.
.

.

.
.

kil.
»

.

2,485
18,756
($4
2,791
206
23
1 4 , 4 4 4 1/2
59,279

44,857
26,805

5/4

4/2

Poissons.
5
129
1
75
15
2
1
424
14
2
22

cabillauds.
raies et 9 1/2 paniers i d .
esturgeon.
harengs salés.
paniers de harengs saurs.
saumons f u m é s .
panier de p l i e s .
plies sécbées.
égtefîns et 5 1/2 paniers i d .
paniers de m e r l a n s .
sacs et 4 barquettes de m o u l e s .

B. — Établissements p u b l i c s :
La commission médicale nous a fait p a r v e n i r , comme les années
p r é c é d e n t e s , un rapport général sur sa visite des établissements
p u b l i c s . A part quelques observations de d é t a i l , auxquelles i l est
toujours fait droit quand les circonstances le permettent, elle
constate q u e , de l'avis unanime de tous ses m e m b r e s , les établissements publics sont bien tenus et qu'une amélioration réelle tend à
se manifester partout.
C. — Habitations.
L'intérieur des habitations d'indigents est l'objetd'une surveillance
incessante de la part des officiers de police.
Comme nous l'avons déjà d i t , nous procédons toujours par voie
d'avertissement et de conseil p o u r faire disparaître les causes d'insalubrité qu'on y découvre.
Cependant, dans plusieurs q u a r t i e r s , nous avons dû agir a d m i nistrativement contre des propriétaires i n s o u c i a n t s , pour leur
imposer différents travaux ou i n t e r d i r e l'habitation de leurs m a i sons. Nous nous sommes également trouvés dans le cas de sévir,
conformément à l'art. 12G de l'ordonnance du 2 octobre 18G5,
contre des locataires q u i , par négligence, avaient laissé s'accumuler,
dans l'intérieur de leurs habitations, des matières produisant des
exhalaisons malsaines.
D. — Cimetières.
L ' A d m i n i s t r a t i o n ne cesse de s'occuper des moyens les plus
propres à donner de l'extension aux cimetières de B r u x e l l e s .

— 145

—

E. — P r o s t i t u t i o n .
Dans le courant de l'année 1 8 6 6 , 1 8 4 filles ont été arrêtées p o u r
prostitution clandestine.
51 de ces filles ont été inscrites aux contrôles,
52 renvoyées dans leur commune, et
101 poursuivies pour délit de vagabondage.
Le nombre des maisons de débauche et de passe, q u i était de 41 en
1865, est descendu à 2 9 , par suite de la suppression des maisons de
tolérance de la rue des Denrées; au mois de février 1 8 6 7 , ce chiffre est
tombé à 2 5 , par suite du déguerpissement des maisons de tolérance de
la rue de l'Épée, ensuite d'une décision prise par le Collège en 1 8 6 6 .
Nombre de maisons existant au 3 1 décembre :
4866

De
De
De
De

14
»
5
10

1 " classe.
2
»
5
»
passe
e

e

Totaux.

29

Nombre de filles :
En maison de l
»
de 2
»
de 5
Éparses.

r

e

e

e

106

classe.
»
.
»

1

)
!

7

40
154

Totaux.

165
\

297

78
»
20
116

98

214

Mutations survenues parmi les prostituées, du 51 décembre 1865
au 51 décembre 1806.
Inscriptions de filles
CO

00
o

•eu

_
CS

CU
—

i l
s-

ce

S"

3

c
2 3

O.
CS <5

297

o

05

CC

CS

CO

O

CO

H

C

3

-o eu

•S

49

eu
8
o

46

C

CO

a

129

555

eu
-es
CS

s
Si
CS

a.

eu

-es 3

14

eu
-o
*CU

g.

9 w

Radiations

C

26

ai
•eu
o
*eu
•73
SCS

00

S eu
eu —
bjï o
cs S
-G o
o -a

c_>

o

o.

-c

Ci
s

cs

277

521 214

Ce dernier chiffre se subdivise comme suit :
Libres.
.
A l'Amigo .
A l'hôpital .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

F i l l e s en m a i s o n .
92
»
6

Totaux.

98*

F i l l e s éparses,.
109
2
.
5
116

Maisons de l
»
2
»
5
Filles éparses

144 —

Filles traitées à l'hôpital St-Pierre. Filles à F Amigo.
classe
53
29
»
8
14
»
10
46
152
62

r

c

e

e

Totaux

175

199

e

e

e

Totaux

41

25
5
10
10

»
»

i*

»

»

4
0.

5
—

48

11
5
5

»

2

11
5
5

»

M

»

17

MALADIES

19

2
ET

OBSERVATIONS.

1866.

Existant

au 31 déc.

Total.

par le Collège.

Autoris. retirées

5

Fermées.

4

18
5
10
10

Total.

Reprises.

I classe.
2
»
3
5»
passe.

Ouvertes.

Catégories

Existant
au 31 décembre
4865.

Maisons de débauche. —Mouvement du 51 dec. 1865 au 51 déc. 1866.

14
5
10(l) (1)

1 de Velasse.

i de 2*
S de 3*

»
»

29

ACCIDENTS.

Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau général de la
mortalité en 1866. Les causes principales qui l'ont produite sont
indiquées ci-après par ordre de fréquence :
CAUSES.

Choléra
Vhthisie pulmonaire .
Bronchite et pneumonie
Maladie organique du cœur
Convulsions
.
.
.
.
Entérite
Méningite tuberculeuse
.
Apoplexie cérébrale et ramollissement du cerveau.
Débilité congénitale .
Fièvre typhoïde
.
.
.
Carreau
Décrépitude sénile .
Mort par accident extérieur
Hydropisie
.
.
.
.
Cancer
Maladies suites de couches.

CIIIFFR.ES

NOMBRE

accusés
en 18G5.

en

18GC.

PROPORTION SUR
1,000 ddcès.

10,000 vW.

860
545
415
213
487
274

3,469
846
491
566
285
268
256

455
106
62
46
36
33
29

184.52
45. t
26.11
19.47
' 15.16
14.25
12.55

193
236
98
212
105
76
58
61
79

212
151
117
117
97
88
60
54
53

26
18
15
15
12
11
7
6
6

H.28
8.03
6.22
6.22
5.16
4.68
3.10
2.87
2.82

»

ÉVÉNEMENTS

ET ACCIDENTS C O N S T A T É S
INDIVIDUS
victimes

EN

SUITE DES

ACCIDENTS.

Blessures

desaccidenls.

NATURE DES

1866.

zs —

ACCIDENTS
va

s: u
f s u i v i e s de s u b m e r s i o n
•
.
•
Chutes \ «l'un lieu élevé s u r l e sol .
( d ' i n d i v i d u s c i r c u l . à p i e d sur l a v o i e p u b l
Blessures par la chute de b â t i m e n t s o u le c o n t a c t
d'un corps d u r
Rrûlures
Indispositions survenues ( sans s u i t e c o n n u e .
6ur la voie p u b l i q u e .
( s u i v i e s de m o r t i m m é d *
par Ja faute d u c o n d u c t e u r
Circulation
p a r le f a i t des c h e v a u x
.
.
des chevaux
par l ' i m p r é v o y a n c e des p i é t o n s
et véhicules
p a r l a chute d e s c h e v . o u d e s v é h i c u l
Divagation des c h i e n s . ( M o r s u r e s ) .
Eboulement
.
.
.
.
.
.
.
Asphyxie
Totaux

H. F.

9 3
52 4
29 15

17
.¡7

87,57
I!
10
23
27

13
2
I 126
12
26
31
55,10

275,82 45 59« 38

O

S ©
es y
H . F. H. F.

H. F. H

17
;Í9
47

»
26
2!> H
9

3

!3
»1 »¡ »
2
»'88 38 126
12
26
51

»
U
Í-2
24
5
»
1
»

55
5
l
i

U.oi

6

90 38 598

Les suicides et tentatives de suicide constatés en 18(î5 étaient au
nombre de 47 ; ils s'élèvent a 57 pour l'année 1866.
Il y a eu 57 suicides (50 hommes et 7 femmes) et 20 tentatives de
suicide (15 hommes et 7 femmes).
Moyens employés :
Strangulation .
Armes à feu .
Armes tranchantes
Submersion .
Empoisonnement
Chute d'un lieu élevé
Asphyxie
Écrasement par les pieds des chevaux

20
7
O

11
7
3
3
1

Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir
Ivrognerie et débauche
Misère .
Aliénation mentale *
Maladies incurables.
Chagrins d'amour .
Chagrins domestiques
Revers de fortune .
Poursuites judiciaires
Contrariétés .
Causes inconnues .

16

4
6
4
5
7
3
4
1
7

—

146

—

Chap. 6. — T R A V A U X
§

1 .
e r

—

PUBLICS.

ASSAINISSEMENT DE

LA

SENNE.

Le projet d'assainissement de la Senne adopté par le Conseil
communal a été soumis au Conseil p r o v i n c i a l , au mois d'avril
1 8 6 0 ; aux Chambres législatives, aux mois de mai et de j u i n , et
définitivement approuvé par arrêté r o y a l , le 29 août, en ce qui
concerne le droit d'expropriation des t e r r a i n s , et le 29 novembre
de la même a n n é e , p o u r ce q u i regarde l'exécution des travaux.
L e cahier des charges, élaboré et discuté aux mois d'août et de
septembre 18G6, a reçu la signature des contractants au mois
d'octobre.
Dans les intervalles, la Société concessionnaire s'est occupée de
travaux préliminaires i n d i s p e n s a b l e s , tels que nivellements de
t e r r a i n , sondages, expertises de propriétés. E l l e a traité pour l'exécution des travaux avec des entrepreneurs belges, M M . F . Mention
et C , de L i è g e .
L'article 54 d u cahier des charges laissait aux concessionnaires
un délai de trois mois après l'arrêté r o y a l , pour la présentation de
plans définitifs. H u i t semaines après l'arrêté, le 15 janvier 1867,
la Société a soumis les premiers plans relatifs au collecteur de rive
droite sous le boulevard du J a r d i n B o t a n i q u e , et le 29 j a n v i e r , les
plans et profils des collecteurs isolés et accolés, tant à l'intérieur
qu'à l'extérieur de B r u x e l l e s .
ie

P a r dépêche d u 2 février, M . le M i n i s t r e des travaux publics
informa l ' A d m i n i s t r a t i o n communale que la haute surveillance des
travaux serait exercée, au nom de l'Etat, par M . C o g n i o u l , ingénieur
en chef-directeur des ponts et chaussées, lequel avait fait partie de
la commission des ingénieurs en chef et avait rédigé le cahier des
charges de l'entreprise.
D'un autre côté, M . le M i n i s t r e avait mis à notre disposition
M . l'ingénieur des ponts et chaussées Derote, à q u i fut confiée la
direction technique, au nom de la V i l l e .
Ce service spécial a reçu une extension proportionnée au développement des travaux, et compte actuellement 12 agents temporaires ou détachés de l'administration centrale, p a r m i lesquels
M . V a n M i e r l o , en qualité d'ingénieur adjoint. L e Collège a pourvu
à ces besoins par des mesures provisoires q u i seront soumises à la
sanction du Conseil c o m m u n a l .
D è s l ' o r i g i n e , le service administratif a été annexé au contrôle
de la comptabilité.
A p r è s divers travaux d'installation, la Société concessionnaire
a mis la main à l'œuvre, le 13 février 1 8 6 7 .

—

147

—

Conformément aux stipulations de l'article 40 d u cahier des
charges* c'est par les collecteurs isolés, en aval de B r u x e l l e s , que le
travail a été commencé.
La première fouille a été creusée au boulevard d u J a r d i n B o t a nique, sur la rive droite de la Senne, à l'endroit où devait passer
le collecteur de l , 7 0 . Le 27 mars, on commença les m a ç o n n e r i e s .
Le f> mai, un tronçon de collecteur de trente mètres de long était
terminé, et L L . M M . le R o i et la Reine, avec L L . A A . R R . le Comte et
la Comtesse de F l a n d r e , daignaient prendre part à la pose d'une
pierre commémorative.
r a

(

Mais des difficultés sérieuses allaient entraver la marche
travaux.

des

Dans les premières fouilles du b o u l e v a r d , on avait p u pressentir
les obstacles que la mauvaise nature du sous-sol opposerait à l'établissement des collecteurs dans des rues relativement é t r o i t e s ,
comme la rue du M a r c h é .
Ce.» difficultés d'exécution ne constituaient pas d'ailleurs u n
élément nouveau de la question. Elles avaient été prévues; et, dans
son rapport d u 30 mars 1 8 6 5 , la Commission des ingénieurs en
chef attirait l'attention sur la méthode la plus propre à les vaincre
et dont on a fait usage avec succès dans la construction des égouts
de Paris.
Dans les sables boulants, i l faut avant tout enlever l'eau d u s o l ,
et ne creuser la fouille que lorsque le massif de terrain est asséché.
Cet assèchement préalable s'obtient en abaissant la nappe d'eau
au-dessous du plafond des fouilles par des épuisements é n e r g i q u e s ,
effectués au moyen de machines à vapeur, dans des puits placés
de distance en dislance.
Dans le courant du mois de m a r s , le Collège avait chargé
M. l'ingénieur Derote d'aller étudier, à Paris m ê m e , la manière dont
on avait appliqué ce système.
Tous les renseignements désirables l u i furent f o u r n i s , avec la
plus parfaite obligeance, par M M . B e l g r a n d , inspecteur g é n é r a l ;
Rousselle, ingénieur en chef, et L a r o q u e , entrepreneur des égouts
de Paris.
Il résulta de cet examen q u e , malgré les circonstances é m i n e m ment mauvaises dans lesquelles on se trouvait, par suite de la nécessité de s'établira plusieurs mètres sous le niveau des fondations
de maisons généralement mal assises, dans une rue relativement
étroite, les travaux pourraient s'exécuter régulièrement, à la c o n d i tion de recourir au système de l'assèchement préalable du t e r r a i n .
L'Administration n'avait pas à imposer un mode d'exécution à l a
Compagnie concessionnaire, responsable des conséquences de son
travail.
Elle se borna à l u i c o m m u n i q u e r les études faites, et celle-ci

— as

—

envoya à son l o u r ses propres agents à P a r i s , afin de les mettre
en mesure d'apprécier tous les détails de la méthode suivie.
T r o p confiants dans les moyens o r d i n a i r e s , les entrepreneurs de
la Compagnie entamèrent, au mois d ' a v r i l , le creusement de quatre
nouvelles fouilles : l'une, dans la rue du M a r c h é , entre le boulevard et la rue des Croisades ; deux autres, dans la rue Gaucheret,
respectivement entre la rue des Camions et la rue Rogier et la rue
Rogier et le chemin de 1er, et la q u a t r i è m e , entre le chemin de fer
et la rue Destouvelles.
Ils ne p a r v i n r e n t pas à les mettre à profondeur. Le fond remontait au fur et à mesure qu'on y creusait. Des lézardes se manifestaient dans les m u r s des maisons voisines et inquiétaient vive-

ment les habitants.
L e 1 m a i , le travail f u i arrêté rue d u M a r c h é , et le 8, sur tout
le reste de la ligne. Les maisons n 1 2 7 , 129 et 131 de la rue Gaucheret durent être étançonnées.
L e i l m a i , la Société fut sommée de reprendre les travaux dans
les quarante-huit h e u r e s ; ce qu'elle fit.
E n présence d'une fouille ouverte et de l'ancien égout démoli, i l
ne pouvait être question d'organiser d'urgence, en cet endroit, une
nouvelle m é t h o d e . L a Compagnie espéra qu'à force de précautions
de d é t a i l s , de p a l p l a n c h e s , de m o e l l o n s , elle pourrait affermir le
terrain et a b o u t i r . L e 20 m a i , les mouvements continuant à se
p r o d u i r e dans les maisons voisines, i l devint urgent de prendre un
p a r t i , et, sur les quelques mètres de longueur où la fouille avait été
poussée le plus bas, on établit le radier au niveau où l'on était parv e n u , en ayant soin de donner aux maçonneries des formes et des
dimensions telles qu'on p û t , après c o u p , si l'on réussissait à assécher
le t e r r a i n , venir reprendre en sous-œuvre celte portion de radier.
Une lettre d u 22 mai de la Compagnie informait l'Administration
que ce relèvement s u r quelques mètres n'était qu'un moyen d'exécution p r o v i s o i r e .
e r

o s

P a r lettre d u 23 m a i , la Compagnie notifiait à la ville « qu'il était
» impossible de fonder le collecteur à la profondeur indiquée au
a projet a p p r o u v é , sans compromettre la solidité des maisons qui
» longent cet ouvrage. * E l l e demandait un relèvement de O ,GO.
Cependant la Compagnie, mise en demeure d'avoir à fermer sans
retard la fouille ouverte entre le boulevard et la rue des Croisades,
s'était décidée à adopter, p o u r cette partie du collecteur, un mode
de travail spécial auquel on recourt assez souvent à P a r i s , et qui
consiste à arrêter la fouille à la profondeur où l'on peut arriver
sans difficultés, puis à construire, en prenant appui sur le terrain
m ê m e , toute la p o r t i o n des maçonneries q u i doit être établie
au-dessus d u niveau où l'on se trouve, en se réservant de faire le
reste en sous-œuvre plus t a r d .
D'autre p a r t , entre le chemin de fer et la rue Destouvelles, on
expérimentait u n mode d'assèchement au moyen de tubes en tôle.
m

—

149

—

De son côté, l ' A d m i n i s t r a t i o n étudiait activement la question de
savoir s i , en fait et indépendamment des motifs q u i avaient poussé
la Compagnie à demander un relèvement de 0 , 6 0 p o u r le collecteur de i " \ 7 0 , ce r e l è v e m e n t , soit s e u l , soit c o m b i n é avec d autres
modifications, devait être favorable o u p r é j u d i c i a b l e à l'économie
générale du projet.
m

La nécessité d'étudier séparément les conditions dans lesquelles
se trouverait, dans l'hypothèse d u r e l è v e m e n t d u c o l l e c t e u r , chacun
des égouts ordinaires de la rive droite de la Senne, e x p l i q u e la
durée de l'instruction à laquelle cette affaire, a été s o u m i s e . L e
Département des travaux p u b l i c s se t r o u v a d'accord avec la V i l l e
pour reconnaître qu'en combinant le relèvement de 0 , 6 0 avec
un accroissement convenable de section d u collecteur de l , 7 0 ,
cette modification constituerait une a m é l i o r a t i o n .
Voici comment s'exprime M . le M i n i s t r e des travaux p u b l i c s
dans la dépêche q u ' i l a adressée ù notre C o l l è g e a u sujet de cette
affaire :
m

m

« Le r e l è v e m e n t , à concurrence de 0 , G 0 , d u collecteur de la
» rive droite de la Senne avec cunette de 4 , 7 0 , ne peut n u i r e en
» rien à l'économie générale d u projet dressé par la c o m m i s s i o n
» des ingénieurs en chef, instituée par m o n a r r ê t é d u 5 j u i n 1 8 6 4 ,
m

m

»
»
»
»

» Il n'exige aucun changement n i dans le p r o f i l en l o n g n i dans
la section transversale des arches de la Senne voûtée dans l a
traverse de B r u x e l l e s , n i dans le profil en l o n g d u collecteur de
la rive gauche de la m ê m e r i v i è r e , n i dans c e l u i de l'égout c o n ducteur aboutissant à l'usine de décantation et d ' é p u r a t i o n .

»
»
»
»

y II ne d i m i n u e en r i e n la pente l o n g i t u d i n a l e d u c o l l e c t e u r .
Il permet, au c o n t r a i r e , d'en augmenter la pente à la j o n c t i o n
des collecteurs des deux r i v e s . I l ne peut donc que faciliter
l'écoulement des eaux sales et des i m m o n d i c e s provenant de
l'agglomération b r u x e l l o i s e .

»
»
»
»
>
»
»
»
»

» Sous ce r a p p o r t , le relèvement d u collecteur permet de r é a liser une véritable a m é l i o r a t i o n , q u i est p r é v u e a u cahier des
charges de l ' e n t r e p r i s e , et q u i l'a été en vue de satisfaire à une
recommandation contenue dans le Résumé
des
instructions
données dans le service des eaux et égouts de la v i l l e de P a r i s .
Cette recommandation a p o u r objet l'établissement, à la j o n c lion de deux égouts c o l l e c t e u r s , d'un g r a d i n o u d'un glacis,
destiné à e m p ê c h e r , autant que p o s s i b l e , les eaux et vases de
l'un des égouts de refluer dans l'autre et d'y occasionner des
dépôts.

» Le relèvement d u collecteur ne s'oppose p a s , d'un autre c ô t é ,
<> à l'amélioration u l t é r i e u r e d u s y s t è m e des égouts o r d i n a i r e s d u
» bas de la v i l l e . Les profils c i - j o i n t s , dressés par M . l'ingénieur
» D e r o l e , constatent, en effet, que l'on p o u r r a u l t é r i e u r e m e n t r e -

—

150

—

» construire ces égouts c o n f o r m é m e n t aux vues e x p r i m é e s par la
» C o m m i s s i o n des ingénieurs en chef. »
L e relèvement, en question pouvait donc être autorisé sans inconvénient. Mais l ' A d m i n i s t r a t i o n crut devoir s u b o r d o n n e r son acquiescement à la condition q u e , non-seulement le collecteur de
l , 7 0 , mais aussi c e l u i de 2 ' " , 2 0 , q u i va j u s q u ' à l'usine de décantation et qu'on ne relève pas, recevraient des sections plus grandes
que celles q u i étaient indiquées à l ' a v a n t - p r o j e t . L e premier p r é sentera une section i n t é r i e u r e de 9 - 4 5 mètres carrés au lieu de
7 - 9 0 ; le s e c o n d , une section intérieure de 1 2 - 1 0 mètres carrés
a u l i e u de 1 0 - 1 0 . C'est une augmentation de vingt p o u r cent ou
d'un c i n q u i è m e , p o u r le d é b o u c h é des eaux dans chacun d'eux. Ces
augmentations ont p e r m i s de r e n d r e les types s y m é t r i q u e s , en leur
donnant deux banquettes é g a l e s , a u l i e u d'une banquette et d'une
s a i l l i e q u i n'était destinée qu'à recevoir les roues des waggonsvannes, mais s u r laquelle on ne pouvait m a r c h e r . E l l e s ont permis
encore de d o n n e r p l u s de h a u t e u r au dessus des banquettes, de
façon à r e n d r e la c i r c u l a t i o n s u r celles-ci p l u s facile et plus sûre.
L ' A d m i n i s t r a t i o n s t i p u l a , en o u t r e , que l a partie de collecteur à
établir s u r l a r i v e d r o i t e de la S e n n e , entre celte rivière et le
point de j o n c t i o n des collecteurs, recevrait le t y p e de 2 , 2 0 au
l i e u d u type de l 2 0 p r é v u . D'autres réserves u t i l e s , quoique
m o i n s i m p o r t a n t e s , furent imposées en m ê m e t e m p s .
m

m

m

A la fin de j u i n , la Compagnie nous i n f o r m a qu'en vue d'une
exécution p l u s r a p i d e des I r a v a u x , elle s'était adjoint un p r a ticien a n g l a i s , M . J e n n i n g s , q u i avait p r i s une part importante à
la c o n s t r u c t i o n des égouts de L o n d r e s et que sa longue expérience
avait rendu l ' u n des h o m m e s les plus capables de c o n d u i r e à bonne
fin les difficiles travaux de B r u x e l l e s .
D è s son a r r i v é e , M . Jennings résolut d ' a p p l i q u e r u n mode de
travail q u ' i l avait s u i v i , avec un p l e i n s u c c è s , dans les plus m a u vais terrains de L o n d r e s , et q u i procède du m ê m e p r i n c i p e que celui
en usage à P a r i s . T o u t e f o i s , les moyens mis en œ u v r e diffèrent à
certains é g a r d s . A i n s i , à P a r i s , on creuse u n grand nombre de
petits p u i t s en tôle assez r a p p r o c h é s , à 8 0 o u 100 mètres les uns
des a u t r e s , et l'on réunit ces puits entre eux par des rigoles boisées ;
à L o n d r e s , où les difficultés résultant de la nature du sol ont été
b i e n p l u s grandes qu'à P a r i s , on creuse un petit n o m b r e de grands
puits en b r i q u e s s è c h e s , à p l u s i e u r s centaines de mètres les uns
des a u t r e s ; on les r é u n i t aussi par des rigoles b o i s é e s , e l , dans ces
r i g o l e s , on établit des t u y a u x en poterie q u i restent sous le radier
des c o l l e c t e u r s .
U fallut plus d'un mois p o u r i n s t a l l e r ce mode r a t i o n n e l de t r a v a i l , et, au m i l i e u d u mois d'août, les chantiers étaient organisés
régulièrement.
D é s o r m a i s , les difficultés peuvent être considérées comme
vaincues : la m a r c h e des travaux est r é g u l i è r e ; le n o m b r e des

—

151

—

ouvriers augmente de jour en j o u r . A u m i l i e u du mois d'août, on
complaît 500 o u v r i e r s , dont 50 maçons. U n mois plus t a r d , le
nombre des maçons dépassait 180 et le nombre total d'ouvriers
(sans compter le travail de deux grues à vapeur destinées à r e m placer des terrassiers) atteignait 1 , 1 0 0 . Le travail utile est p r o portionnel au nombre des truelles en m o u v e m e n t , c'est-à-dire au
nombre des m a ç o n s ; les autres ouvriers ne doivent que préparer
la besogne de ceux-là ; et le signe certain d'une bonne organisation
du t r a v a i l , c'est que le rapport entre le nombre des maçons et
le nombre total des ouvriers soit aussi grand que possible. A u s s i ,
pendant le dernier m o i s , a-t-on fait plus de besogne que durant
les mois précédents. On travaille, presque sans solution de c o n tinuité, depuis le boulevard jusq-u a la rue V e r t e , au-delà d u r u i s seau le Maelbeek, soit sur environ trois kilomètres de longueur,
et on met la main à l'œuvre à une nouvelle partie de près de deux
kilomètres, se dirigeant de la rue Verte vers l'usine de décantation
et dont le tracé vient d'être approuvé.
A i n s i , tout porte
nouveaux délais, et,
que les circonstances
dès le premier j o u r ,
tout le projet.

à espérer que nous n'aurons plus à s u b i r de
à ce point de v u e , on peut se féliciter de ce
ont amené la Société concessionnaire, presque
en face des obstacles les plus considérables de

Pour compléter cet exposé de la marche des travaux e x t é r i e u r s ,
il nous reste à rappeler que le Conseil p r o v i n c i a l , en émettant un
vote favorable sur l'ensemble du projet, a cependant, imposé comme
condition formelle que les communes riveraines de la Senne, en
aval de V i l v o r d e , n'eussent pas à souffrir des modifications p r o j e tées en amont au régime de la rivière. L ' A d m i n i s t r a t i o n a fait faire
une étude attentive de ce point et a déposé, au mois de j u i l l e t d e r nier, un projet qui donnera, pensons-nous, pleine satisfaction aux
réclamations faites en faveur des communes de la province de B r a bant situées à l'aval de V i l v o r d e . Déférant à une invitation de M . le
Ministre des travaux p u b l i c s , l ' A d m i n i s t r a t i o n s'est chargée aussi
des études à faire sur le territoire de la province d'Anvers. Ces
études se poursuivent activement.
A l'intérieur de la v i l l e , la Société se dispose à commencer les
travaux, tout en respectant les limites assez étroites q u i l u i sont
assignées par l'article 40 du cahier des charges. L'expertise détaillée
des propriétés à acquérir a exigé plus de temps qu'on ne l'avait
supposé. Toutefois, la Société a entamé l'expropriation des terrains
formant l'emplacement de la nouvelle Bourse de commerce, pour
être en mesure d'ériger ce monument dès que les pians définitifs
en auront été adoptés.
Bien que les circonstances, en retardant la marche de l'entreprise, n'aient pas encore amené la V i l l e à solder une portion q u e l conque des subsides inscrits au contrat d u 15 j u i n 1866, la ques-

l i o n financière a fait l'objet des éludes les plus attentives. U n
projet de capitalisation des annuités n'a pas a b o u t i . Mais un système
de paiement a été arrêté de c o m m u n accord relativement aux t r a vaux extérieurs, évalués à six m i l l i o n s de francs. U n travail
analogue est en préparation pour les travaux intérieurs, dont le
coût est de vingt m i l l i o n s .
|

2. —

TRAVAUX

Jlotcl de Ville.

DE RESTAURATION

— Façade

principale.

ET I)'ENTRETIEN.

— Les nervures, les

voûtes et les baies ogivales de la galerie à droite de la cour sont
r e c o n s t r u i t e s ; les marches et le p e r r o n d u nouvel escalier sont
placés.
On s'occupe de la taille des culs-de-lampc et des dais des
p i l a s t r e s ; toutes les autres pierres nécessaires à l'achèvement de
ce travail sont à p i e d - d ' œ u v r e .
Eglise des Minimes. — L a construction des nouveaux fonts
baptismaux est t e r m i n é e , à l'exception du pavement et de la
peinture.
O n a renouvelé la fenêtre de la façade latérale au-dessus des
fonts baptismaux précités.
Eglise de la Chapelle. — L a restauration d u grand chœur se
p o u r s u i t activement, grâce au concours pécuniaire d u conseil de
f a b r i q u e . — L a façade de ce c h œ u r , q u i est u n vestige des plus
intéressants d u style r o m a n o - b y z a n l i n , a été dégagée par la d é m o l i l i o n partielle d'un bâtiment, servant de magasin, q u i s'y trouvait
adossé.
Eglise du Sablon. — Quatre fenêtres de la grande nef ont été
rétablies dans l e u r état p r i m i t i f .
U n projet de reconstruction d'une des travées d u transept vers
l'entrée des sacristies, a été approuvé par le gouvernement.
Eglise de Bon-Secours. — O n continue la restauration de la
façade latérale vers l a Senne. Les motifs ornementés sous les seuils
des fenêtres sont en voie d'exécution.
Église SS. Michel et Gudule. — T r o i s travées de la chapelle
de la V i e r g e , vers la place S - G u d u l e , sont entièrement terminées.
Une quatrième travée est en voie d'exécution ; le v i t r a i l vient d'être
démonté. — Toutes les pierres nécessaires aux parements, les
encadrements de la fenêtre et les pinacles q u i couronnent les
contreforts, sont p r ê t s . — O n s'occupe actuellement de la restauration des meneaux et des broderies de cette fenêtre, ainsi que de
la taille des pierres destinées à l a corniche et à la balustrade de la
travée en question.
Ces divers travaux sont dus aux soins d u conseil de fabrique.
lc

Eglise du Béguinage. — L e conseil de fabrique a continué
à faire tailler les pierres destinées à la reconstruction de la fenêtre
du transept, vers la r u e des L i l a s . Des échafaudages ont été établis

—

155

—

BOUT l'exécution (Je ce t r a v a i l . O n espère que toute la partie
architecturale du grand v i t r a i l , depuis le s e u i l j u s q u ' à la t o i t u r e ,
sera terminée cette a n n é e .
Le théâtre du P a r c est restauré. On a repeint le plafond et refait
toutes les décorations intérieures.
L'établissement dirigé par M Gatti de G a m o n d a été agrandi p a r
l'adjonction de la maison n 6G, rue d u M a r a i s .
' Les travaux d'agrandissement d u m a r c h é au bétail sont t e r m i n é s ,
sauf le pavage, q u i est en voie d'exécution. Nous avons utilisé pollice travail la bande de t e r r a i n de d i x mètres de largeur q u i l o n g e ,
vers le côté gauche, les bâtiments de l'abattoir à p a r t i r d u b o u l e Tard jusqu'à la Petite-Senne.
i k

b

§

5.

—

TRAVAUX

NEUFS.

On placera très-prochainement les figures a l l é g o r i q u e s q u i sont
destinées à l'ornementation de la façade p r i n c i p a l e de l ' U n i v e r s i t é .
Le 6 septembre a eu lieu l'adjudication d u b â t i m e n t à c o n s t r u i r e
à droite de la place et dont l'achèvement est fixé a u mois de j u i n
1868. Ce travail complétera l'ensemble des constructions projetées
en cet endroit. L a bibliothèque p o p u l a i r e et un b u r e a u p o u r la
perception des taxes ont été installés dans l'ancien b â t i m e n t , r u e
des Sols.
La cité Fontainas a été inaugurée le 2G s e p t e m b r e . V o u s t r o u verez au Bulletin communal les détails de cette c é r é m o n i e .
L'école n° 9 , rue du C a i l l o u , peut être livrée à l'enseignement.
Le nouveau commissariat de police de la ~; d i v i s i o n est o c c u p é d e puis plusieurs m o i s . L ' é t a t - m a j o r de la garde c i v i q u e p o u r r a s ' i n staller incessamment dans la partie d u b â t i m e n t q u i l u i est r é s e r v é e .
A l'abattoir, la construction des q u i n z e locaux destinés à de
nouveaux fondoirs est t e r m i n é e . — O n s'occupe de l'établissement,
à titre d'essai, dans u n de ces l o c a u x , d'un a p p a r e i l p o u r la fonte
des suifs en vase c l o s ; cet a p p a r e i l s e r v i r a de m o d è l e - t y p e p o u r
les autres locaux.
Le bâtiment-annexe de l a caserne d u P e t i t - C h â t e a u , q u i doit
servir au logement des sous-officiers, des caporaux et des soldats
mariés de la garnison, est sous t o i t . N o u s espérons que ce b â t i m e n t
pourra être occupé le 1 m a i 1808 et q u ' i l sera p o s s i b l e , à cette
époque, de procéder à la démolition de l'ancienne caserne. Ce t r a vail nous permettrait alors d ' o u v r i r la rue des C a r a b i n i e r s et de
réaliser ainsi le plan général décrété p o u r ce q u a r t i e r .
On a construit, dans la cour des magasins de la V i l l e , situés r u e
du Mat, à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n , u n b â t i m e n t dont la moitié sert
aux tailleurs de p i e r r e q u i travaillaient a n t é r i e u r e m e n t dans une
partie des caves de l'Hôtel de V i l l e ; l'autre moitié constitue le c o m plément des locaux ail'ectés à la d i s t r i b u t i o n d'eau. U n t r o t t o i r a
été construit au pied de la façade et des m u r s de clôture des m a g a sins précités.
e

e r

—

154 —

La salle d u C h r i s t , destinée à la célébration des mariages, est en-

tièrement terminée, sauf les peintures.

Les boiseries de la grande salle gothique sont très-avancées; la

pose s'en p o u r s u i t activement.
L'escalier gothique et l'escalier d ' h o n n e u r sont achevés.
La r e c o n s t r u c t i o n de l'escalier de s e r v i c e , ainsi que le remplacement d u gîlage en bois par u n gîtage en fer avec voussettes, dans
une partie d u dégagement d u p r e m i e r é t a g e , seront achevés vers la
Jin de l ' a n n é e .
N o u s aurons également t e r m i n é , p o u r celte é p o q u e , le r e m p l a cement des carreaux par u n dallage en p i e r r e b l a n c h e .
Les m a ç o n n e r i e s extérieures et la toiture de la nouvelle église
S a i n t e - C a t h e r i n e ont été terminées l'année d e r n i è r e . On s'est occ u p é ensuite des voûtes des basses nefs et de la nef p r i n c i p a l e , qui
sont également a c h e v é e s ; les d e r n i è r e s sont en partie décintrées.
L a voûte centrale d u transept est t r è s - a v a n c é e .
—

§ 3 .

VOIE

PUBLIQUE.

L a rue de la Caserne va être t e r m i n é e .
N o u s c o n t i n u e r o n s l'élargissement de la r u e des Denrées à mesure
que nous recevrons des offres acceptables de c e s s i o n , de la part des
propriétaires.
V o u s avez adopté de nouveaux alignements p o u r l a traverse de
V l e u r g a t et la r u e de l ' A r s e n a l .
Une difficulté que nous espérons p o u v o i r a p l a n i r incessamment a
j u s q u ' à ce j o u r e m p ê c h é la réalisation du plan que vous avez app r o u v é p o u r des rues à établir près d u r o n d - p o i n t de la rue de la L o i .
§4.

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Du l " j a n v . au 31 déc.
1865

C o n s t r u c t i o n s nouvelles . 2 0 3
Reconstructions
.
.
06
Changements aux f a ç a d e s . 2 6 3
M u r s de c l ô t u r e
.
. 42

Pendant les huit premiers mois d«

1806

186S

1866

196
43
210
25

138
49
182
29

154
39
172
17

1867

117
34
185
25

574 474
398
5 8 2 561
Les é v é n e m e n t s p o l i t i q u e s ont l o u r d e m e n t pesé s u r l'industrie
d u b â t i m e n t . P e n d a n t l'année 1 8 6 6 , on a c o n s t r u i t sept maisons de
m o i n s qu'en 1 8 6 5 ; mais où la différence est p l u s sensible, c'est
dans les h u i t p r e m i e r s mois de 1 8 6 7 , q u i offrent, s u r la période
correspondante de 1 8 6 6 , une d i m i n u t i o n de trente-sept demandes
de b â t i r .
§ 5.

—

TRAVAUX

A.

DE

VOIRIE.

Pavage.

Nous donnons c i - a p r è s la surface des p r i n c i p a u x travaux de
pavage q u i ont été exécutés pendant l'année 1866 :

—

155

—

1° Pavage à neuf.
Mètres carrés

Avenue de la Toison-d'Or, 1,861,45 + 1 8 3 , 0 3
Rue Belliard, 5 1 , 0 9 + 5 5 , 5 5 =
.
.
.
,
Ducale
Abords de la cité Fontainas, 8 0 , 0 0 + 1 2 , 0 0 =
Rue du Berceau
,
Guimard, 5 2 , 5 5 + 1 5 5 , 7 2 = .
.
.
» Monloyer
i
du Luxembourg
Place du Trône
Rue de la Putterie
» du Lombard .
.
•
> du Vautour
» Vanderhaeghen
Place du Petit-Sablon
Boulevard de Waterloo
Rue du Nord
» Zinner
» Latérale
» d'Egmont
» des Six-Jeunes-Hommes .
.
.
.
» du Musée
.
.
.
.
.
.
». du Grand-Hospice .
.
.
.
Place du Béguinage
.
.
.
.
.
Rue Basse .
.
.
.
.
.
» Sallaert
.
.
.
.
.
.
» des Minimes .
.
.
.
.
.
.
» de la Pépinière
» du Marché-au-Bois .
.
.
.
.
Place de la Chancellerie .
.
.
.
.
Rue Notre-Dame-du-Sommeil
.
.
.
» Vandenbranden
.
.
.
.
.
» des Q u a t r e - F i l s - A y m o n .
.
.
.
Rue du Paradis
.
.
.
.
.
.
Place de l'Université
.
.
.
.
.
Rue de la Fourche
.
.
.
.
.
'
de Ligne
.
.
.
.
.
» du M i d i
» des Moucherons
.
.
.
.
.
Rue de la Buanderie
> des Denrées

=

.
.

.

.
.

.

.
.
.

m

.
.

,
.
.

.
.
.

"

]

\

A reporter.

2,(H6,48
84,44
4,945,58
92,00
161,17
208,05
50,77
73,50
19,98
17,52
150,50
559,74
476,94
64,51
118,80
58,80
244,53
646,22
289.80
202,94
88,84
415,22
109,58
155 10
41 5 7
575 32
508^44
40417
100 85
184 68
51724
6966
4684
51958
67 8 0
607^94
28 67
2990
559 0 9
151 9 0
11,621,64

—

156 —

Report. 11,631,64
Impasse des Pommiers
24,00
»
du Laboureur
40,00
»
du Sureau
«0,00
Place de N a m u r , 151,92 + 8 0 1 , 2 9 .
.
.
.
955,21
Rue de la Plume
62,56
» Saint-Ghislain
105,26
Impasse des Veaux, 9 6 , 7 0 + 1,70 .
.
.
.
98,40
Rue de l'Ecuyer
1,214,56
i> Rue d'Amsterdam
1,565,87
Place de la Douane
.
.
.
.
.
.
467,61
Quai au Bois-de-Construction.
.
.
.
.
78,50
Place de l'Université
.
.
.
.
.
.
187,05
Rue d'Ophem
659,88
y> de la Voirie
51,76
» de l'Industrie, 282,91 + 4 5 2 , 7 2
.
.
.
715,65
» du Marteau .
.
.
.
.
.
.
97,76
» delaLoi, 5,504,17+58,14+1,755,75+3,541,09=
8,657,15
>• de la Cuiller .
.
.
.
.
.
.
151,70
» des Foulon*
12,00
Place de la Chapelle
500,00
Rue de la Clef
256,47
» des Sols
556,10
» Cantersteen
56,00
Cour de l'Entrepôt
256,95
R u e . d e la Longue-Haie .
.
.
.
.
.
83,55
» du Beau-Site
158,00
Chemin Desgains
329,88
Rue de la Belle-Vue
947,40
Chemin de la Baïonnette
294,50
Rond-point, avenue Louise
27,27
Chaussée de Vleurgat
.
.
.
.
.
.
58,50
Rue de l'Ermitage
275,71
» Mercelis
.
.
.
.
.
.
.
54,00
» de la Concorde
54,CO
Grande rue des Bouchers
.
.
.
.
.
42,00
Impasse Borghval
10,15
»
de la Tête-de-Porc
62, oO
Rue Van Helmont
106,00
Rue Rouppe
18,96
» de la Fontaine
12,00
Boulevard extérieur de Waterloo
.
.
.
.
462,01
du Midi
992,45
Ancienne porte de Hal
24,09
Rue de Schaerbeek
865,40
Mètres carrés.

32,625,77

-

157

-

2° Relevés à bout.
Avenue de la Toison-d'Or
Chaussée de Charleroi
Place Louise.
Rue Belliard
» Ducale .
» des Vers
s de la Plume .
Impasse Sainte-Thérèse
Rue du Berceau .
, de la Putterie.
» du Lombard .
» du Vautour .
» de la Verdure
» de Cureghem.
» des Foulons .
» Vanderhaeghen
Place du Petit-Sablon
Boulevard de Waterloo
Place des Barricades
Rue du Nord
Rue Zinner .
» Latérale
» d'Egmont
» des Six-Jeunes-Hommes
Place du Musée
Rue du Grand-Hospice
Impasse du Sureau
»
du Vacher
Rue Marcq .
Place du Béguinage
Rue Basse .
» Sallaert.
» des Minimes .
» de la Pépinière
» du Marché-au-Bois
» du Parchemin
» de la Senne .
»
Notre-Dame-du-Sommeil
» du Coin-du-Diable
» Vandenbranden
» des Quatre-Fils-Aymon

4,185,18
18,11
129,76
260,52
1,499,56
589,12
80,52
115,75
202,26
21,95
948,16
565,99
128,55
466,62
564,87
104,42
75,02
259,17
507,55
199.22
1,187,81
716,50
208,55
171,45
281,26
2,045,01
479,00
118,27
54,50
485,85
404,56
544,15
982,55
775,24
1,294.01
587,64
167,14
674,50
574,89
148,15
65,95
A reporter. 2 2 , 2 5 8 , 0 0

Report.
Rue du Paradis
.
Place de l'Université
Rue de la Fourche
» de Ligne
» du M i d i .
Impasse des Pommiers
Rue des Moucherons
» de la Buanderie
Impasse du Laboureur
Place de Namur
Rue d'Ophem
v de l'Ecuyer .
* de la Voirie .
»
d'Amsterdam.
Quai au Bois-à-Brûler
Rue de l'Industrie
Rue du Marteau .
Place de la Chapelle
Rue du Nieuw-Molen
» de la Cuiller, etc.
* de la Clef
.
» des Sols
» Cantersteen .
Cour de l'Entrepôt
Rue de la Longue-Haie
Place semi-circulaire, bois,
Avenue Louise
Rue des Dominicains
Grande rue des Bouchers
Petite rue des Bouchers
Impasse Borghval .
»
de la Tête-de-Porc
Rue Van Helmont
» Rouppe.
» de la Fontaine
Boulevard extérieur du Midi
Rue de la Science.
» de Schaerbeek
Rond-point de la rue de la Loi
Chemin de la Baïonnette
Rue de Belle-Vue.
» Mercelis
» de la Concorde

Mètres carrés. 40,838,75

—

159

—

Tableau comparatif des pavages :
1867
huit mois.

Pavage neuf.

.

45,075"'

Relevés à bout

.

26,879

Total .

55,625,77

2

m 2

69,952™

2

m î

15,855,19

, n 2

40,838,75'"*

22,455,17

m 8

75,462,50™*

56,288,56

m 2

Pour exécuter les travaux de pavage de 1 8 6 6 , nous avons dû
faire l'achat de :
444,560 pavés de Quenast, de 4 et 5 échantillons.
119,859
»
d ' A l t r e , de 4 échantillon.
20,251
»
»
de 4
»
(spéciaux).
109,928
»
de H u p p a y e , de 4" échantillon.
14,500
»
de L o b b e s , de 4
»
Le terme d'essai des différentes espèces de pavés que nous avons
fait poser arrivera en 1 8 7 0 . Nous serons alors renseignés sur l e u r
valeur.
Les pavés nous ont fait défaut jusqu'à présent pour établir le
pavage du boulevard du J a r d i n - B o t a n i q u e , en remplacement d'une
partie du macadam.
Nous avons employé des pavés de laitier dans différentes parties
de la ville.
e

e

e

e

e

Une partie de la place d u V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s a été repavée
à neuf. La plupart des propriétaires voisins ont fait r e c o n s t r u i r e
leurs trottoirs.
B.

— Trottoirs.

Nous indiquons ci-après le n o m b r e et l'étendue des trottoirs
établis depuis 1847 :
Nombre
de trottoirs.

Années.

De 1847 à 1857
1857 .
1858 .
1859 .
1860 .
1861 .
1862 .
1865 .
1864 .
1865 .
1866 .
1867 (i«8 premiers mois)
Total.

Longueur
en mètres courants.

5,598
530
322
599
395
289
527
574
275
290
258
446

55,726
5,825
4,065
4,487
5,821
5.541
5.542
5,618
2,657
5,402
2,856
1,655

8,801

9 0 , 7 7 8 84

79
20
25
68
92
21
69
75
15
10
55
77

Surface
en mètres c a r r é s .

100,455
8,006
7,600
9,061
6,704
6,158
6,064
7,149
5,855
6,865
5,597
5,405

»
»
»
55
78
14
97
43
58
07
70
75

1 7 2 , 8 9 0 75

Nous avions autorisé, à l i t r e d'essai, l'établissement de trottoirs

•

—

160

en matériaux artificiels. L'expérience n'a pas été favorable; nous
nous sommes vus obligés de réclamer la démolition de quelques-uns
de ces trottoirs.
C. — Égouts.
L'an d e r n i e r , nous avons établi 1,504 mètres courants d'égout
à grande section, et 508 mètres courants d'égout à petite section.
Ceux q u i ont été construits cette année se divisent comme suit :
4° Égouts à grande section.
Mètres.

Rue
»
»
»
»
»

de L o x u m
de la Madeleine
d'Egmont
Terre-Neuve .
du Marais
.
des Comédiens

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

,
.

.

.

.

Total mètres.

118
84
18
112
145
244
721

2° Égouts à petite section.
Mètres.

Rue du Marais
»
des Epingles
I m p . de la Chaussée
.
Rue du Boulet
.
.
»
d'Amsterdam
.
»
des Moineaux
.
Place du Jeu de Balle .
Rue Souveraine .
.

,
.
.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

Total mètres.

168
60
94
47
65
108
57
70
669

Nous avons remplacé un certain nombre d'anciens regards
d'égout par des regards à a i r coupé, de nouveau modèle.
D.

— Divers.

Nous avons fait restaurer la façade de l ' A m i g o .
Nous continuons à installer, où la chose est praticable, des pissoirs couverts ou masqués. I l en a été construit un sous l'escalier de
l'église SS. Michel et G u d u l e . On en a établi un nouveau spécimen
à la Montagne de la Cour. Les pissoirs q u i sont en voie d'exécution seront placés, sous p e u , rue V a n O r l e y , dans la cour de l'Hôtel
de V i l l e et au Palais de Justice.
U n nouveau pissoir couvert, avec entourage et à quatre compartiments, sera placé contre la façade latérale de l'église de Bon-Secours,
ainsi qu'à l'angle des rues d'Amsterdam et des Carabiniers et à
l'angle de la rue du Petit-Château et de la rue des Carabiniers.

—
g 6. —

161

—

CANAL ET COURS D E A U .

Les digues et les chemins sur les deux rives du canal, les
ouvrages en maçonnerie des quais des bassins en v i l l e , les
parements de l'écluse de Thisselt, ainsi que la charpente et le
mécanisme des écluses et des ponts, ont été réparés.
Des atterrissements qui s'étaient formés dans le 5 bief du
canal ont été enlevés au moyen du dragage à la main. L elagage
et l'échenillage des arbres qui croissent sur les deux rives du canal
ont eu lieu en temps opportun; on a remplacé une partie des
arbres manquants; 14,060 fascines ont été confectionnées pour
l'entretien des berges.
Il a fallu réparer deux barques à draguer.
Trois ventes d'arbres et une vente de branches ont
rapporté
.
.
.
.
:
.
.
f r . 11,859
»
Trois ventes d'herbages ont produit .
.
.
2,535 >*
La location de la digue à Vilvorde a donné .
.
2,129
»
e

Total,
fr.
Le brise-glace a fonctionné le 24 et le 25 janvier.

16,523

»

Senne.
Le curage de la Senne dans l'intérieur de la ville a été effectué
au mois de juillet.
§ 7 .

—

DISTRIBUTION D'EAU.

Nous complétons, par le tableau suivant, le détail du réseau des
conduites qui se trouvent placées actuellement dans les rues de
Bruxelles et de ses faubourgs :
---

Un

,~

_

•cq "a

Mètres.
0 60
0 50
0 40
0 35
0 30*
0 25
0 20
0 15
0 10
0 08
0 06
0 04
Totaux.

LONGUEUR DES CONDUITES
existant au 31 décembre placées du 1" janvier
1863.
au 31 décembre 1866.

LONGUEUR
totale.

CONDUITES
placées
du 1" janvier
au
31 août 1867.

Mètres courants.
13,432 50
8,969 50
3,250 «
2,758
»
958 »
2,528
»
14,410 »
19,128 12
57,059 50
41,257 25
25,775 90
6,159 20

Mètres courants.
142 »

97 50
2
»
96 »
652 »
897 »
1,625
»
589 »
40 »

Mètres cour. Mètr. cour.
15,574 50
126 10
9
8,969 50
H
5,250 »
2,758
»
1,055 50
»
2,550
»
»
14,506
»
19,760 12
65 >
57,956 50
968 »
42,862 25 1,908 »
26,164 90 1,156 »
6,199 20
50 »

175,605 97

5,920 50

179,526 47 4,251 10

»

»

•»

»

•

—

162 —

Il a été placé M U - ces conduites un robinet-vanne de 0 15, six
robinets de 0 1 0 , d o u z e d e O 0 8 , huit de 0 0 6 et un de 0 04 ; nous
avons établi trente-deux bouches d'eau pour secours en cas d'incendie et pour le service de l'arrosement public; sept bornes-fontaines ont été ajoutées à celles qui existaient en ville. On a supprimé,
hors ville, quatre embranchements.
m

m

m

m

n,

Du 1 septembre 1866 au 51 août 1867, on a délivré 302 abonnements au compteur; il existe donc aujourd'hui 2,035 abonnements au moyen de cet appareil.
\
er

Pendant cette année, il a été accordé 62 abonnements provisoires
au compteur pour l'eau employée aux constructions; 26 abonnements de ce genre ont été supprimés.

EXISTANT
au

PENDANT

PENDANT

31 d é c e m b r e l ' a n n é e 1866.
1865.

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 966 concessions perpétuelles
12,665
Nombre d'embranchements. 12,503
»
d'abonnés
12,595
»
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie
.
.
.
.
.
1,481

TOTAL.

les
8 premiers
mois
de 1867.

564
550
574

15,229
15,055
12,969

325
324
523

17

1,498

26

On a enlevé 150 mètres de tuyaux de 0 5 0 et 100 mètres de
0 2 5 chaussée d'Etterbeek; enlevé et replacé les tuyaux deO 60
avenue Louise, pour la rue de la Vanne ; de 0 0 8 rues de l'Enclume,
de la Verdure et impasse Rousseau ; de 0 0 6 rue du Marché et rue
Craemer, actuellement rue F r è r e - O r b a n . (Ces travaux ont été
exécutés par suite des modifications apportées auxdites rues.)
m

m

m

m

m

Les tuyaux d'une partie du bas de la ville qui reçoivent les eaux
du Broubelaer ont subi la haute pression. Cette expérience a été
faite dans le but de s'assurer s'ils pourraient résister à cette pression en cas d'incendie ; l'essai a été partout satisfaisant.
^
Cette année, l'eau n'a point manqué dans les réservoirs. Le niveau
le plus bas a été de 0 5 2 . Nous avons p u , chaque jour, faire jouer
les eaux des fontaines à partir de une heure jusqu'à quatre heures.
m

Le service de l'arrosage au moyen des eaux de la ville n'a pas été
interrompu un seul jour. Tout en reconnaissant que nous n'avons
pas eu une grande sécheresse, nous devons constater que les travaux
exécutés pour augmenter le volume d'eau sont la cause principale
de la situation favorable dans laquelle nous nous sommes trouvés.

—

163

—

L'entretien et l'amélioration des appareils de secours en cas d ' i n cendie dans les théâtres, sont l'objet de tous nos soins. Les appareils du théâtre de la Monnaie ont été perfectionnés.
Au théâtre du P a r c , nous avons p l a c é , à l'extérieur, deux bouches
d'incendie supplémentaires.
Nous avons eu l'occasion de signaler au Conseil les heureuses
modifications introduites par le commandant des pompiers dans le
service des bouches à incendie.
Nous exerçons une surveillance rigoureuse sur les
des théâtres particuliers.

appareils

Les fontaines à jet continu q u i existaient aux sources de la v i l l e ,
à Braine-L'alleud, ont été remplacées par quatre p o m p e s .
La galerie d'infiltration, à L i l l o i s - W i t t e r z é e , p o u r l'augmentation
du volume d'eau, est terminée sur une longueur de 500 m è t r e s , et
produit 1,635 mètres cubes par j o u r .
Avant de commencer les travaux, nous avons établi une vanne en
déversoir dans la galerie de dérivation, au passage de cette galerie
sous le chemin d'Ophain, p o u r jauger le volume d'eau.
Un second déversoir a été placé à l'aval p o u r mesurer le volume
total de l'eau, y compris celle de la nouvelle galerie.
Un appareil télégraphique a été posé à l'atelier de la V i l l e et au
grand réservoir à Ixelles.

g

—

8.

PROMENADES.

Le grand pont rustique du bois de la Cambre et les enrochements
des abords de cet ouvrage d'art sont t e r m i n é s . O n achève d'établir
les talus du ravin que le pont franchit.
Il reste à macadamiser le chemin carrossable d u b o i s , depuis
l'entrée jusqu'à la partie où l'on avait abandonné le travail par
suite de la construction du pont, ainsi que deux chemins de r a c c o r dement avec la chaussée de W a t e r l o o .
Il a été établi jusqu'ici 1 , 1 0 0 mètres courants d'aqueducs en
maçonnerie de 0 3 0 sur 0 3 5 de s e c t i o n ; 2 , 8 0 0 mètres d'aqueducs
en tuyaux de poterie de 0 3 0 de d i a m è t r e , et 111 de longueur
d'aqueducs en maçonnerie de 0 8 0 s u r l 2 0 de section.
m

m

m

m

m

Il existe 19 cantonniers q u i ont à s u r v e i l l e r et à entretenir chacun
une surface de chemin et de banquettes de 9 , 0 0 0 mètres e n v i r o n ,
Ces agents, ainsi que les 6 cantonniers q u i sont chargés de l'avenue
Louise, seront d'excellents auxiliaires de la p o l i c e .
Le macadam des boulevards a été généralement rechargé.
Les anciens bancs q u i se trouvaient au boulevard de W a t e r l o o

—

164

—

ont été remplacés par des bancs d u modèle de ceux que nous avons
placés cette année à l'avenue L o u i s e .
V o u s avez prorogé au I mai 1868 le délai accordé aux concessionnaires d u chemin de fer américain pour la mise en activité de
leur exploitation.
er

Les serres établies à l'abattoir, q u i servent à la culture et à la
multiplication des plantes destinées aux squares, sont agrandies. La
longueur de chaque s e r r e , q u i était p r i m i t i v e m e n t de 11 mètres,
est actuellement de 22 mètres. Aussi avons-nous élargi les bordures et les plate-bandes, et augmenté les corbeilles de fleurs de
nos j a r d i n s p u b l i c s .
Une nouvelle pépinière est établie près de l'étang du quartier
Léopold.
Nos pépinières d'Evere et de Molenbeek-Saint-Jean
de très-bonnes conditions.

9.

—

MODE

D'ADJUDICATION

DES

sont dans

TRAVAUX.

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges général pour les entreprises des travaux p u b l i c s .
D u 1 janvier au 31 décembre 1 8 6 6 , quarante-trois entreprises
ont été adjugées p u b l i q u e m e n t , dont trente-neuf à des prix inférieurs et quatre à des p r i x supérieurs aux estimations.
e r

Les trente-neuf premières étaient estimées à f r . 4 5 2 , 7 7 1 - 4 9 ;
elles ont été adjugées à f r . 5 9 3 , 4 2 5 - 9 0 , soit une différence en moins
de f r . 5 9 , 5 4 7 - 5 9 .
Les quatre autres étaient estimées à f r . 1 8 , 0 7 2 - 8 5 et ont été adjugées à f r . 1 9 , 7 4 9 - 2 1 ; différence en p l u s , f r . 1 , 6 7 6 - 3 6 .
E n r é s u m é , les quarante-trois entreprises des deux catégories
étaient estimées à
.
.
.
.
.
f r . 4 7 0 , 8 4 4 34
Elles ont été adjugées à
4 1 3 , 1 7 3 11
Soit avec u n rabais de

fr.

57,671 23

Le nombre des soumissions déposées a été de cent soixante.
Depuis le 1 janvier 1 8 6 7 , nous avons déjà adjugé quarante-six
entreprises, la plupart avec un rabais important.
e r

Les travaux en régie sont exécutés d'après un nouveau bordereau
de p r i x arrêté au 1 janvier dernier ; ils sont r é p a r t i s , autant que
possible, entre le plus grand nombre de personnes exerçant la
m ê m e profession.
e r

—

Chap. 7. -

165

—

INSTRUCTION PUBLIQUE & B E A U X - A R T S .

§ |«r

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Université l i b r e .

L'année académique 1866-1867 a été solennellement ouverte le
8 octobre 1866, sous le rectorat de M . A r n t z ,

professeur o r d i -

naire à la faculté de droit.
MM. T a r l i e r , F é t i s , Lambotte et Crocq ont été n o m m é s m e m bres du conseil d'administration, à litre de délégués des facultés
de philosophie, de droit, des sciences et de m é d e c i n e .
M. V a n M e e n e n a été d é s i g n é , au m ê m e

titre,

par l'Union des

anciens étudiants.
M. Rivier, professeur de droit romain à B e r n e , a été n o m m é
professeur ordinaire à la faculté de d r o i t , en remplacement de
M. Maynz, appelé par le gouvernement à la chaire de droit à
l'Université de L i è g e .
M. Mourlon a été n o m m é agrégé à la faculté des sciences, et
M . Rommelaerc à la faculté de m é d e c i n e , ce dernier avec la plus
grande distinction.
L'Université libre reçoit de toutes parts des t é m o i g n a g e s d'encouragement et de sympathie.
51. le docteur Jourdan a offert, en 1 8 6 6 , une somme de
l,0GO francs, pour la fondation de quatre bourses d ' é t u d e s . Il
continuera cette libéralité sa vie durant.
Le conseil communal de Saint-Josse-len-Noode a porté une allocation de 530 francs à son budget, pour permettre à deux
jeunes gens, à désigner par le collège é c h e v i n a l , de suivre gratuitement les cours de l ' U n i v e r s i t é .
Un anonyme a e n v o y é une somme de f r . 5 , 8 1 3 - 2 5 , p o u r la
construction d'armoires et de tables destinées aux salles de m i n é ralogie et d'histoire naturelle.
M . Antonio Alves F e r r e i r a , docteur en sciences naturelles à
Rio-de-Janeiro, a offert une somme de 1,000 francs, pour être
employée en achats de réactifs et d'instruments à désigner par le
professeur de chimie.

— 160 —
S ¡9 élèves, soit 15 de plus que l'année dernière, ont suivi les
cours de l'Université l i b r e .
E n voici la répartition :
F a c u l t é de p h i l o s o p h i e et lettres.
»
de d r o i t
»
de sciences .
.
.
»
de médecine.
.
.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

30
tiJl
75
147

Total.
.
.
449
Pendant les deux sessions de 1 8 6 7 , 5 5 9 élèves ont subi les
examens prescrits p a r l a l o i ; 2 2 2 ont été admis : 58 avec distinction et 2 0 avec la plus grande d i s t i n c t i o n .

§

—

2.

ENSEIGNEMENT

MOYEN

SUPÉRIEUR.

Athénée royal.
L a d i s c i p l i n e dans chacune des sections est généralement satisfaisante. Les retenues ont d i m i n u é dans des proportions notables.
6 1 0 élèves se sont fait i n s c r i r e à la date d u 15 octobre de
Tannée d e r n i è r e , savoir :
Section des
Rhétorique
2
5
4
5
6
7

humanités.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

e

e

.

e

e

e

e

.
.

.
.

.
.

.
.

Total

Section
Rhétorique
2

.

.
.
.

.

.

.

.

.

9
19

46

e

4
5
6

295

professionnelle.

e

5

21
56
40
4 0
55
55
52

72
112
57

e

e

e

Total

.

.

515

L a classe de quatrième l a t i n e , que dirige M . Jules B o u i l l o n ,
vient, p o u r l a q u a t r i è m e f o i s , de r e m p o r t e r le p r e m i e r prix au
concours général entre les athénées r o y a u x .

— 167

—

Voici les résultats du dernier concours :
Section

professionnelle.

Rhétorique (section industrielle et commerciale) :
2

e

mention honorable : E d m o n d Grothaus.
Section des

humanités.

QUATRIÈME.

1
1

er
er

prix :
Georges Pleiffer.
accessit : François H e r l a .
RHÉTORIQUE.

Composition

latine.

8 accessit : Gustave Pergameni.
e

Composition

française.

Armand Brifaut.
Gustave Pergameni
[ René Feye.
5 mention honorable : < Charles F w c k .
( Edgar P u r a y e .
l

r e

mention honorable :

e

Version

latine.

2 accessit : Gustave Pergameni.
5
»
Armand Brifaut.
h
Î'
Charles F r i c k .
e

e

e

Ont obtenu le nombre de points nécessaires pour mériter une
nomination, si le nombre de celles-ci n'était pas limité : les élèves
Marius Vandenborren, Edgar P u r a y e , E m i l e T o u r n a y et P h i l i p p e
Dautzenberg.
Vétérans.
Prix : Julien V a n Mcenen.
Concours spécial
5

a

de langue

flamande.

accessit : P h i l i p p e Dautzenberg.

Aucune mutation n'a eu lieu dans le personnel pendant l'année
scolaire.
Nous ne perdons pas de vue l'établissement d'un internat, et nous
vous rendrons compte du résultat de nos négociations aussitôt
qu'elles auront abouti. Nous nous proposons d'ailleurs, pour satis-

— !G8 —
l'aire au vœu u n a n i m e m e n t e x p r i m é par le Conseil communal et
le b u r e a u administratif, de vous d e m a n d e r l'allocation d'un crédit
spécial au budget d u p r o c h a i n e x e r c i c e .

$

ù.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

INFÉRIEUR.

É c o l e s moyennes c o m m u n a l e s .
L e chiffre de la p o p u l a t i o n est resté à la hauteur des années préc é d e n t e s ; 4 1 9 élèves élaient inscrits à la fin de l'année scolaire.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions arrêtées de c o m m u n accord entre
l'épiscopat et l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , M . l'abbé Jonckers a été
n o m m é aux fonctions d ' a u m ô n i e r à l'école établie rue de Rollebeek,
en r e m p l a c e m e n t de M . l ' a b b é r B o u c q u e a u .
N o u s avons r e ç u , dans le c o u r a n t de l'année s c o l a i r e , la démission de M M . D e r e s t i a et R e n i o u c h a m p s , tous deux quatrièmes instituteurs à l'école A, et de M . G é r a r d , d e u x i è m e régent à l'école B.
M M . V a n L i n t , S c h i n k g c n , professeurs agrégés de l'enseignement m o y e n , et N e y r i n c k , élève d i p l ô m é de l'école normale de
B r u g e s , ont été n o m m é s , le p r e m i e r d e u x i è m e r é g e n t , le second
troisième r é g e n t , et le t r o i s i è m e q u a t r i è m e i n s t i t u t e u r à l'école
moyenne A.
§

4. —

ENSEIGNEMENT

Écoles

PRIMAIRE.

communales.

V o u s vous r a p p e l e z , M e s s i e u r s , que le p r e m i e r soin de votre
A d m i n i s t r a t i o n , l o r s q u ' e l l e a p r i s la d i r e c t i o n des affaires en 1 8 6 3 ,
a été d'ordonner un recensement général de tous les enfants âgés
de sept à quatorze a n s , c'est-à-dire de tous ceux q u i sont en âge
de fréquenter les écoles p r i m a i r e s .
N o t r e r a p p o r t constatait q u ' e n v i r o n m i l l e enfants ne pouvaient
o b t e n i r les bienfaits de l ' i n s t r u c t i o n g r a t u i t e , faute de place dans
les écoles p u b l i q u e s ou privées de la V i l l e .
A u t a n t que le permettaient nos ressources, nous avons porté
r e m è d e à ce regrettable état de choses, et nous pouvons annoncer
a u j o u r d ' h u i que notre situation est des p l u s satisfaisantes.
E n effet, depuis 1 8 6 5 , une h u i t i è m e école est o u v e r t e , rue de la
Caserne ; l'école n " 4 a été considérablement agrandie ; la neuvième
é c o l e , r u e d u C a i l l o u , sera i n a u g u r é e dès le début de la présente
année s c o l a i r e ; e n f i n , le C o l l è g e , d'accord avec la section de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e et celle des t r a v a u x , vous soumettra t r è s - p r o chainement des p r o p o s i t i o n s p o u r l'érection d'une dixième école.
N o u s c o m p r e n o n s d'ailleurs q u ' i l i m p o r t e de ne pas nous
a r r ê t e r dans la voie que nous avons s u i v i e , e t d'élargir sans cesse
le cadre de notre enseignement p r i m a i r e .

—

169 —

t e nombre des enfants qui se sont fait inscrire pendant l'année
scolaire J86G.-1 SG7 s'est élevé à 8 , 5 0 7 , savoir :

Le tableau ci-dessous indique le degré d'instruction de ceux qui
ont quitté les écoles pendant l'année scolaire :
DIVISION
supérieure.

Ktole n°
»
»
»
»
»
»
»

1
70
2
3 69
4 60
S 42
6 SI
7 -143
8

435

DIVISION
moyenne.

TOTAL

DIVISION
élémentaire.

65 435 57 32 89 117
70 70
110 110
34 103 2d 37 58
24
34 94 6* 40 108 94
35 77
58 49 107
74
32 83 61 44 105 87
143 121
121
82
33 33
5 45 50 20

28
71
41
45
45
62

TOTAL
général
des enfant*
qui
ont quitte
les
écoles.

des

145
71
65
139
119
149
82
45

244

125
251
112
119
429
138

414
222
174
199
346
25

403

369
251
226
341
303
337
346
428

303 738 391 357 ,748 498 317 815 1,324

977

2,301

L'école protestante, établie rue Haute, a été fréquentée par 188
garçons e t l 2 2 filles; l'école israélite, établie rue de Rollebeek, par
75 garçons et 45 filles, soit un total de 450 inscriptions pour l'année scolaire.
Le nombre des adultes admis dans nos écoles primaires communales, dépasse de 599 celui que nous avons enregistré l'année
dernière.
En voici le relevé :

Ecole n°
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1.
2.
m

0.
4.
S.
6.
7.
8.

.

.

GARÇONS.

FILLES.

TOTAL.

266

175
546
179
159
205
219

441
546
485
579
552
601
508
196

»

506
240
327
582
508

»

196
2,029

1,459

3,488

La distribution des prix a eu lieu le 15 août dans le Temple des
Augustins.
Les récompenses aux lauréats, consistant en livres, vêtements et
(1) 4 2 élèves ont fréquenté le cours normal des jeunes gens.
(2) 42 élèves ont fréquenté le cours normal des demoiselles.

— 171 —
livrets dé la caisse d'épargne, atteignent, comme l'année dernière,
une somme d'environ 15,000 francs.
84 assistants et assistantes ont suivi les cours normaux, dirigés
par 31. Lauters et M Vandermarlière.
8 élèves de ces cours ont subi les examens exigés pour l'obtention d'une nomination.
Le j u r y s'est assemblé à l'Hôtel de V i l l e le 5 décembre 1 8 6 G .
m c

11 était composé de M M . F u n c k , échevin chargé de l'instruction
publique, président; V a n Hasselt, inspecteur des écoles n o r m a l e s ;
Jacobs, inspecteur cantonal à Bruxelles (en remplacement de
M. Lindemans, décédé) ; V a n Diest, inspecteur cantonal à Louvain ;
Bormans, inspecteur diocésain à Malines; Gallct, directeur de l'école
n° 6 ; Lauters, directeur de l'école n° 7, et de M
Vandermarlière,
directrice de l'école n° 8 .
m 0

Nous avons reçu la démission de M M
Horteiise C a r l i e r , maîtresse
de chant aux écoles n 6 et 8 , et E l v i r e Delelienne, 5 institutrice.
l ! c s

o s

e

Par résolutions des 12 janvier et 23 février 18G7, vous avez
promu :
Au grade de troisième

instituteur :

M M . Mintiens, A l b e r t ;
Rheinhard, François;
Sluys, A l e x i s ;
Martin, Edmond;
Gallet,

Emile.

Au grade de troisième
MM

I , e s

institutrice :

De Coninck, Anne ;
Marcelis, Hortense ;
Mackinlosch, M a r i e .

Au grade de deuxième

instituteur :

M . N e y l s , Jean.
L'intelligente direction apportée à cette partie de l'enseignement
est constatée de nouveau par les résultats d u d e r n i e r concours
général.

effet, la moyenne des points, q u i avait été déjà
l'année dernière, s'est encore élevée pour l'année

En
rable
1866-1867.

considéscolaire

— 172 —
Elle a clé de 00,02 au lieu de 55,83 pour l'école
»
»
»
C 5,51
59,00
04,18
40,73
46,61
45,40
41,88
»
40,52
»
54,85
45,90
42,20
40,50
59,28
52,15

•

n°
n°
n°
n°
n°
n»
n°
n°

5
0
1
5
4
8
7
2

L'école n° 5, dirigée par M . Campion, occupe le premier rang;
elle a oblcnu 5,281 points. L'école n° G, dirigée par M . Gallet, en
a obtenu 5,228. Celle-ci a eu 05 lauréats; l'école n° 5 en a eu 63.
Parmi les classes de garçons, celle de M . Mouton a obtenu 3,108
points, et celle de M . Lauters, 2,509. La classe de M . Mouton
occupe depuis plusieurs années le premier rang dans les concours.
Parmi les classes de filles, celle de M Pauline Vandermarlière, de l'école n° 6, a obtenu 2,718 points, et celle de M Delcourt, de l'école n» 1, 2 2 5 5 .
, l e

r a e

V

Nous devons une mention spéciale à M . Wattelle et à M L i botlon, pour les succès obtenus dans les classes de chant qu'ils
dirigent; nous en devons une également à 31. Hcndrickx, dont
la méthode pour l'enseignement du dessin est chaque jour mieux
appréciée.
m e

Nous sommes heureux de témoigner de nouveau au personnel,
en général, toute notre satisfaction pour le dévouement et le zèle
avec lesquels i l remplit ses importantes fonctions.

5.

—

c o i n s D'ÉDUCATION POUR LES

JEUNES FILEES.

Le succès de l'établissement que dirige, d'une manière si remarquable M Galti de Gamond, s'affirme, chaque année, par l'augmentation du nombre des élèves.
I l e

A la date du 15 octobre 18GG, l'école comptait 592 inscriptions,
savoir :
Cours supérieur.
»
secondaire
» élémentaire.
Classe maternelle
Cours généraux .

.
.
.
.
.

.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

Total.

26
156
85
122
3
392

— 473 —
les bourses d'études que vous avez créées en vue de former des
institutrices ont toutes reçu leur destination pendant l'année
scolaire.
Un pensionnat, spécialement destiné aux cours d'éducation,
vient de s'ouvrir rue Thérésienne, n° 10.
La directrice, M König, s'est adressée au Collège afin d'obtenir
le patronage de la V i l l e .
l l e

Consultée à cet égard, votre section de l'instruction publique
a été unanime pour émettre un avis favorable.
L'institution dont i l s'agit présente, en effet, toutes les garanties
désirables. D'une part, le local est situé dans l'un des quartiers les
plus salubres de la ville ; d'autre p a r t , la directrice s'est mise au
fait de la pratique de l'enseignement en Allemagne et en A n gleterre.
M

Le prix de la pension complète, y compris
Galti de Gamond, est fixé comme suit :

les cours

de

,le

Pour les élèves au-dessous de douze ans,
fr.
800
Pour les élèves de douze ans et au-dessus,
fr.
4,000
avec réduction d'un huitième si plusieurs sœurs sont placées dans
l'établissement.
La création d'un internat aura sans doute pour conséquence
d'amener à notre école des jeunes filles de la province et de l'étranger et, par suite, d'augmenter le nombre déjà si considérable de
nos élèves. Depuis longtemps, nous nous sommes mis en mesure
de pourvoir à cette éventualité, en agrandissant les locaux et en
nommant de nouvelles institutrices.

§6.

— ÉCOLE PROFESSIONNELLE POUR LES JEUNES F I L L E S .

Le nombre des élèves, qui était de 56 à l'ouverture de l'école,
a toujours été en augmentant. Il y avait 165 inscriptions à la fin
de l'année scolaire, savoir :
Elèves payant une rétribution mensuelle de 5 francs.
.
Elèves admises sur la présentation du Collège
.
.
Elèves admises sur la présentation de membres fondateurs.
Total.

.

59
56
48
.165

—

174 —

Certaines modifications ont été apportées au programme des
études, afin d'augmenter le nombre d'heures de leçons consacrées
aux cours professionnels. Ces cours ont lieu actuellement une
heure le matin et pendant toute l'après-midi ; mais les élèves trop
faibles pour suivre le nouveau programme assistent à un cours
préparatoire, où l'on s'occupe exclusivement d'enseignement primaire.
En dehors des heures de classe, i l est donné, de Imita neuf heures
du matin, un cours facultatif de chant qui a été s u i v i , l'année dernière, par 60 élèves.
Le conseil d'administration ne néglige aucune démarche pour
procurer du travail à ces jeunes filles, lorsque leur instruction est
achevée. Grâce à sa bienveillante initiative, des offres d'emploi ont
déjà été faites à plusieurs d'entre elles. — La direction imprimée
à cet établissement mérite, sous tous les rapports, les plus grands
éloges.

§7.

—

ÉCOLES GARDIENNES S U B 3 I D I É E S .

Société sous la présidence de M Evain.—Le nombre des enfants
qui ont fréquenté les écoles sous la direction de cette association
est d'environ 500, soit une différence en moins de 150, comparativement à l'année dernière. Cette diminution s'explique par la
reconstruction qu'il a fallu faire de deux écoles rue des Minimes.
Mais les travaux étant achevés, la population remontera bientôt au
chiffre des années précédentes.
nc

Société sous la présidence de M. le sénateur Van Schoor. —
Les élèves inscrits pendant l'année scolaire 1866-1867 se subdivisent comme suit :

Ecole n° 1, rue des Minimes
Id.
2 , rue de la Buanderie
Id.
5, rue de Schaerbeek.
Id.
4 , rue de Flandre
Id.
Id.

5, boulevard du M i d i .
6, rue du Caillou

GARÇONS.

FILLES.

519
202
197
181
150
87

185
184
185
140
158
55

Total.

TOTAL.

50'*
586
580
521
268
140
1,999

^ I

g .

y

O

c/>

^

o

s

^

s a

^

1

S

Pensionnais el collèges.

Écoles moyennes.

Écoles primaires.

Écoles gardiennes.

Écoles dominicales,

p

a

N o m b r e des é l è v e s .

a»

o

w

i l
12

^

•o

S*
o trr

V.

CA.

ci

CJ

o
o

3

O

-<

S3

15

687

264

951

8

369

435

801

20

MAI

529 1073

31

992

863 1858

Cl-

00

I
m
as

1

S
o
W
W

53

o

o

QÇ

p

Établissements dirigés par des corporations religieuses

O
o

A*

G — -

(A.
_
p

p

O

U

H

(A>

vA

—•

Établissements dirigés par des laïques

C

^
CD. C -

w

a

o
O

^
c/i
CD

5

ai

870

402 1272

(

E.
2
£3

20

1S57

666 2223

^1

—

0.

—

176

—

ACADÉMIE ROYALE DES

BEAUX-ARTS.

L e n o m b r e des élèves de l ' A c a d é m i e r o v a l e des bea ux-arts de
m
681 penB r u x e l l e s , q u i était de 6 7 0 en 1 8 6 5 - 1 8 6 6 , s'est élevé à
dant la d e r n i è r e année s c o l a i r e .
En voici la répartition p a r classes :
D e s s i n d'après n a t u r e , p e i n t u r e et c o m p o s i t i o n
18
Modelage d'après nature et c o m p o s i t i o n
10
D e s s i n d'après la figure antique .
25
o
le torse et les fragments antiques
9
»
la têle antique
53
Modelage d'après la figure antique
8
»
le torse antique
4
»
la tète a n t i q u e
8
18
P r i n c i p e s de d e s s i n , l
classe
56
»
2
»
29
*
5
»
70
>
4
»
1
1 classe d'architecture
24
2*
»
161
5
19
1 classe de dessin d ' o r n e m e n t , et c o m p o s i t i o n
26
2
» de dessin d'ornement .
39
3
»
id.
.
.
.
51
Dessin linéaire.
.
.
.
.
.
50
Modelage d'ornement et c o m p o s i t i o n .
20
Paysage et c o m p o s i t i o n
.
.
.
.
3G
F l e u r s et f r u i t s , et c o m p o s i t i o n .
r

e

e

e

e

r e

e

r e

e

e

681
M . D e G r o n c k e l , professeur de la 5 et de la 4 classe de p r i n cipes de d e s s i n , a été appelé aux fonctions de professeur de la
i
et de la 2 classe, en remplacement de M . D e C o c n e , décédé.
e

Te

e

e

M . V a n K e i r s b i l c k a succédé à M . De G r o n c k e l .
Ces n o m i n a t i o n s , arrêtées en votre séance du 1 octobre 1 8 6 6 ,
ont été a p p r o u v é e s par arrêté r o y a l d u 2 9 d u m ê m e m o i s .
e r

Les concours g é n é r a u x de p e i n t u r e , établis par l ' a r t . 49 du
r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r , ont d o n n é les résultats suivants :
Torse : 1 p r i x , M . Boudrenghien.
»
2
»
M . Legrain.
Figure : 1 prix, M . Boudrenghien.
e r

e

e r

L a s o m m e de 5 0 0 f r a n c s , allouée a n n u e l l e m e n t s u r les fonds
de l'État, a été répartie entre les élèves L a b e e u w , M a r c h a n t ,
Dapperen, Belot, K a s , Boon e l B o u d e w y n .

-

177 —

Nous avons proposé les élèves dont les noms suivent p o u r l'obtention de la médaille instituée par le gouvernement :
\
Delahoese, I
p r i x de dessin d'après n a t u r e , remporté avec
grande d i s t i n c t i o n ;
Lefever, 1 prix de modelage d'après nature, remporté avec
grande distinction ;
\ Delahoese, 1 p r i x de composition h i s t o r i q u e , d e s s i n ;
> Marchant, 1 p r i x de composition h i s t o r i q u e , s c u l p t u r e ;
r r

e r

e r

e r

Delahoese, 1 prix de peinture d'après nature, r e m p o r t é avec
grande d i s t i n c t i o n ;
Timmermans, 1 p r i x de composition de dessin d'ornement,
paysage;
Eggerickx, 1 prix de composition de dessin d'ornement, fleurs
et fruits.
D'après le règlement, i l est o u v e r t , chaque a n n é e , u n concours
extraordinaire entre les élèves et les anciens élèves de l ' A c a d é m i e ,
âgés de moins de trente ans accomplis, q u i ont obtenu une d i s t i n c tion quelconque dans les concours des classes supérieures d ' a r c h i tecture, de peinture ou de sculpture.
Le concoui'S était réservé, celte a n n é e , à la p e i n t u r e .
e r

e r

e r

Le p r i x , d'une valeur de 1 , 0 0 0 f r a n c s , a été remporté p a r
M. Mellery.
A la demande d u j u r y , u n second p r i x , d'une valeur de 5 0 0 f r . ,
a été décerné, par mesure exceptionnelle, à M . B o u d r e n g h i e n .
Dans votre séance d u 2 février 18G7, vous avez solennellement
remis à M . Naert, lauréat d u concours de R o m e , un don consistant
en livres reliés aux armes de la v i l l e , p o u r le féliciter de son
succès.
M . Naert est l'un des élèves les plus b r i l l a n t s de notre Académie
royale. Après avoir été p r e m i e r dans tous les c o u r s , i l avait r e m porté, en 18GG, le p r i x a u concours t r i e n n a l d'architecture.
Le grand prix de R o m e , pour la p e i n t u r e , vient d'être r e m p o r t é ,
celte année, par un autre élève de notre A c a d é m i e : M . Ernest
Vanden K e r k h o v e , de B r u x e l l e s .
§

10.

—

COURS

PUBLICS.

Les cours publics ont été donnés sans i n t e r r u p t i o n , d u 5 novembre au 51 mars, à l'exception d u cours d'économie p o l i t i q u e , q u i a
été suspendu pendant trois m o i s , le professeur, M . de M o l i n a r i ,
ayant dû se rendre en R u s s i e .
Voici le programme de l'année académique i8GG-\8G7 :
Histoire nationale. — L e professeur a exposé les annales d u
pays pendant la période que l'on appelle la période f r a n q u e , c'est-

—

17« —

à-dire depuis l'époque de la conquête de la Belgique par les Francs
Saliens, sous C l o d i o n , jusqu'aux temps d u démembrement de la
monarchie carlovingienne. M . W a u t e r s s'est particulièrement altaclîé à traiter quelques questions très-intéressantes, telles que la
fondation, vers le vi° et le v n s i è c l e , de la plupart de nos villes,
l'origine de la famille des Pépin et de Charlemagne, e t c .
c

Histoire de la littérature française.
—> M . Banccl a donné une
série de leçons s u r l'histoire de l'éloquence depuis les Pères de
l'Eglise j u s q u ' à L u t h e r .
Physique. — M . Berge a r e p r i s l'étude des métalloïdes; i l s'est
attaché à l'examen de tous les corps q u i constituent l'air, qui
contribuent à le v i c i e r ou q u i peuvent en opérer l a purification.
L'épidémie q u i a sévi avec tant de persistance, pendant l'année
•1860, donnait à cette étude u n caractère d'actualité. — M . Berge a
indiqué les progrès réalisés dans chaque branche industrielle dont
i l s'occupait; c'est ainsi q u ' i l a exposé les modifications introduites
dans les procédés dits de gravure à l'eau-forte, par l'emploi du
brome.
Chimie inorganique. — M . Berge a fait l'étude d u calorique.
I l a s u i v i les leçons s u r l a c h a l e u r , professées à Y institut royal[de
Londres, par M . J o h n T y n d a l l , et ajouté à ces leçons une étude sur
le chauffage et la ventilation des l i e u x h a b i t é s ; i l a traité, d'une
manière spéciale, de l'histoire de la v a p e u r ; e n f i n , i l a abordé
l'examen des phénomènes météorologiques dépendant de la chaleur
à la surface d u globe.
Droit administratif et industriel. — M . Àdnet a fait l'histor i q u e de la législation s u r les brevets d'invention. I l a passé en revue
les principes en matière de propriété artistique et littéraire, expliqué la j u r i d i c t i o n des conseils de p r u d ' h o m m e s , l a l o i sur les
établissements dangereux, insalubres et incommodes, etc. ; puis i l
a parié de la liberté des cultes, de la liberté d'enseignement, de la
liberté de la presse, etc.
Hygiène.
— M . Vanden C o r p u t a traité des habitations et de
l'air c o m p r i m é ; de la d i s t r i b u t i o n intérieure des habitations; des
édifices p u b l i c s ; de l a d i s t r i b u t i o n des eaux dans les habitations et
dans les v i l l e s ; des vêtements et des différentes matières q u i sont
employées à leur fabrication.
Économie politique. — M . De M o l i n a r i a expliqué le rôle de la
monnaie, sa nature, sa double fonction de mesure et d'équivalent.
I l a indiqué comment les capitaux se forment et comment ils sont
mis au service de la p r o d u c t i o n ; puis i l a donné u n aperçu des
instruments de crédit.
Histoire des lettres en Belgique. — M . P o l v i n a continué l'examen de nos premiers siècles littéraires. E n t r e autres é t u d e s , i l a

—

179

—

suivi la transformation de la grande figure de Charlemagne à travers
les siècles, sous la plume des historiens, des chroniqueurs et des
poètes, depuis Eginhard jusqu'aux historiens modernes, depuis les
premières chansons de Gestes jusqu'aux poèmes d'Adenet le R o i ;
depuis le moine de Saint-Gall j u s q u ' à la « B i b l i o t h è q u e bleue. »
Les légendes religieuses lui ont permis de reconstituer l'histoire de
l'introduction du christianisme dans nos provinces, d u s i x i è m e a u
neuvième siècle ; il a étudié les Acta sanctorum au point de vue
historique, littéraire et moral. L ' é v ê q u e de L i è g e Rather, r é f o r m a teur et pamphlétaire, lui a servi à présenter le tableau de la société
agitée du dixième siècle. Le professeur a ensuite analysé et caractérisé les romans de la cour de Flandre et de H a i n a u t , à la fin d u
douzième s i è c l e ; puis il a traduit et c o m m e n t é le Reinart de Vos et
fait connaître deux poètes de la cour de Hainaut au X I V siècle :
Baudouin de C o n d é et Jean de C o n d é .
e

i

l

Cours populaire de chant d'ensemble. — Ce cours a été s u i v i ,
comme les années p r é c é d e n t e s , par un grand nombre d'ouvriers
(environ 150). On sait que, après avoir a c h e v é leurs é t u d e s , les
élèves se font admettre pour la plupart à la Société royale des Artisans-Rèunis, qui est devenue aujourd'hui l'une des plus i m p o r tantes sociétés chorales de la ville.

«
il
|

«•
•|
l

(

j

B

Bd
sont

1 1. — BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

' L'installation de la b i b l i o t h è q u e populaire dans le local que nous
avons lait approprier rue des Sols, n ° 16, a eu lieu ie 6 j a n vier 1867.
Depuis cette date jusqu'au 51 a o û t , le nombre des lecteurs a été
de 4,815 pour l'usage des livres à la b i b l i o t h è q u e , et de 492 pour
le prêt des livres à domicile.
Nous constatons que ces chiffres dépassent de plus d u double
ceux des années p r é c é d e n t e s .

jj

Le catalogue s'est enrichi d'ouvrages sur les sciences, les arts, les
métiers, la littérature, l'histoire, etc., achetés aux frais de la V i l l e ,
et de plusieurs dons envoyés par M . le 3Iinistre de l ' i n t é r i e u r et
par quelques-uns de nos a d m i n i s t r é s .

km
il

de l'enseignement,

11

sa

Les lectures publiques o r g a n i s é e s , l'année d e r n i è r e , par la
ont été continuées chaque dimanche.

Ligue

Le comité d u Cercle local de la Ligue nous a adressé une demande
que le C o l l è g e , de l'avis conforme de la section de l'instruction p u blique, s'est empressé d'accueillir, à l'effet de permettre l'organisation, à la b i b l i o t h è q u e , de conférences sur l'économie politique.

—

§ 12.

480 —

— SUBSIDES A DE JEUNES A U T I S T E S .

Le crédit de 2 , 0 0 0 francs alloué au budget de 18G7 a été réparti
entre des élèvesdu Conservatoire royal de musique et de l'Académie
royale des beaux-arts, pour les aider à continuer leurs éludes.
V o i c i la liste de ces élèves :
M M . D e L e e u w , V e r l i n g h e n , L e m a î t r e , H o f m a n , H a i s , Leroy,
B a y a r d , G u r i c k x , Jabon ( F e r d i n a n d ) , Jabon (Isaac), V a n Goids e n h o v e n , C o r n é l i s ; M M " V r o n e n , D a n i s , C a m b i e r , Lechenet el
J a b o n , élèves d u Conservatoire royal de m u s i q u e ;
s

M . B o u d e w y n , élève de l'Académie royale des beaux-arts.
Exposition universelle de Paris. — Dans votre séance du 2 f é v r i e r 18G7, vous avez volé u n subside extraordinaire de 5,000 francs
p o u r la création de bourses de voyage.
L a répartition de ce subside a été faite, d'accord avec M . le m i nistre de l'intérieur, entre des membres d u personnel enseignant
des écoles p r i m a i r e s , des élèves lauréats de l'Académie royale des
beaux-arts et un grand nombre d'ouvriers de diverses catégories,
q u i nous avaient été signalés comme des plus méritants. L e déparlement de l'intérieur est intervenu p o u r une part à peu près égale
dans la dépense.

g

13.

—

BOURSES

D'ÉTUDES.

L a députation permanente a approuvé les comptes rendus par
les receveurs des fondations Jacobs, Catherine et A n n e - M a r i e V a n o p h e m , des dames anglaises et des jésuites anglais.
E l l e a également approuvé u n compte supplémentaire rendu
par M . R o b e r l i , en qualité de receveur de la fondation dcBorghreef,
depuis le 2 0 décembre 18G5 jusqu'au 20 mars 18G7.
Nous avons obtenu les meilleurs renseignements s u r le compte
de M M . Tordeus et B r u c r s , titulaires des bourses de la fondation
Jacobs.
§ 14. — THÉÂTRES.

Dans votre séance d u 26 décembre 1 8 6 6 , vous avez renouvelé,
p o u r u n terme de trois a n s , expirant en 1 8 7 0 , la concession faite
à M . L e l e l l i e r d u Théâtre royal de la M o n n a i e .
V o u s l u i avez accordé, pour le même terme, la direction du Théâtre
r o y a l du P a r c , moyennant u n loyer m i n i m u m de 1 2 , 0 0 0 francs.

—

m

—

Toutefois, i l est entendu que le prix de location des deux premières
années sera affecté à la restauration de la salle et des décors.
Nous vous avons déjà dit qu'un certain nombre de billets pour
les représentations du Théâtre de la Monnaie est m i s chaque j o u r
à la disposition de l'Administration communale.
Nous avons, comme de coutume, distribué les billets à des élèves
des classes d'adultes, âgés de plus de seize a n s , q u i se distinguent
par leur zèle et leur assiduité, et à des chefs de famille q u i ont c o n couru précédemment pour les prix d'ordre et de p r o p r e t é .
Le mandat des membres du comité de lecture, institué par le d é parlement de l'intérieur, a été renouvelé p o u r u n terme de trois
ans, à partir du 1 j u i n 4 8 6 7 .
e r

Voici la composition de ce comité :
M M . W a l t e r , Conseiller c o m m u n a l , délégué de l ' A d m i n i s t r a t i o n ;
Faidcr, homme de lettres; R o y e r de B e h r , homme de lettres :
Bourson, homme de lettres; S a m u e l , c o m p o s i t e u r ; V a n d e r s l r a e t e n ,
compositeur.
Un règlement nouveau a été arrêté par M . le m i n i s t r e de l'intérieur pour l'examen des pièces dramatiques en langue
flamande.
Le comité constitué en 1864 a été dissous.
D'après les dispositions en v i g u e u r , l a v i l l e de Bruxelles n'a plus
à intervenir (cette exception la concerne seule) dans la nominalion
des membres du comité flamand; son rôle se borne à faire choix
d'un délégué pour la représenter.
M . V a n Driessche, professeur à l'Athénée r o y a l , a été désigné
par le Collège.
Nous avons prélevé, sur le subside de 4 , 0 0 0 francs q u i figure au
budget de 1867, une somme de f r . 2 , 2 8 5 - 7 2 et nous l'avons répartie de la manière suivante :
Société royale De Wijngaard
.
.
.
fr.
500 »
Société royale De Morgendstar
.
.
.
.
500 »
M . Mulders, directeur d u théâtre national d u C i r q u e .
1 , 2 8 5 72
Total.
f r . 2 , 2 8 5 72
Le surplus sera payé à M . M u l d e r s , après chaque mois de r e p r é sentation.
Dans votre séance du 5 août d e r n i e r , vous avez décidé que le
subside en faveur d u théâtre flamand serait porté à 5 , 5 0 0 francs,
savoir : 1,000 francs pour être répartis entre deux sociétés d r a m a tiques flamandes et 4 , 5 0 0 francs pour être alloués au directeur ou à
la société qui s'engagerait à donner le d i m a n c h e , pendant les sept
moisd'hiver, une représentation flamande, composée exclusivement
de comédies, de vaudevilles ou de drames.
Les concerts populaires de musique classique inaugurés au mois
de novembre 1 8 6 5 , sous le patronage de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u -

—

182 —

unie et sous la direction de M , A d o l p h e S a m u e l , se sont développés
durant la p é r i o d e de 1866-1867 ; de h u i t , le nombre des concerts
de la saison a été porté à douze. D ' é m i n e n t s virtuoses, tels (pie
Joachim et K i m p e l , s'y sont fait entendre.
La distribution des billets d'entrée gratuite aux associations ouv r i è r e s , aux chefs d'établissements industriels, aux élèves des écoles
communales, a été c o n t i n u é e à raison de 1,000 à 1,200 par concert.
L e prix d'entrée des places populaires a été d i m i n u é ; il est fixé
actuellement à 10 et à 25 centimes par personne.

Chap. 8.

— INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.

§ 1 .
e r

—

INDUSTRIE E T COMMERCE.

La situation d é f a v o r a b l e que nous constations dans notre dernier
rapport s'est peu m o d i f i é e . L'état général de la politique n'a pas
permis aux transactions commerciales de prendre une allure plus
active. Seulement, g r â c e au calme q u i paraît vouloir se rétablir,
nous e s p é r o n s que la confiance r e n a î t r a dans les affaires.
La classe o u v r i è r e se ressent vivement de cet état de choses. Elle
a été doublement f r a p p é e dans ses moyens d'existence par le ralentissement du travail èt par le r e n c h é r i s s e m e n t des denrées alimentaires.
Les tableaux

statistiques suivants

indiquent le mouvement du

commerce au point de vue des patentes :
Patentes délivrées
Années.

au 31 mars de l'année.

1857
1858
1859
1860
1861
1862

pendant

les 3 derniers trimestres.

Total
général.

Principales.

1856

Patentes délivrées
i

Accessoires. Principales. Accessoires.

1,416
1,445
1,986

65
52

10,197
10,717
10,570
10,647

2,404
2,157
2,855
5,054

10.850

5,170
5,259

2,159
2,278
2,388

5,000
3,474

2,605
2,472

2,480
2,550

2,760
2,719

555
555
125
126

2,528

2,559

104

10,872
10,672

1863
1864
1865
1866

11,016
11,227
11,246

1867

11 ¡ 1 9 4

11.534

—

—

219
216
275
500

—

14,080
14,551
15,410
16,074
16,571
16,819
16,640
17,517
16,592
16,621
16,705
—

Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les

renseignements

relatifs aux établissements dangereux, i n s a l u b r e s o u i n c o m m o d e s :

PREMIÈRE

CLASSE.

1866

Existant
S1TIKE

DES

ETABLISSEMENTS.

au 51 déc.
1865.

Acide nitrique, eau-forte (fabrique de)
Briqueteries permanentes
Caoutchouc (fabrique de)
Chandelles (fabriques de)
Chantier de construction
Chapeaux de feutre (fabriques de)
Chiffons (magasins de)
Corroieries
.
Cuirs secs (dépôts de)
Cuirs vernis et laqués (fabrique de)
Distilleries
.
.
.
.
Dorure sur métaux (ateliers de)
.
Draps (fabriques de)
Faïences (fabrique de) .
Foin (magasins de)
.
Fonderies de cuivre
.
Gaz (fabriques de).
Glaces (étamage des) .
Graisses (fonte en grand d e ) .
Huiles (épuration des) et huiles essentielles .
Impressions sur tissus en général
Liqueurs spiritueuses (fabrique de)
Machines et mécaniques
Maroquineries (ateliers de)
Mégisseries .
Moulins à farine .
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
Pierres (scierie en grand de)
Poisson sec (dépôts ou magasins de)
.
Porcelaine (peinture et dorure)
Poteries de terre (fabrique de)
Poudres et matières fulminantes
Savons (fabriques de)
.
o..„..„ /
-IC
J_\
Sucre (raffineries
de)
Tanneries
Teintureries .
Tonneliers (ateliers de)
.
Vernis (fabrique de)

1
2
1
3
1
2
6
9
25
1
3
11
2

.

214

;

»

12
13
2
1
1
17
1
1
3
1
6
5
9
1
20
5
1
5
10
2
6
5
19
1

•à
_

es

»
»
»
»
»
1

»
»
»
1

»

1
2

»
»

1
1

»
»

1

»
»

1

»
»
»
»
»

»
»
»

1

»
»

7

)>

»

»

»
»

»

»
»

2

»
»
»

»
»
»
»

»

))
))
))
1

2
1

»

»

))

))
))
))

»
»
»

1
»

»

1

»
»
»
»
»
»
1

»
»

»
»

11

»
»

»

»
»

))
))
))
))

Elista Dl
as 3 Idée.
1866.
»
1
1
3

»

2
7
9
24
1
3
12
2
1
12
12
2
1
1
16
1
1
3

»

»

6
5
9
1
20
5
1
5
9
2
6
6
19
1

2

210

»
»

))
1

»

))

»

—

184

DEUXIEME

—
CLASSE.

IfHifi

Existant

K I T r i l R MKS IT»ni.l<ISKM KST».

au 51 déc. •£
1805.

Allumettes chim. (dépôts de plus de 500 boît.)
2
Anatomie (chambres d')
2
Blanchisseries
2
Bois (scieries en grand de)
8
Bois dorés (brûleries de)
8
Boucheries
147
Boulangers et pâtissiers (fours de)
377
Boutons de métal (fabrique de)
1
Brasseries
43
Briqueteries pour une saison.
1
Buanderies
.
.
.
.
.
.
79
Caractères d'imprimerie (fonderies de).
5
Caramels en grand (fabrique de) .
1
Cartons (fabriques de) .
3
Cendres de foyer (magasin de)
1
Chapeaux de soie (fabriques de) .
.
8
Charpentiers (ateliers de) .
28
22
Chaudronneries
Chicorée (fabrique de) .
1
Clous d'épingles, pointes de Paris (fabr. de)
3
Combustibles : bois , charbons, houille , etc 136
Come (travail de la)
15
Ebénistes (ateliers d') .
131
Ecuries de loueurs, m a r d i , de chev. et autres
23
Etables à vaches
132
64
Ferblantiers (ateliers de)
Forges de maréch. ferr., de serruriers, etc
302
Fromages (dépôt de) .
1
Huiles rixes (dépôts d ' ) .
3
Menuiserie (ateliers de).
164
Or et argent (ateliers de batteurs d )
4
Ouate (fabrique de feuilles d').
1
Paille (magasins de)
5
Plombiers et fontainiers (ateliers de) .
24
Poêliers (ateliers de)
.
.
.
.
18
Poisson (magasins de détaillants de)
62
Porcherie
»
1
Sel (raffinerie de)
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre
1
glucose (fabrique de).
46
TaDacs (manufactures de)
33
Teinturiers dégraisseurs
5
Théâtres permanents
.
.
.
.
2
Tirs
Touraille pour la préparation et la conserva
1
tion du houblon
Verre (four à ramollir et à remanier le
1
feuilles de)
100
Viandes (salaison et préparation des) .
3
Vinaigre de fruits (fabriques de) .
24
Voitures (fabriques de).
1

2044

o
»
»
»
»

»

11
17

»

»
1
3

»

1
1
»
»
4
1

»

»
12
1
10

»

6
8
41
»
1
20

»

»
»
»
»
8
1

»

»
3
2
n
»

Existant

-S

A

Cs.

es

»
»
»

»

»
7
8

»
1
»
3
19

»

»

))

2
1
2

»

1
»
»
»

»
»

1

»

»
»
»
»

£

»
»

2

5

4
»
11
1
10
»
»
7

»
»
4
1
8
»
»
2

»

»

»
»

»

»

»

»

»
»

»

1
»
»
»

au31dfc.
1 806.
2
2
2
8
8
151
386
1
41
1
80
5
1
4
1

8

32
23
1
3
146
16
137
23
127
71
333
1
4
177
4
1

5

24
18
70
l
1
1
49
35

»
»

»

»

»

»

»

»

1

11
»

»
1
»
»

»
1
»
»

1
110
3
24

163

57

5
2

46 2150

—

185 —

Machines à vapeur placées en 1 8 6 6 .
Situation.

cafés,

_

DÉSIGNATION

estaminets, etc.

CD
00

«5
00

DES É T A B L I S S E M E N T S .

s
es

7
13
7
U
8
23
17
940
65
49

Totaux.

2.

»
»

»
44
1
5
» 1
817 139
121 24
4
3

»

»

»

7)

»
»
»
2

3
3
97
6
4
»
90
15
2

»

1

230

220

!

»

»

2
»
3
8
»

± «

2
1
»
1

9

»
»
et b i è r e s de liqueurs »
et cabarets
»
c l logements
»
cabarets et logera

§

Repris
en 1866

21
13
1

Hôtels
»
restaurants
n
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges Restaurants
Cafés
s restaurants
B estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement
Débits de vins et liqueurs -

3 chevaux.
11/2 cheval.
1/2 cheval.
20 chevaux.
2 chevaux.
4 chevaux.

»
»
1
1
1
»

ï

1867.

Relevé des hôtels,

après a v o
été fermé

.

sans avoi
été fermé

.

E u e de Euysbroeck, 92
Rue de Laeken, 87
Quai-aux-Hriques, 60 .
Kue Pacheco, 5 2 .
Montagne de Sion, 17 .
Rue F o s s é - a u x - L o u p s , 62

Ouverts c

Devidls-Van Cutsem
Demeuler frères
.
Blandre, Joseph .
Adminisi ration des hospices
Veuve Parent
Bérardi.
.
.
. .

Force motrice.

m
E
Q

.— —

5
21
13
1
9
»
/
2
13
)>
7
2
12
5
11
3
20
2
15
31 953
1
63
34
»
1
23 933
13 132
»
7
»

Diflcrenc»
aTct
l'année 1865
en
plus.

Noms et prénoms des industriel?.

m
Z 'S

G

*
»
»

»

»
»

»
1
3
»
13
»
3
1
116
11
3
»

»

»
3
2

A
»

»
»

M

2,£74 153

—• N A V I G A T I O N .

Le mouvement m a r i t i m e d u p o r t de B r u x e l l e s s'est a c c r u en
1866, ainsi que l ' i n d i q u e le r e l e v é suivant :
j 8S8

m

navires, J | , | | 9 tonneau*, 80

tonnage m o y e n .

—
1860
1861
1862
1805
1804
1805
18GG

186

—

2 2 0 navires, 10,881 tonneaux, 76
tonnage moyen.
227
»
18,400
»
81
130
»
13,423
»
08
1G7
»
10,717
»
99.8-1
100
»
15,044
»
94.25
130
»
12,90G
»
99.27
1G2
.»
15,294
»
82

L a nationalité des navires se répartit comme suit
Anglais .
Français .
Belges
Hanovriens
Hollandais
Danois
.
Prussiens
Norvégiens
Hoistcinois
Oldenbourgeois

89
10
G
22
19
2
a
D

1
1

102
Sous le r a p p o r t de la cargaison, i l s se présentent comme suit
China-clay
V i n s et s p i r i t u e u x
V i n a i g r e de v i n
Fer.
F r o m e n t et orge
Avoine
.
Bois de construction .
Glace
P i e r r e s blanches
Stockfisch
Chargements complexes
Houille .
Sulfate de soude et c h l o r u r e
Figues
,
Oranges .
Graine de navette
Salpêtre .
Suif
Ciment
.
Graine de coton
P i e r r e s de G o t h e m b u r g
S u r lest .

21
15
1
7
5
5
14
10
1
4
54
o
7
2
1
1
7
1
5
1
1
18
102

Les céréales ont fourni dix chargements.
Le nombre des navires entrés sur lest, q u i n'était que de 5
en 1865, s'est élevé à 18 en 186G.

5.

—

CONSEILS

DES

PRUD'HOMMES.

Conformément à l'article 26 de la l o i du 7 février 1859 et de
l'arrêté ministériel du 20 août 1 8 6 7 , les électeurs chefs d'industrie
et les électeurs artisans se sont réunis séparément pour procéder au
renouvellement partiel du conseil de p r u d ' h o m m e s , au remplacement des démissionnaires et à la nomination aux places vacantes
dans ce conseil.
Le 15 septembre 1 8 6 7 , les électeurs artisans et o u v r i e r s ont
renouvelé le mandat de M M . W i l l e n d y c k (Nicolas), V a n Diest (Jean)
etMotteux (Bernard), membres titulaires sortants, et de M . Driessens
(Thomas), membre suppléant, aussi s o r t a n t ; n o m m é M . P o o r t m a n
(Corneille), précédemment membre s u p p l é a n t , aux fonctions de
membre effectif, pour remplacer M . V a n d e r s i a g h m o l e n ( F r a n ç o i s ) ,
démissionnaire, et M . VandenBrugge (François), en remplacement de
M . Manteaux (Jean-Baptiste), membre effectif d é m i s s i o n n a i r e ; et élu
membres suppléants les sieurs Louvois (François) et W e t z (Jean) :
le premier, en remplacement de M . P o o r t m a n , élu m e m b r e effectif,
et le second pour r e m p l i r une place vacante.
Le 17 du même mois, les électeurs chefs d'industrie ont renouvelé
le mandat de M M . D a u h r e b y ( E d o u a r d ) , Jones ( A u g u s t e ) , V e r v a t
(Léonard) et Henné ( V i c t o r ) , membres effectifs sortants, et de
M M . Martin (Louis-Jules) et Malfait ( J e a n ) , membres suppléants
également sortants, et é l u , pour r e m p l i r la place vacante de membre
suppléant, M . Mommens (Pierre-François).
La députation permanente d u conseil p r o v i n c i a l ayant approuvé
ces élections, le conseil de prud'hommes de B r u x e l l e s se composera ainsi q u ' i l suit :

Membres effectifs.

M M . Cappellemans ( A l f r e d ) , fabricant de brosses;
Dauhreby (Edouard), maçon-entrepreneur :
De Greef (Jean-Baptiste), b o u l a n g e r ;

—

188 —

M M . D i u m é (Jean-Baptiste), ébéniste;
Henne (Victor), chapelier;
Joncs (Auguste), carrossier;
Kaeckenheck (Francois-Joseph-Gliislain), brasseur;
Malhys (Jean-Philippe), fabricant de coffres-forts;
Motteux (Bernard), chapelier;
Poorlman (Corneille), i m p r i m e u r ;
Schubert (François), bijoutier;
Van Diesl (Jean), bottier;
Vanden Erugge (François), sculpteur;
Vandelaer (Paul), fabricant de papiers peints ;
Vervat (Léonard), bottier;
Willendyck (Nicolas), passementier.

Membres suppléants.

MM. Bochart (Eugène), cordonnier;
De Munter (François), peintre décorateur ;
Driessens (Thomas), sellier ;
Louvois (François), lithographe;
Mal fait (Jean), sculpteur;
Martin (Louis-Jules), fabricant;
Mommens (Pierre-François), boulanger;
W etz (Jean), ciseleur bronzier.
T

Bien que cette institution continue à donner des résultats satisfaisants, on ne peut pas encore dire que la généralité des travailleurs en apprécie l'utilité. Mais i l faut reconnaître qu'elle est
encore de date trop récente à Bruxelles pour qu'elle ait pu pénétrer
dans les mœurs de la population ouvrière.
Pendant l'année 186G-1867, le chiffre des affaires portées devant
celle juridiction a été de G70, qui sont renseignées dans le tableau
ci-après, sans compter les affaires restées sans suite, et 201 conciliées au greffe :

C 5 5 ><>zs

j;

cr.
CA

S. **
c& it o <=L
e

£ B •

§§
—

—. C

VI <

- 03

2 OB »
Q.

0

««
n
c o- a.

S.

ÎT

CD
CL

C

3

r

•

O

et O
<

^

èfl' »

_

o

w

?1

lus

W

w y

W

« w

a

CD

W

- V5

CD

en " 3
sa -j
CJQ CD,
CD
»

^ «

y

C/J
M

D.S.

6—
3

v « w » «

CD

"" co
en u

CD*

v w w w w o or

ö
w

2-

S:

O

« ' » « w w w «

-1
_

n -j

C3 .

E

d

a i
- 'a

« 3
»

N

.

5

«"•• •

0

0

C
<

o
-s

&>

00

(î

p s

—

g

H
o

»
— £L"S
23 3
CD « - £
as
ce

3

CA I -Çj O
£L ° *3

-'S

<s sa
r-

C "3

c

oa

«

*

w «

«

00

« h; »

* e

«

O

ouvriers.
chefs
d'industrie et]
ouvriers.
chefs
d'industrie.

-*5

H

S

H
H

0

Ï

«

-1

y

W

*b «

»

**

C5 »

» « » «

w «

« *

w w w « « « «

a 4 * & v

w » «

«

«

» « w w

w « w w w «

I -a

«

c»

«

«

W

e

«

«

« w w w «

w

*

00

Ml

«

w «

y

e *-

c>û

M. —

O

O

o

ouvriers. \
chefs F
d'industrie et)
ouvriers. \
chefs
d'industrie. /

o

Où

3 «
3*

ENTRE

«

00

W

2 3

TOTAL.

ww

33

3

—

a

»

S 2.
33

S °-

TOTAL.
en dernier
ressort,
à charge
d'appel.
en dernier
ressort.
a charge
d'appel.

33

w
o
3

<2 >•
ouvriers.
s 3 „.3 ?
chefs ( S S* g" S"
d'industrie et] S ^ 2
ouvriers.

o

C

Q

o

S 8

v

ï B K a

» « ¥ « *

«*

TOTAL.
en dernier oc •3
4«
a»
ressort.
S'
à charge
CR
d'appel.
en dernier
a3
ressort.
"S o
3*
à charge \2' en3
CD
d'appel. }$
—

« « y » » » »

» w w w «

a

ffi

W

W

W

W

W

W

W

w » v « « » v

W W W W ¥

w w w * w

»

»

a»

ouvriers. \ *ï » >
chefs

f

S3

d ' i n d u s t r i e et\ ^ S
]

W

W

»

W

W

•

— 681 —

ouvriers. /
TOTAL.

CO

3 ?
? 2

G0
oc

S3
O-

a
c

o

C£
ft

CL

CO
P

O

3
CIN

CM

O

— 190 —

|

4.

—

INSTITUTIONS D E P R É V O Y A N C E .

Depuis noire dernier rapport, une nouvelle société de secours
mutuels s'est constituée ; le nombre en est actuellement de 67. Deux
sociétés ont été reconnues par le gouvernement, conformément à
la loi du 5 avril 1 8 5 1 . Une autre est en instance pour obtenir l'approbation de ses statuts. Malgré les avantages que la loi assure aux
sociétés de secours mutuels, nous n'en comptons encore que douze
qui se soient mises en mesure d'être reconnues.
La caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de V i l l e continue à
rendre les mêmes services que par le passé. Pendant l'année 1866,
elle a distribué, tant en numéraire qu'en soins médicaux, des secours s'élevantà f r . 1 5 , 9 6 9 - 8 4 . E l l e comptait, au l janvier 1867,
687 participants : 622 hommes et 65 femmes.
e i

Nous vous avons rendu compte des opérations et de la situation
de la caisse d'épargne dans un rapport spécial qui vous a été présenté en séance du 15 m a i dernier (Bulletin communal, 1867,
1 semestre, page 2 0 8 ) . Les résultats obtenus accusent un progrès
lent, mais continu.
e r

Comme les années précédentes, nous avons eu recours à impuissant moyen de m o r a l i s a l i o n , qui consiste à décerner des livrets de
caisse d'épargne, comme p r i x , aux élèves des classes d'adultes de nos
écoles communales q u i se distinguent par leur application. Une
somme de 5,400 francs a été répartie entre 446 élèves (226 garçons et 220 filles).

Chap. 9. — C U L T E S .

Le crédit de 5 6 , 0 0 0 francs que nous avons porté au budget de '
l'année 1 8 6 7 , pour être alfecté aux édifices du culte, a été réparti
entre six paroisses de la manière suivante :
Sainte-Gudule
Chapelle
Bon-Secours
Minimes
Sablon
Béguinage .

.

.

.

•
Total

•

.

f r . 12,000
9,000
2,000
5,000
6,000
.
2,000

.

.

56,000

— 491

—

La province a accordé un subside de 4 5 , 0 0 0 francs, dont la
répartition a été faite entre cinq paroisses :
Sainle-Giidule
Béguinage ,
Chapelle [> chacune
Sablon
)
Minimes

fr.
2,000 francs.

.

.

.

4,000
6,000
5,000

Total.

45,000

Dans notre rapport de l'année dernière, nous laissions entrevoir
l'espérance d'obtenir le concours de l'Etat dans la dépense que
nécessitent les travaux de restauration de l'église d u B é g u i n a g e .
Il est à regretter que nous ne soyons pas encore fixés s u r les i n t e n tions de l'Etat à cet égard. A différentes reprises d é j à , nous avons
rappelé l'affaire au gouvernement, mais sans p o u v o i r obtenir
aucune solution.
Le chiffre des concessions de terrain p o u r sépulture accordées pendant celte année s'est élevé à 57 et celui de la pose des
croix à 556.
Nos deux derniers rapports vous signalaient le différend q u i
avait surgi entre le gouvernement et la V i l l e au sujet des concessions de terrain dans les cimetières. P a r suite, bon nombre de ces
concessions n'avaient p u être régularisées. Une récente dépèche de
M. le Ministre de l'intérieur est venue mettre u n terme à ce différend. Désormais nous continuerons à suivre la marche que nous
avions adoptée pour l'octroi des concessions, la légalité n'en
étant plus contestée; c'est-à-dire que nous soumettrons, comme
par le passé, à l'approbation de la députation permanente les
donations faites par les concessionnaires en faveur des établissements de bienfaisance, mais non le p r i x perçu par la V i l l e . A la
suite de la dépêche de M . le Ministre de l'intérieur, les concessions
restées en souffrance ont été régularisées.
De l'avis conforme du Conseil c o m m u n a l , les conseils de fabrique
de Sainte-Gudule et de la Chapelle ont été autorisés à accepter :
Le premier, le remboursement d'une redevance annuelle et
perpétuelle de f r . 1 1 - 8 0 , offert par la D
Chapelle;
l l c

Le second: l ° l e remboursementd'un capital de 5 , 0 0 0 francs, offert
par les époux Vanhaute ; 2° le remboursement de deux obligations,
l'une au capital de 2 , 0 0 0 francs, reconnue au profit de la f a b r i q u e ,
par Charles Vandenbergh etson épouse, M a r i e - P é t r o n i l l e C u v e l l i e r ,
et l'autre, au capital de 1 0 , 0 0 0 francs, reliquat d'une obligation

— 192 —
plus considérable due par le même Vandenbergh et acquise par la
fabrique, le 29 septembre 1 8 5 8 .
Les conseils de fabrique des églises d u Béguinage, SainteCatherine et Saint-Jacques sur Caudenberg ont procédé à d i verses locations de biens, q u i ont été dûment approuvées.
L e conseil de fabrique de l'église de la Chapelle a été autorisé,
par arrêté r o y a l , à vendre de gré à gré le maître-autel de cette
église.
Les conseils de fabrique ont observé les prescriptions du décret
du 50 décembre 1 8 0 9 , concernant la tenue des séances obligatoires.
Les comptes pour l'exercice 1866 nous ont été transmis et sont
déposés aux archives.

Chap. 1 0 . §

CHARITÉ

1 .
e r

—

PUBLIQUE.

HOSPICES.

Nous donnons ci-après le résumé des opérations de l'administration des hospices et de la bienfaisance, dont les comptes moraux
seront insérés au Bulletin communal.
Les deux tableaux ci-dessous indiquent le mouvement général et
la dépense de chaque établissement :
NOMBRE
de journ.

s.

c«
o ™•

- :

C

w

en
*-»
O
ce

.

C/3
-cu

a

3
es

O b

Popi iilati
ja

•a>

i"

Établissements.

ulat:

c s.
O

c—

de
présence
des
malades

3 ou pensionnaires.

c

eu

S O
3

•a

des

CU

s*
DÉPENSES.

FR

Hop. St-Pierre .
Malades . .
Of
Maternité .
s' Dép. desins.
5E3
Infirmerie .
<fl
<U.Orphelins .
Orphelines .
'Bnf.
trou».
O
X \ Id. aband .
Hotpiccs-Réunis.
î
Pachéco.
aliénés . . . .
Bnf. enl. p.la B.

co

MONTANT

C.

.3
S
O

Nombre
de

c
—• décès.
a •.

¡Hilat.ii
pai

•

7.

o
a.

—
1 SUR :

291,956 39 569 415 8,33°/,
404 9,954 8,716 1243 399
4,69 }
347 5,136 3,992 H68 323
550 »
624
614 14 12 274,873 260,011 90 » 548 45,11 i
16
4
53
49
»
»
»
»
23 78 325 121,211 205,920 19 » 332 5,46»
537
89
39
8 204 61,798
15,125 19 »
145
106
» 31,37 »
72 13 •27G 76,504
68,335 64 140 209 27,77 »
199
162
6 166
33
177
28
284,168 139,509 84 » 657 20,08 »
188 40 491
207
512
11
4 136 50,070
45,582 85 135 135 37,75 »
15
156
1
5 47
17,625
22,226 37 49 47 10,60 »
5
48
17 23 263
93,775
77,321 06 » 255 13,17 »
48
255
»
8] 25 651
22,594 94 »
» 30,28 »
455 502

• Dont 138 placées en pension.

NOMBRE MOYEN
des pensionnaires

Hôpital St.-Pierre.
i>

St.-Jean

Maternité

.

Infirmerie

.

.

Hospices-Réunis .

Cil

1865.

1864.

309
535|

de la journée d'entretien

UN

en

ÉTABLISSEMENTS.

PRIX

DÉPENSES

581

1866.

4I5

1865.

1864.

FR.

en

C.

214,646 69

FR.

1864.

1866.

C.

244,444 69

FR.

FR.

C.

C.

348

224,515 86

252,208 60

1866.

FR. C.

FR. C.

291,956 39j
1,73 i/ioo

390

1865.

1,71

4/4100

1,92

47/100

0,84

95/100

0,86

83/100

Ol

39/100

0,87

52/400

0,91

5/100

1

260,011 90

9*

1

329

333

332

199,169 27

205,595 15

136

156

133

44,157 29

43,542 81

205,920 19 0,81 tu/toc
45,582 85 0,88
7

I

48

48

47

19,100 17

19,246 35

22,226 37 1,07

9/100

1,07

99/400

1,26

10/100

.

150

145

204

15,048 13

12,942 88

15,125 19 0,32

7/100

0,29 69/400

0,24

47/100

Orphelines .

176

173

209

56,954 89

54,478 81

68,335 64

17/100

0,83

3/400

0,86 78/400

Enfants trouvés et aband.

809

689

657

458,071 48

147,578 18

159,509 84 0,45 7i/ioo

0,47

57/400

0,49 î/100

Insensés

263

237

255

76,619 58

73,275 58

2,566 . 2,552

2,602

Pachéco
Orphelins

0,85

77,521 OCî' 0,79 36/100 0,78 e/ioc 0,82 48/100

1,008,283 36 1,033,313 05 1,125,789 4"y
1
!

1

—

194

—

L'augmentation que les chiffres présentent, tant au point de vue
de la population qu'à celui de la dépense, est due à l'épidémie de
c h o l é r a ; i l en est résulté un surcroit de dépense qui s'élève ;i
1 2 5 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
L e p r i x de la j o u r n é e d'entretien, dans les hôpitaux et les hospices,
des indigents étrangers à la capitale, a été maintenu au taux de
fr. 4-50 pour 4866.
Les secours de toute nature que les hospices ont délivrés se sont
élevés à f r . 2 6 7 , 0 8 5 - 1 8 , répartis comme suit :
4° F r a i s d'entretien de 6 , 5 6 9 malades dans les
hôpitaux et hospices
f r . 212,682 55
2° Secours accordés à 521 familles
.
.
5° F r a i s d'entretien de 2 8 5 enfants trouvés
abandonnés
.
.
.
...
.
.
Ensemble.

.
et
.

55,975 97

fr.

267,085 18

20,428 68

E n 1 8 6 6 , l ' A d m i n i s t r a t i o n a r e ç u , s u r les sommes q u i l u i étaient
dues pour cet exercice et les années antérieures, une somme
de f r . 2 5 6 , 0 0 5 2 1 c , q u i se subdivise en :
4° F r a i s d'entretien dus aux hôpitaux et hospices, f r .
2° Secours accordés par la bienfaisance .
.
.
5° F r a i s d'entretien d'enfants trouvés et abandonnés.

182,145 21
50,257 02
2 5 , 6 2 2 88

Ensemble.

2 5 6 , 0 0 5 21

I l y a donc, p o u r l'année 1 8 6 6 , un découvert de f r .
l e q u e l , ajouté à celui existant au 1 j a n v i e r , soit f r .

51,081 97
4 9 1 , 0 1 9 77

d o n n e , au 51 d é c e m b r e , u n total de

.

.

fr.

522,101 74

I l faut en déduire une somme de

.

.

fr.

1,007 94

e r

p o u r domiciles de secours q u i ont été rectifiés.
L e découvert, au 1 janvier 1 8 6 7 , s ' é l e v a i t d o n c à f r . 5 2 1 , 0 9 5 80
somme considérable et d o n t , malgré les démarches les plus
pressantes, les hospices ne peuvent obtenir la restitution. Il serait
à désirer que le législateur prît de nouvelles mesures afin de
donner aux créanciers des communes les moyens nécessaires pour
obtenir le remboursement des sommes dues par celles-ci. Vous
avez adopté, en séance du 5 j u i n d e r n i e r , la proposition que nous
vous avions présentée, de faire en ce sens une démarche auprès
de la Chambre des représentants; nous aimons à espérer qu'elle
sera couronnée de succès.
CI

Bien que nous ayons fait de nouvelles instances auprès de
l'autorité s u p é r i e u r e , celle-ci n'a pas encore p r i s de décision sur la
question des frais de traitement des prostituées. Une contestation de

„ genre est pendante depuis 1 8 6 1 . Il est vraiment regrettable de
voir un tel retard apporté dans la solution d'affaires q u i , par l e u r
nature, devraient être terminées aussi promptement que possible,
attendu que les établissements charitables, ne pouvant rentrer en
possession des sommes qu'ils ont avancées, éprouvent de ce chef
un véritable préjudice.
Le conseil d'administration des hospices a été autorisé à accepter
les legs suivants :
1° De 100 francs, fait aux pauvres de l'église évangélique, par
la dame Kunst ;
2° De 200 francs, fait au refuge S - G e r t r u d e , par le sieur
Jean-François T h y s ; de p l u s , trois cents pains ont été distribués
aux pauvres de la paroisse où 31. Thys est décédé;
te

3° De 1,000 francs, fait à
M. Joseph Bigwood;

la Société P h i l a n t h r o p i q u e , par

4° De 500 francs, fait à chacun des hospices des Ursulines
et de S - G e r t r u d e , par la dame Clémence-Nathalie-Joséphine
Vermandele, épouse Delatour.
te

%.2.

—

E N F A N T S T R O U V É S ET A R A N O O N N É S .

Nous donnons, dans le tableau ci-dessous, le mouvement de la
population pendant les trois dernières années :
eu

TOTAL

S

s

o o
<u
"CU ¿1
CATEGORIES.

ss
3

c:

Ci

So
~—
V .M
— —

te

-

o

•o
a
CD
o,

o

co

"CU
°ö
s

"eu

ta

=3

-r
C3
M

c

<i Cï

o
IL
•<U

C

Population
au 31 déc.
de l'année

o

"O

Cl.

-O

a

"CU

Ém

—

321 61
63! 110

»
»

Enf. trouvés
» aband.

220 2 8
5S9 73 23

1866;Enf. trouvés
» aband.

177 1 27
512 187 20

186;

«a

Zi

C

c:

1864jEnf. trouvés
» aband.

TOTAL

"CU

iß

382). , , ( 1 O 0 1 11
761 j ' * \iU -il 29 Ì 7 2 j ( 5 8 9 j
o

l 1

ä

33i

l 43
913 (120
205
719

33

8 0 9

1 9
20 33
» 6
73 40 2 2 8 j

2(,7

166
| 491

657

—

190 —

Los chiffres qui précèdent présentent pour l'année 1806 une
nouvelle diminution dans la population totale de l'hospice; mais,
d'un autre côté, ils accusent une augmentation de plus du double
dans les abandons d'enfants. Celle-ci n'est que la conséquence de
l'épidémie de c h o l é r a , attendu que l'Administration a dû recueillir
les enfants qui se trouvaient momentanément en état d'abandon par
suite du décès de leur père ou de leur m è r e , ou par le transfert de
ceux-ci dans les h ô p i t a u x . Sur les 187 admissions, 110 ont eu lieu
pendant les mois de j u i n , juillet, août et septembre, c'est-à-dire
pendant la période la plus intense du fléau. Elles comprennent
145 enfants légitimes et 42 enfants naturels; en 1865, ces chiffres
étaient de 40 et de 55 enfants ; ce n'est donc qu'un état tout à fait
exceptionnel.
Depuis la suppression du tour ( 1 janvier 1857), la population
de l'hospice a d i m i n u é de près des deux tiers. A cette époque, elle
comprenait 1,911 enfants, tandis qu'au 1
janvier 1867, ce
chiffre était descendu à 657 enfants.
er

e r

Malgré les ravages causés par le choléra dans tout le pays,
la mortalité a été relativement peu c o n s i d é r a b l e ; elle s'élève
à 4.97/100 p . c , soit 91/100 p . c. de plus qu'en 1865.
Le service d'inspection continue à être fait d'une manière
satisfaisante; l'Administration a d û pourvoir au remplacement de
l'inspecteur V e r r e k e n , qui est décédé le 50 septembre 1866.
Aucune plainte n'a été formulée pour mauvais traitements
exercés par des nourriciers à l'égard des enfants qui leur sont
confiés. L'Administration continue à être satisfaite des soins que
ceux-ci reçoivent en général. La plupart sont entretenus et traités
avec la m ê m e sollicitude que les enfants de la famille dans laquelle
ils sont placés.
L'Administration attend de bons résultats du placement de
quelques-uns de ses pupilles à la verrerie du Val-Saint-Lambert,
à Seraing. Dix-sept enfants y ont été mis en apprentissage; deux
appartiennent à l'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s ; les
autres ressorlissent au service des orphelins.
Deux enfants seulement ont été signalés comme ne recevant
pas l'instruction par suite de la négligence de leurs nourriciers.
L'un a été déplacé, et l'autre le sera également, si le nourricier ne
tient pas les promesses qu'il a faites de l'envoyer régulièrement à
l'école.
E n 1865, les enfants qui se trouvaient dans ce cas étaient au
nombre de 1 5 ; une amélioration sensible s'est donc produite
en 1866.

t

— 197 —

§ 5. —

HOSPICES PARTICULIERS.

Le tableau ci-après indique la population, au 1 septembre des
années 1 8 6 5 , 1866 et 1 8 6 7 , de chacun des hospices recevant une
subvention sur la caisse communale :
e r

ÉTABLISSEMENTS.

1867.

1866.

1865.
Homm.

Femm.

Homm.

Femm.

Homm.

Femra

77

105

82

98

8i

106

72

142

76

134

77

131

80

117

79

117

88

120

9

70

»

65

•»

Sourdes-muettes et aveugles

75
a

102

»

102

»

108

Hospice des aveugles

55

35

54

37

36

36

Total.

537

501

341

488

350

501

S -Gertrude
,e

.

Ursulines.
Pelites-Sœurs des P a u v r e s .
Sourds-muets et aveugles .

838

829

851

La proportion q u i a été arrêtée pour les admissions à l'hospice
des Petites-Sœurs des pauvres continue à être fidèlement observée
par la direction de cet établissement.
Vous avez accordé, à partir de l'année courante, un subside fixe
de 2,500 francs à l'Institut des sourdes-muettes et des aveugles.
La V i l l e supporte en outre le tiers des frais d'entretien des élèves
ayant droit aux secours publics à Bruxelles ; les deux autres tiers
sont payés par l'Etat et la province. Précédemment, l'établissement
recevait une somme fixe de 5,000 francs, comprenant le subside et
la part dans les frais d'entretien. L a nouvelle marque de b i e n v e i l lance que vous l u i avez donnée produit une augmentation de
dépense de 1,100 francs e n v i r o n , pour l'exercice courant. Le gouvernement et la province ont également augmenté la subvention
qu'ils l u i accordaient.
§ 4 . — SECOURS A DOMICILE.

Les chiffres groupés dans le tableau ci-après indiquent, au
1 janvier des années 1865 à 1 8 6 7 , le nombre de familles et
d'indigents secourus à d o m i c i l e , par les comités de charité :
er

ÉTAT comparatif du nombre des indigents secourus par les comités de charité
au 4 « janvier des années 1863, I8G4, 1 8 6 5 , 4866 et 4 8 6 7 .

—

NOMBRE DE
PAK01SSES.

Familles
étrangères
admises
aui secours

NOMBRE DE

Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

^ 1 8 6 7 ^

18G6.

i8G5 •

1864 •

1865.

Familles
étrangères
admises
aux secours

Familles
étrangères
NOMBRE DE
admises
aui secours

Fa mille»
1 Hrnn gères
NOMBRE DE
1 ad mises
aux ;secours

de
familles indigents de divers familles indigents de divers familles indigents
divers
familles indigents de
familles indigents de
divers
santé.
inscrits.
divers
inscrites.
santé.
inscrits.
inscrites.
santé.
inscrites. inscrits.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites inscrits. santé.

Iliuimcs . . 1,933
801
Chapelle . .
544
Sablon . . .
372
S«-Callierine.
529
Bon-Secours.
528
Hiches-Œires
179
Béguinage. .
701
S -Gudulc .
221
Caudenbcrg .
178
St-Nicolas. .
601
Finistère . .
65
Quart. Léopold
le

7,752
3,204
1,376
1,466
2,093
2,579
641
5,515
756
675
2,917
283

5
1
s
81
56
59
21
6
]
2
4
2

89 1,987
851
Ot
569
54
579
60
545
ta
547
98
193
33
788
22
223
177
»
62L4
69

7,918
3,404
1,476
1,495
2,203
2,649
675
3,449
760
677
2,976
303

101 1,909
686
41
265
24
»
406
59
67
55' 542
53
639
78
52
187
17
651
»
5
174
»
2
105
1
1
542
3 i 1
57
2
»
2
1

7,516
2,720
1,059
1,531
2,168
2,540
651
2,595
700
413
2,170
1 il

4
1

»
49
41
49
23
52
8
15
19
6

107 1,763
673
42
240
28
336
55
512
61
616
65.
183
30
698
62
179
9
120
10
525
27
8

3,560
1,807
683
954
1,521
1,772
446
2,057
444
295
1,521
114

103 1,756
705
41
244
28
362
43
578
40
652
67
192
2«
749
46
173
9
125
7
556
14
41
1

5,709
1,996
661
966
1,407
1,649
496
2,202
447
522
1,574
87

102 427 6,115

17,516

3
2
»
26
12
22
~8
13
2
2
11
1

1

»
\
12
5
9
5
20
5
D

23
»

113
67
43
31
43
65
22
44
7
8
9
2

_ J
Totaux.

16,512

27,039 216 450 6,762

28,015 208 577 | e , u i

24,202

245 507j5,892

17,174

77 457

—

199

—

Il résulte de l'inspection de ce tableau que le n o m b r e d ' i n d i gents secourus est devenu plus considérable pendant l'année 1 8 6 6 ;
il faut en chercher la cause dans les ravages causés par l'épidémie
de choléra.
Les secours accordés directement par les c o m i t é s de c h a r i t é
s'élèvent à f r . 2 4 9 , M 5-09 et se subdivisent en :
i° Secours en argent
.
.
• .
.
fr.
-2°
»
en pains
.
.
.
.
.
3°
s
en vêtements et objets de couchage .
40
,
en chauffage
Ensemble

.

fr.

En y ajoutant : 1° les secours distribués en e x é cution de dispositions spéciales, les d i s t r i b u t i o n s
extraordinaires laites pendant l'épidémie et les frais
d'administration, soit ensemble .
.
.
fr.
2" Les secours distribués directement par l ' a d m i nistration des hospices
.
.
.
.
.

19,500
»
1 2 4 , 0 1 8 58
8 2 , 9 5 0 59
22,206 12
2 4 9 , 1 1 5 09 '

106,405 47
204,206

20

On obtient la somme de .
.
.
.
.
5 5 9 , 7 2 G 76
qui a été répartie en secours à d o m i c i l e , pendant l'année 1 8 6 6 ,
entre 7,515 ménages et q u i représente p a r m é n a g e une m o y e n n e
de secours de f r . 7 4 - 4 8 / o .
13

10

Les collectes faites à d o m i c i l e pendant le m ê m e exercice ont
produit la somme de f r . 2 8 , 0 0 7 - 2 5 , q u i a été mise à la d i s p o s i t i o n
des comités.
A u premier j a n v i e r 1 8 0 6 , i l y avait
.
.
.
vieillards pensionnés à d o m i c i l e .
U y a eu pendant l'année 2 4 7 admissions n o u v e l l e s .
Total

941
247

.

1,188

La pension a été retirée à 59 v i e i l l a r d s et 171 sont
décédés, soit à déduire .
.
.
.
.
.

250

A u 1 janvier 1 8 0 7 , on comptait donc .
.
.
958
pensionnaires, dont 6 7 9 à charge de l'hospice de l ' i n f i r m e r i e
et 279 à charge de la bienfaisance.
*
e r

D u 1 septembre 18GG au 51 août 1 8 0 7 , M . le Bourgmestre
a disposé, en faveur des p a u v r e s , d'une somme de f r . 2 3 , 8 2 5 - 7 7 ,
et pour les familles des Victimes de l ' é p i d é m i e , de f r . 5 2 , 5 8 5 - 5 8 ;
ensemble f r . 5 0 , 2 0 9 - 5 5 , dont f r . 0 , 8 0 7 - 2 5 p r o v i e n n e n t d u solde
en caisse d u compte p r é c é d e n t ; f r . 5 5 0 - 0 0 de r e s t i t u t i o n s , et d u
subside de la caisse c o m m u n a l e ((V. 6 , 0 0 0 - 0 0 p o u r 1867).
e r

—

200 —

Le surplus a été donné par les personnes et les établissements
dont les noms suivent :
M . A l l a r d , consul du C h i l i
.
.
.
.
fr.
M
Veuve B
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
M . A r n o l d Bourguignon.
.
:
M M . Dubost frères
31. C h . Brias
Un anonyme.
.
.
M . Holvoet
.
.
.
.
.
.
.
Un officier pensionné
.
.
.
.
.
31. De G an d, professeur en retraite
3131. A . et E . Lorsont
.
.
.
.
.
3 1 Veuve De Dobbeleer
.
.
.
.
31. J . - B . 3Ieert
31. J . Vanassche
31. V . E . R
31. de Halloy de W a u l s o r t
.
.
.
.
U n anonyme.
.
.
.
.
.
.
3I
B
.
31. F . Habernickel
3131. les organisateurs d'un concert salle de l'Orient.
31. Barbanson, sénateur
L a Compagnie Continentale pour l'éclairage au gaz.
31
Hanisch
U n anonyme.
è
31. C . . . , dTxelles
Part attribuée à la ville de Bruxelles dans la somme
de f r . 2 5 , 0 0 0 - 0 0 destinée par le R o i à venir en
aide aux familles des victimes de l'épidémie.
31. Charles Jebbs
M . L. M
31. De Ridder-Huens
Le Cercle de l'Intimité .
.
.
.
M
Veuve A . Voss
.
M . Joseph 3Iodave
.
.
.
.
.
31. V . B e n d e r , dirigeant l'orchestre du Quinconce
31. Donner
.
.
.
.
.
.
Casino des Galeries S a i n t - H u b e r t .
31. P . - J . K r i c k x
M. V. B
U n anonyme.
.
.
.
.
.
.
31. V a n 31arcke-Daillv
31. F r é d . D u f o u r
3 1 Veuve Deroy
.
.
.
.
.
.
m e

me

,ne

lles

m e

me

A reporter.

fr.

100 »
50
100 »
100
100 u
20 )t
2 50
100
200 »
100 »
100
100
20
20
20
300 »
20 »
200 >
100
500
100 »
1,500
30 71
50 »
5 »

500
100 »
100 0
50
50
100 »
100 H
500
200 »
178 10
20 »
50
20 »
50 »
50
10 »
5,416 51

-

201 —
Report,

fi

M. C , sous-officier
M. Despret .
Souscription du Bocal
M. Mersman.
M. Bouvier-Parvillez
M. Buys-Van Cutsem
Quelques amis
Un anonyme
La Société des sous-oflîciers de la l légion de la gard
civique
.
.
.
.
Le Cercle de la Table ronde.
M. De Neck, agent de change .
M. le docteur Jules Félix
M. le docteur Leclerc .
M. V . Ghilain
M. N . - F . Leurs .
M. le docteur Desmedt .
L'économe de la Société royale de la Grande-Harmonie
Un anonyme
L'Etoile belge
.
.
.
.
M. Vanderstraeten.
Des membres de la Société du Commerce
jjme Veuve Gisler-Degave
Le corps des crieurs aux ventes mobilières
Souscription ouverte dans les salons de la Société
Philharmonique
Un anonyme.
.
.
.
.
MM. les habitués de l'estaminet l'Ours
M L. de Tournay
La Société « la Lice chansonnière » .
La Société « l'Echo du commerce » .
La Société « la Tyrolienne » .
M. Ferd. Moselli
.
.
.
.
M. F. Washer
.
.
Trois demoiselles anonymes .
M. le docteur Fauconnier
Divers anonymes
.
.
.
.
M. le docteur Vanhoorde
Etoile belge
M. G. L. (produit de deux tables de whist)
Souscription ouverte dans les ateliers de M . Snyers
Rang
M veuve Rang .
M. Snyers-Rang .

5,416 51
40 »
100
52 >
50
150 »
100 »
13 27
SO »

r e

,le

m e

A reporter,

21 »
250 »
100
20 *
5 »
50 »
100 »
16 »
109 30
150 0
5,000
50
100
100
100
500
50
71 40
5 »
214 18
188 65
25 »
100
205 »
2 »
50
20
5 »
1,000 »
100 >
50 25
10
20

f r . 14,729 04

—

202 —
Report.

M M . les fonctionnaires et élèves de l'École militaire
M. C. U . , ancien notaire
.
.
.
.
M . le docteur E . Janssens
.
.
.
.
l.a Société « les Inséparables » (crosseUrs).
M . A . E. D
Etoile belge
.
.
.
.
.
.
.
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
La Société « les A m i s lyriques
»
.
.
.
Le Cercle des Figues
.
.
.
.
.
Deux anonymes
.
.
.
.
.
.
Ecole militaire
.
.
.
.
.
.
La Société flamande « de W i j n g a a r d »
U n anonyme.
.
.
Produit du concert donné par la musique du
First
Surrey Rifles » (volontaires anglais)
.
Le Cercle d'Humanité
.
.
.
.
.
Un élève de l'Athénée
.
.
.
.
.
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
M . le docteur Schuermans
.
.
.
.
M . Ch. T
La corporation de M M . les huissiers de la capitale
M M . les gardes nationaux français
.
M . le docteur Delstanche.
.
.
.
.
L a Société nouvelle « de Vlaamsche stem » (chœurs
M M . les volontaires anglais
.
.
.
.
Deux anonymes
.
.
.
.
.
.
L a Société Colombophile libre t Abéona. »
La Société dramatique « la Renaissance des muses.
Le Grand serment de Guillaume T e l l (tir à l'arc au
berceau)
.
.
.
.
Un anonyme.
légion de la garde
Reliquat d'un compte dans la l
civique
La Société Philharmonique
M . le docteur A chille Smet
.
M . Lucien Tant
M . A . Wiesengrund
Etoile belge
.
.
.
.
La Société des ex-sous-olïiciers de l'armée belge.
La Société « les V r a i s A m i s réunis » (jeu de boule)
L a Société royale de Saint-Sébastien.
La Société « la Paix * (tir à l'arc à la perche)
Quelques sous-olTiciers du Petit-Château nouveau
M.Riga

14,729
448
50
50
11
29
1,000
2
302
109
100
10
76
50

04
»
»
»
82
»>
»
17
60
»
»
58
».

1,318
510
5
250
48
50
500
500
5
!77
! ,000
2
21
128

15
50
»
»
65
»
»
»
»
14
»
»

250
110

»

»
82

t

r

A reporter.

20
200
91
100
100
5,199
15
4
100
60
10
165

»

05
»

12
59
28
«

25
60
42

IV. 25,768 76

—

205

—
Report,

fr

Une anonyme
.
.
•
•
La Société l ' U n i o n (tir à l'arc au berceau)
M. Paul
.
.
.
.
M. N . - P . K r o e s
.
Le Cercle des Intimes
.
Un anonyme.
.
.
M M . Panis et D e r o y
La Société les Inséparables (crosseurs)
M . C. W i l s o n , volontaire anglais
Un anonyme.
. . .
M. W . R a u '
.
.
.
.
La Société * les V r a i s A m i s r é u n i s » (boule plate)
M . L. B r o e k m a n n , directeur d u C i r q u e q u a d r u m a n e
(Pour des familles désignées)
Le Cercle de la Renaissance
Un anonyme
M. G. B a r b e r , volontaire anglais
M. Libotte
.
.
.
.
M
Veuve G. B e r l e l s
.
M. A . - A . Van Ploten
M . Vanhoorde
L'Union des Etudiants
.
La Banque nationale
La Banque de Belgique .
Quelques habitués de la Presse
Un Anglais
.
.
.
.
M . Alexandre Degraeve .
Un anonyme.
Divers
.
.
.
.
.
M . Bischoffsheim, sénateur
Un anonyme.
M. Brunard, banquier
.
M. A . R e i n a c h , consul de B e l g i q u e à F r a n c f o r t
La Société d u C o m m e r c e .
La Société « la F r a t e r n e l l e belge a .
M. Lelorrain.
.
.
.
.
La Société « les Enfants de G u t t e n b e r g
( p o u r des
familles désignées)
La Société susmentionnée ( p o u r les pauvres)
Un anonyme.
Un anonyme.
Un anonyme.
Un anonyme.
M . le docteur D u r i a u
m e

A reporter.

2 5 , 7 6 8 76

»
10
587 47
»
50
20 B
252 67
5
yt
20
»
11
»
50
2 84
500
»
25
221 50
»
158
i»
20
»
125
9
40
»
100
»
20
659 68
4,500
»
500
»
17
100
10
500
2 5 0 21
»
4,000
100
»
500
51
500
»
27
40
2 2 5 97
20 25
20
20
200
20
47 08

fr. 54,042

15

— 204
Report

fr. 54,042
5
13

Le Cercle des ouvriers tapissiers
M . Delloye-Tiberghien .
La Société « la Mutualité commerciale
La Société dramatique flamande a de Morgend s tar »
M . Jacques Errera-Oppenheim
Le Concert noble .
Un Hollandais
M
B
Un Anonyme.
M . De Halloy
M . Van W . . . .
Un anonyme.
La Société « Parnassus Berg » .
La Société « l'Echo du Commerce
Un anonyme.
M . Germain Cassel
M . George Schweitzer .
Un instituteur
Un anonyme.
M . Delvaux, négociant en grains
Le Cercle industriel
M L U . D.
La Société royale « de Méhul » .
Divers
La « Lyre ouvrière »
M . Asselberghs-Lequime
La Société « Parnassus Berg »
L'Association générale ouvrière (comité de coalition)
Une anonyme
Le Cercle "d'humanité
M . de Meiss-Muralt, consul de Belgique, à Zurich
Un anonyme.
.
.
M . Alexandre De Graeve.
M M i l l e r , artiste dramatique.
L'Union dramatique
Un anonyme.
La Société « les Amis d'Orphée »
La Société « Parnassus Berg » .
Le Cercle Béranger
Un anonyme.
Un anonyme.
M . C. V . D .
La Société des X X
Un anonyme.
.
m e

7
500
72
1,055
500
500
200
500
70
200
100
10
200
7
100
500
500
2

50
»
»
»
»
»
*
»
»
»
»
»
»
50
»
»
»
»

l l e

A reporter

f r . 42,788 60

—

205 —
Report

fr

42,788 00
3
55 »
15 »
50 »
10 »
56 »
20 »
52 50
42

tifi anonyme.
M. Kcrvand
.
.
.
.
M. J. B M
La Société « la Fraternelle belge »
l'n anonyme.
La Société « la Mutualité commerciale »
Un anonyme.
M Marugg
.
.
.
.
Peux anonymes
.
m e

fr

Total.

45,052

10

Les secours ont été répartis de la manière suivante
F r . 10,276 97 à des ouvriers pour se rendre dans des localités où
ils avaient la certitude de trouver d u t r a v a i l ; à des
personnes infirmes et à des familles dont le soutien
ne pouvait se l i v r e r au t r a v a i l .
Fr. 10,010 54 à d'anciens reclus d u dépôt de mendicité pour
payer leur l o y e r ou l e u r p r o c u r e r des vêtements
et des instruments de t r a v a i l , et à des pauvres
honteux.
Fr. 55,859 91 aux familles des victimes de l'épidémie.
Fr. 56,147 22
Le solde en caisse au 31 août s'élevait à f r . 6 2 - 1 5 .
g 5.

—

DÉPÔTS DE MENDICITÉ ET ÉCOLES DE RÉFORME.

Nous donnons ci-après le relevé des mutations q u i ont eu l i e u ,
du 1 " septembre 1866 au 51 août 1 8 6 7 , dans les deux dépôts
affectés aux mendiants et vagabonds de notre v i l l e :
D É P Ô T DE L A C A M B R E .

1866. Septembre
»
Octobre .
Novembre
Décembre
1867. Janvier .
»
Février .
Mars .
.
»
Avril .
.
»
Mai
.
.
n
Juin .
.
a
Juillet.
.
»
Août .
.

.
.

.
.
.
.
.

Totaux.

.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

E n t r é e s . Sorties.
.
8
14
.
8
13
.
8
7
.
6
14
.
7
12
.
10
15
19
.
H
.
14
25
18
.
21
.
22
15
15
.
56
29
.
59

.

.

190

194

D É P Ô T DE H O O G S T R A E T E N .

E n t r é e s . Sortie
29
25
42
22
50
57
76
40
46
41
44
41
47
69
58
40
50
54
43
55
55
48
61
27
~559

49T

—

20G —

Il résulte de ces chiffres qu'au dépôt de la Cambre les sorties
ont dépassé de 4 les e n t r é e s , et q u ' a u dépôt de lïoogstraeten, le
nombre des entrées est s u p é r i e u r de 0 2 à c e l u i des sorties.
Au l
s e p t e m b r e 1 8 0 0 , l a p o p u l a t i o n de ces deux établissements était respectivement de 3 2 5 et de 8 5 i n d i v i d u s . P a r suite
des m u t a t i o n s renseignées c i - d e s s u s , elle s'élevait, au 51 août 1807,
à 5 2 1 et à 1 4 7 i n d i v i d u s , s o i t , s u r l'année p r é c é d e n t e , une augm e n t a t i o n de 5 8 m e n d i a n t s o u vagabonds.
o

r

Cette s i t u a t i o n est cependant m o i n s mauvaise que précédemm e n t , e u égard n o t a m m e n t à l a gène que la p o p u l a t i o n ouvrière
a é p r o u v é e d e p u i s p l u s d ' u n an p a r suite des crises politiques et
de l ' é p i d é m i e de c h o l é r a . L e chiffre des m e n d i a n t s et vagabonds
à l'entretien desquels notre V i l l e devait p o u r v o i r , n'a pas encore
é t é , à part l'exercice 1 8 0 0 , i n f é r i e u r à c e l u i q u e nous avons actuell e m e n t , et cela m ê m e p o u r les a n n é e s r é p u t é e s les plus favorables
à la classe o u v r i è r e .
Cet état des choses peut être a t t r i b u é à la sévérité d u régime
adopté p o u r le dépôt de l ï o o g s t r a e t e n et à l a d i s p o s i t i o n de la loi
q u i l i m i t e l a d u r é e de l a m i s e des r e c l u s à l a d i s p o s i t i o n d u gouv e r n e m e n t . E n effet; u n e fois l a peine e x p i r é e , les reclus sont mis
en l i b e r t é et i l s ne peuvent p l u s , c o m m e p a r le p a s s é , séjourner au
dépôt pendant u n temps r e l a t i v e m e n t l o n g . L e s i n d i v i d u s q u i m o n t r e n t des d i s p o s i t i o n s p o u r le t r a v a i l o b t i e n n e n t , s u r l a caisse part i c u l i è r e d u B o u r g m e s t r e , des secours q u i l e u r permettent de
p o u r v o i r a u x p r e m i è r e s nécessités. C h a q u e tentative d'amendem e n t n'est pas c o u r o n n é e de s u c c è s , mais si l ' o n ne parvient pas
à e m p ê c h e r l a r e n t r é e de tous les r e c l u s a u d é p ô t , i l est néanmoins
p o s s i b l e d'en é l o i g n e r le p l u s g r a n d n o m b r e pendant u n certain
t e m p s . L e s sacrifices q u e l a V i l l e s'impose de ce chef ne sont donc
pas e n t i è r e m e n t p e r d u s . A u s u r p l u s , c h a q u e fois q u ' u n i n d i v i d u
justifie de m o y e n s d'existence, nous nous empressons de provoq u e r sa mise en l i b e r t é .

Q u e l q u e s r e c l u s valides o n t sollicité l a faveur d'émigrer
vers les E t a t s - U n i s d ' A m é r i q u e . N o t r e A d m i n i s t r a t i o n , après
s'être e n t o u r é e de tous les renseignements nécessaires, a accueilli
l e u r d e m a n d e . Des p r é c a u t i o n s p l u s grandes que celles q u i avaient
été e m p l o y é e s l o r s des d e u x é m i g r a t i o n s antérieures ont été
prises : u n trousseau p l u s convenable a été f o u r n i a u x é m i g r a n t s ;
l e u r d e n i e r de p o c h e , q u i n'était payable qu'au l i e u de destination,
a été a u g m e n t é et i l s o n t été e n v o y é s à C h i c a g o , v i l l e située à trois
cents lieues de l a côte et offrant toute espèce de ressources p o u r les

—

207

—

travailleurs. A u p a r a v a n t , les é m i g r a n t s n'étaient conduits que
jusqu'à N e w - Y o r k ; ils a r r i v a i e n t a i n s i dans une v i l l e déjà r e m p l i e
d'une foule de m a l h e u r e u x et ils t r o u v a i e n t p l u s facilement les
moyens de revenir en E u r o p e . 11 est v r a i que la dépense a été de
beaucoup s u p é r i e u r e ; mais nous avons tout l i e u d'espérer que l'opération présentera des résultats bien plus avantageux que p r é c é d e m ment. Pendant l'année 1 8 6 6 , neuf reclus de Hoogstraeten ont été
embarqués; aucun d'eux n'est revenu j u s q u ' à p r é s e n t .
Nous
avons renouvelé cet essai p o u r v i n g t - e t - u n i n d i v i d u s , q u i sont
partis en deux transports, l'un au mois de m a i et l'autre au mois
de j u i n .
Quant aux pensionnaires d u dépôt de la C a m b r e , l a majeure p a r lie se compose d ' i n d i v i d u s q u i , à r a i s o n de l e u r conduite a n t é rieure, doivent être tenus dans une maison de r é c l u s i o n . Les autres
sont des malheureux q u i , ne pouvant o b t e n i r l e u r a d m i s s i o n dans
un hospice, ne sauraient subsister a u dehors à l'aide des dons de
la charité. Nous nous sommes vus dans la nécessité de p r o n o n c e r
l'admission de c i n q u a n t e - c i n q i n f o r t u n é s de l'espèce. D a n s des cas
semblables, tous les efforts sont faits p o u r m a i n t e n i r ces indigents
hors du dépôt ou faciliter l e u r entrée dans u n r e f u g e ; le recours
au dépôt n'a lieu que lorsque les autres moyens de secours sont
inefficaces.
A u 1 septembre 1 8 6 6 , la V i l l e avait 146 élèves entretenus aux
écoles de réforme : 108 garçons et 58 filles.
e r

D u 1 septembre 1866 au 51 août 1 8 6 7 , i l est entré 5 4 garçons
et 14 filles; 29 garçons et 6 filles sont sortis ; de sorte qu'au 1 septembre 1 8 6 7 , i l y avait 115 garçons et 4 6 filles, soit ensemble
159 élèves à la charge de B r u x e l l e s .
e r

e r

Cette augmentation est due à ce que les mendiants et vagabonds
en dessous de d i x - h u i t ans sont conduits directement aux écoles
de réforme et que le s é j o u r dans ces établissements peut être
prolongé j u s q u ' à ce que les reclus aient a c c o m p l i l e u r v i n g t i è m e
année. Ici encore la durée de la peine est fixée p a r le j u g e m e n t ;
mais l'autorité a d m i n i s t r a t i v e a l a faculté de p r o l o n g e r le s é j o u r ; elle ne le fait jamais que dans l'intérêt des jeunes c o l o n s .
Toutefois, l o r s q u ' o n a la certitude que les parents p o u r r o n t
pourvoir convenablement à l'éducation de leurs enfants o u
que ceux-ci o b t i e n d r o n t u n placement, a v a n t a g e u x , notre A d m i nistration ne fait aucune difficulté p o u r autoriser l a mise en
liberté des r e c l u s . Mais i l i m p o r t e de p r e n d r e toutes les p r é c a u tions possibles, car nous avons eu l'occasion de constater que des

reclus, dont la sortie avait eu lieu prématurément, sont rentrés par
la suite au dépôt.

Nombre de reclus.

Le tableau ci-après renseigne le montant de la dépense pour
l'exercice 1866 :

1860.

1 trimestre
2*
id.
3«
id.
4*
id.
e r

Totaux

.
.
,
.

Journées

Journées
d'entretien
à 50 cent.

d'entretien
à 80 cent.

MONTANT.

g r a c i a . Infirma*.j

Dépôt de la
Cambre.

662
697
521
565

FR.
28,546
26.140
22,082
20,767

35,683
52,676
27,603
25,959

121,921

(rurlus fal!d.l )

MONTANT.
Dépôts de
Hoogstraeten
etde
la Cambre.
FR.
C.
8,183 »
3,483 66
5,509 25
5,827 19

C.

40
80
40
20

16,366
7,011
6,995
11,673

97,536 80

42,045

A d é d u i r e p o u r domiciles de secours contestés

.

FR.
36,729
29,624
25,591
26,594

C.
40
4fî
65
39

21,003 10 118,539 90
.

.

.

T o t a l p o u r l a C a m b r e et p o u r Hoogstraeten

965 60
117,574 30

Dépenses p o u r l'équipement et l a traversée de 9 reclus q u i ont
d e m a n d é à se r e n d r e en A m é r i q u e
E n t r e l i e n d é j e u n e s colons aux écoles de r é f o r m e , 1 " semestre 1865
école des f i l l e s , 2
semestre 1865 et 1 semestre 1866 des
d e u x écoles
.
m e

TOTAL.

2,678 35

e r

F r a i s de trousseau de 5 élèves de Ruyssclede
mousses.
.
• %

placés

comme

28,755

»

450

»

1,157 23

E n t r e t i e n dans les autres dépôts
Total général pour 1866

fr.

150,612 88

Il faut déduire de ce chiffre la somme de 3,441 francs, représentant les frais d'entretien dus à l'école de réforme de Beernem,
pour le 1 semestre 1865, dont l'état n'a été présenté à la liquidalion qu'après la clôture des comptes de cet exercice. La dépense
pour 1866 doit donc être estimée à f r . 147,171-88 et offre, comparativement à l'année 1 8 6 5 , une diminution de f r . 6,067-01.
C'est là un résultat que nous ne pouvions espérer et qui ne pourra
se produire pour l'exercice 1867, attendu que le nombre des reclus
est plus considérable et que le prix de la journée d'entretien a été
porté de 80 à 85 centimes pour les infirmes et de 50 à 55 centimes
pour les valides.
e r

-

§

6.

—

209

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

Nous donnons ci-après le résumé des opérations du M o n t - d e - P i é t é ,
depuis sa réorganisation en vertu de la loi du 50 avril 1848 :
Nombre
d'enga- Valeur.
gements

ANNEES.

1848
1849
1830
1851
1852
1853
1854
1855
1850
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865
1866
1867 (1"sem.

Nombre
! Gages
de déga- Valeur. ivendus Valeur. Bénéfices.
gements

FR.
FR.
FR.
FR.
283,364'2,181,964 285,71312,055,481 17,221 96,920 53,832
255,187 2,038,187 253,1161,994,932 13,052 86,066 21,883
221,7661,896,199 211,0481,769,285; 6,654 56,702 19,760
268,5412,195,750 242,5982,058,815 5,708 60,426 50,869
288,997 2,227.760 274,5032,123,185 8,427 81,258 55,794
295,085^2,276,056 281,599|2,200,953 8,481 71,649 53,986
514,926 2,439,289 295,416 2,265,515! 9,110 75,840 52,794
355,375 2,679,642 319,1932,502,744! 9,016 71,851 54,922
310,658 2,629,059 317,237 2,651,696 9,668 81,297 59,569
1288,917 2,563,552 288,618,2,486,042 8,335 69,576 45,058
¡155,555 1,238,328 137,495 1,245,744 3,745 54,017 37,459
¡298,844 2,878,936 282.655 2,690,614 7,445 72,514 46,056
297,047 2,856,399 286,654 2,723,286 8,909 91,516 39,104
¡292,150 3,028,215 282.159 2,797,253 9,301 90,996 36,645
247,093 2,714,914 260,623 2 957,980 8,596 100,028 33,257
¡244,671 2,743,415 244,762 2,727,281 6,109 83,409 52,517
¡286,915 3,462,795 261.656 5,046,540 4,542 61,647 41,456
'303,725 3,592,180 292.160 3,426,193 6,812 104,532 61,384
265,684 5,464,341 264,074 3,274,899 10,919 14!,598 58,273
'123,248 1,615,359 124,688 1,640,469] 4,020 46,642
»
(

!

!

40
68
23
90
30
93
16
58
78
54
81
19
21
70
04
25
54
92
52

L'examen de ces chiffres établit que le nombre d'engagements,
pendant l'année 1865, a été beaucoup plus considérable que p e n dant l'année 1866, alors que celle-ci a été notoirement fatale à la
classe ouvrière et que, pendant la p r e m i è r e , le travail a été a b o n dant. Cet état de choses, qu'il faut vivement d é p l o r e r , vient c o n firmer ce que nous disions dans notre précédent rapport, à savoir
que l'ouvrier trouve des occasions trop nombreuses pour dissiper
son salaire et que, chez beaucoup d'artisans, les idées d ' é c o n o m i e
ont fait peu de p r o g r è s .

Chap. 11. — CONTENTIEUX.
La V i l l e s'est trouvée e n g a g é e , soit comme demanderesse, soit
comme défenderesse, dans quatre-vingt-quatre contestations s o u mises à l'autorité judiciaire. Elles se divisent en cinquante-une
instances portées devant le tribunal civil et en trente-trois déférées
au juge de paix. D u nombre total cte ces instances, soixante-six
ont reçu une solution définitive.

—

210

—

Les procès terminés devant la j u r i d i c t i o n ci vile ont eu pour cause :

1° Des expropriations du chef d'utilité publique, au nombre de
s i x , pour les rues de l'Ermitage, de la Caserne, de l'Hôpital et des
Boiteux. Quatre ont été terminées par jugement, une par arrêt de
la cour d'appel et une par arrangement.
2° L a taxe sur les constructions, au nombre de quatorze. Neuf
des contribuables ont payé après assignation ; deux ont été condamnés par d é f a u t ; deux ont sollicité un délai pour s'acquitter; un
a été déclaré en état de faillite.
o° L a revendication de l'accotement de la route q u i longe l'étang
d u quartier Léopold et des a r b r e s . L a V i l l e a succombé dans sa demande, sauf en ce q u i concerne les a r b r e s .
4° Le refus opposé par trois habitants de payer les droits de
concession et les frais d'embranchement d'égout. Deux se sont acquittés après les premières p o u r s u i t e s ; le troisième a été condamné.
5° L a violation d u contrat conclu avec M . L a t o u r , q u i a nécessité
deux instances: l'une à l'effet d'interdire l'étalage de marchandises
à une v i t r i n e située du côté de la place de l ' U n i v e r s i t é ; l'aulrede
faire disparaître de celle v i t r i n e les stores et les inscriptions. La
première a été terminée par u n arrêt de l a Cour d'appel; la
seconde, par u n jugement, tous deux favorables à la V i l l e .
G L a construction défectueuse d'un escalier exécuté par le sieur
B o m b a i s , au couvent des S œ u r s - N o i r e s . Cette affaire s'est terminée
par transaction.
0

7° L e paiement d'une indemnité pour abus dans la jouissance
des eaux. L e débiteur a été condamné au paiement des sommes
réclamées.
8° L a réparation d u dommage occasionné à la propriété des héritiers L e m o r t , sise chaussée d'Etterbeek, par l'inondation du
21 août 18GG. Cette affaire s'est terminée à l'amiable.
9° L a demande d'effectuer des grosses réparations à un immeuble
que la V i l l e tient en location de M M . Auguste et Charles Greindl.
L a V i l l e a été déboutée par un arrêt de la Cour d'appel.
10° L a réclamation de sommes dues par le sieur Genin pour travaux d'office effectués à sa propriété sise chaussée d'Etterbeek. Le
débiteur a été déclaré en état de faillite.
11° L a demande en d é l i v r a n c e , dirigée contre l'officier de l'étal
c i v i l , de l'acte de naissance d'un enfant né d'une femme inconnue.
E l l e est restée sans suite, M . le P r o c u r e u r du R o i ayant retiré la
défense q u ' i l avait faite de délivrer des copies ou des extraits de
cet acte.
12° L'intervention de la V i l l e dans le procès intenté à M . Suys

—

211

—

par le sieur Clavareau, pour se faire reconnaître coauteur des plans
adoptés pour l'assainissement de la Senne. L e t r i b u n a l de p r e m i è r e
instance a rendu un jugement défavorable au d e m a n d e u r .
15° Une réclamation en paiement de droits dus p o u r concession
d'eau. Celte affaire n'a pas eu de suite, le défendeur ayant f o u r n i
la preuve qu'il n'était plus d é b i t e u r .
Les causes encore pendantes sont :
1° Trois actions en r e v e n d i c a t i o n , l'une d'un t e r r a i n au q u a r t i e r
Léopold, la deuxième de caves situées sous la r u e R o y a l e et la
troisième du temple des A u g u s t i n s . L a p r e m i è r e a donné lieu à un
jugement défavorable à la V i l l e , q u i en a interjeté a p p e l .
2° La demande en dommages et intérêts intentée par M . le comte
de Mérode] (changement de niveau adopté p o u r la r u e de la P o r t e Rouge). Ce procès est en instance d'appel.
3° Une réclamation d u sieur D i r i c k x au sujet de l'établissement
d'une nouvelle rue aux abords de l'avenue L o u i s e .
4° Deux poursuites en paiement de la taxe s u r les c o n s t r u c t i o n s .
5° Une demande de M . Desmedt en résolution d'un contrat d'entreprise ayant pour objet les f o u r n i t u r e s nécessaires à l ' a l i m e n t a tion des ches aux de la ferme des boues.
0° Une action intentée par la Société i m m o b i l i è r e en d é l i v r a n c e
de terrains situés au q u a r t i e r L é o p o l d .
7° Une contestation avec M , F r a n c o l l e s u r le chiffre des sommes
dues pour travaux de r e m b l a i à r e m p l a c e m e n t de la cité F o n t a i n a s .
8° Une action contre M . De C a r t i e r en démolition de c o n s t r u c tions établies en contravention aux dispositions d'un contrat de
vente.
9° Deux demandes en dommages-intérêts intentées par le s i e u r
Vanderborght, au sujet, l'une de la démolition d'office, l'autre de
l'interdiction d'habitation de p l u s i e u r s de ses maisons. L e t r i b u n a l ,
statuant sur les deux affaires, a débouté le s i e u r V a n d e r b o r g h t , q u i
a appelé des deux jugements.
10° Une action intentée par le s i e u r T i c h o n dans
contraindre la V i l l e à a c q u é r i r un i m m e u b l e .

le b u t de

11° T r o i s actions en réparation de dommages occasionnés par
l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne.
Les procès portés devant la justice de paix ont eu p o u r objet :
4 Le déguerpissement de seize habitants de l'impasse d u P a o n ,
qui ont tous été c o n d a m n é s .
U

2° Le paiement d'amendes p o u r abus dans la jouissance des eaux

—

212

—

à charge de cinq abonnés. T r o i s affaires se sont terminées par
transaction et deux par jugement.
5° Le paiement de redevances et de sommes dues pour travaux
d'embranchements réclamé à c i n q abonnés à la distribution d'eau.
U n a payé après assignation; deux ont payé après jugement; nous
avons transigé avec le quatrième et obtenu u n jugement par défaut
contre le c i n q u i è m e .
4° L a réclamation contre trois propriétaires, d u coût de certains
travaux d'office exécutés par la V i l l e à leurs maisons. Deux ont
p a y é ; le troisième a acquitté la plus grande partie de sa dette et
obtenu un délai p o u r le versement d u s u r p l u s .
5° L a demande d u p r i x d'une concession d'embranchement sur
l'égout p u b l i c . L'affaire s'est terminée par le paiement de la somme
réclamée.
6° Le refus d'un contribuable d'acquitter la taxe s u r les constructions. Le débiteur a payé après assignation.
7° L e paiement d'une somme de 19 francs due pour location
d'un banc à la boucherie des R é c o l l e t s . L e locataire a payé après
signilication d u jugement.
Une affaire est encore pendante : c'est une action en bornage.
Les parties en cause, dans cette dernière affaire, ont été renvoyées devant le t r i b u n a l de première instance par le juge de paix,
à la suite d'une demande reconventionnelle excédant sa compétence.
Le conseil d'administration des hospices a été autorisé à ester en
justice contre le sieur Deleener p o u r voir régler le mode d'exercice
d'une servitude de passage.
Ici se t e r m i n e , Messieurs, la série des renseignements qui vous
sont annuellement c o m m u n i q u é s . — Nous espérons que vous y
trouverez la preuve que l ' A d m i n i s t r a t i o n de la commune n'a négligé
aucun des n o m b r e u x devoirs q u i l u i sont imposés.

M . le B o u r g m e s t r e . J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
le projet de budget de la V i l l e pour l'exercice 1 8 6 8 . Chacun de
v o u s , Messieurs, a reçu un exemplaire de ce document, ainsi qu'une
brochure contenant des explications s u r le projet de budget, conf o r m ément au vœu que vous avez exprimé l'année dernière. Vous
trouverez là tous les renseignements nécessaires sur chaque article
d u budget (1).
'
— Le projet de budget est renvoyé à l'examen de la section des
finances.

(1) Voir ces explications pages 229 et suivantes.

—

215

—

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère d u notaire V e r m e u l e n , le
15 août dernier, un lot de terrain faisant partie des biens dont l ' a liénation a été autorisée par décision de la députation permanente
en date du 21 novembre 1 8 4 5 .
Ce t e r r a i n , situé à Saint-Gilles ( q u a r t i e r L o u i s e ) , contient
49 centiares et a été adjugé, en p r i n c i p a l et accessoires, au p r i x de
fr. 2 , 9 1 4 - 6 0 , soit à f r . 59-48 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre p u b l i q u e m e n t , par le ministère d u notaire V e r meulen, le 17 août d e r n i e r , un lot de t e r r a i n situé à Schaerbeek,
rue Tliiéfry, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par décision de la députation permanente en date
du 21 novembre 1 8 4 5 .
Ce terrain, d'une contenance de 62 centiares 8 m i l l i a r e s , a été
adjugé, en principal et accessoires, à la somme de f r . 1 , 8 5 8 - 9 5 ,
soit à fr. 2 9 - 6 0 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 27 août d e r n i e r , par le ministère d u
notaire V e r m e u l e n , trois lots de t e r r a i n situés à S a i n t - G i l l e s
(quartier Louise), rue du D a m h o u d e r , et faisant partie des biens
dont l'aliénation a été autorisée par décision de la députation p e r manente, en date d u 21 novembre 1845.!
Ces trois lots, d'une contenance totale de 7 ares 85 centiares
6 milliares, ont été adjugés en masse, p o u r la somme de 2 4 , 2 1 7
francs, principal et accessoires c o m p r i s , soit à f r . 5 0 - 8 5 le c e n tiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

— 214 —
Les hospices sont propriétaires de plusieurs parcelles de terrain
situées sur le territoire de Bruxelles , onzième section, avant
façade à l'avenue Louise et chaussée de Vleurgat, repris au cadastre, n« 1G4, 1 6 7 , 1 6 8 , 1 6 9 , 185% 2 1 2 , 213% 2 1 4 et 215%
d'une contenance totale de 1 hectare 58 ares 70 centiares. Le
conseil général demande l'autorisation de les faire vendre publiquement par lots.
La section des finances estime que l'autorisation demandée peut
être accordée et vous propose de charger le Collège de transmettre
la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
s

a

P a r procès-verbal d'adjudication p u b l i q u e , clôturé le 13 août
dernier par les notaires Morren et H e e t v e l d , le conseil général
d'administratiou des hospices et secours a acquis une maison située
rue Pachéco, n° 4 8 , pour la somme de 2 4 , 9 7 0 francs, non compris
les frais d'acquisition.
Cette propriété est destinée à l'établissement de la maison de
secours de la 4 d i v i s i o n , q u i se trouve actuellement dans une
dépendance de la caserne Sainte-Elisabeth, local dont la jouissance
peut être enlevée aux hospices dans un temps plus ou moins
éloigné.
Le prix d'achat et les frais seront prélevés sur la caisse des
capitaux remboursés des fondations diverses de la bienfaisance, et
sera amorti au moyen de l'excédant des ressources de la bienfaisance.
L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'acquisition, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
e

P a r acte passé devant le notaire B r o u s t i n , le 16 juillet dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué à
la dame veuve Schapen une maison sise rue du Grand-Hospice,
n° 1 0 , appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le loyer est de 900 francs et ne présente aucune augmentation
sur le bail précédent.
L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de b a i l , avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 22 j u i n dernier, par le ministère du notaire Gheude,
de Molenbeek-Saint-Jean, à la location publique de biens ruraux
appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situés dans les

communes d'Anderlecht, Beersel, B o d e g h e m - S a i n t - M a r t i n , B e r .|,em-Sainte-Agathe, D i l b e e k , Droogenbosch, E r b s - Q u e r b s , Ganshoren , Grand-Bigard , Itterbeek , Jette-Saint-Pierre , Laeken ,
Linkebeek, M a c h e l e n , Molenbeek-Saint-Jean , Steynockerzeel ,
Ucele, Vlesembeek, Z e l l i c k et B r u x e l l e s .
Cette opération a donné le résultat suivant :
(

Hospices : 61 hectares 5 ares 61 centiares 5 m i l l i a r e s .
Fermages anciens
,
nouveaux
Augmentation

.

.

.

.

.

fr.

8 , 8 4 6 51
10,262 »
1 , 4 1 4 49

Bienfaisance : 55 hectares 41 ares 57 centiares.
Fermages anciens
»
nouveaux
Augmentation

fr.
.

.

.

.

.

.

5,279
6,099
820

»
»
»

Par actes des 7 j u i l l e t et 8 août, reçus par le m ê m e notaire, des
biens qui n'avaient pas trouvé amateurs lors de la première a d j u dication, ont été loués de gré à gré à d i v e r s , comme suit :
Hospices : 2 hectares 56 ares.
Prix anciens.
» nouveaux
Augmentation

.
.
.

.
.

.
.

.
.
.

.

.
.

.

.

fr.
.
.

.
.

551 94
440 »
108 06

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les trois actes de location, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
reçu le remboursement d'une obligation, au capital de 2 , 0 0 0 f r . ,
due au refuge des U r s u l i n e s , et p o u r sûreté de laquelle i n s c r i p t i o n
a été prise au bureau des hypothèques de B r u x e l l e s le 4 mai 1 8 5 5 ,
vol. 8 5 4 , n° 1, contre les époux B o d e n h o r s t - D a p p e r e n , détenteurs
de l'hypothèque.
Par suite de ce remboursement, i l y a l i e u de charger le Collège
de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation , p o u r le receveur général des hospices, de consentir la radiation de l ' i n s c r i p t i o n
piémentionnée, ainsi que de toutes les autres q u i l'auraient p r é cédée ou suivie.

Par testament olographe en date d u 6 octobre 1 8 5 2 , déposé au
rang des minutes de M . le notaire De D o n c k e r , M . L é o n a r d - G u i l laume Clynans, en son vivant propriétaire à Saint-Josse-ten-Noode,

—

216

—

y décédé le 2 5 mars 1867, a légué respectivement aux refuges des
l rsulines et Sainte-Gcrtrude une somme de 100 francs.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces legs, à la délivrance desquels les héritiers
du défunt ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Par testament olographe en date du 9 mars 1867, déposé au rang
des minutes de M . le notaire Mostinck, feu M. Bernard Fischer, en
son vivant rentier à Bruxelles, a légué au refuge protestant une
somme de 5,000 francs.
Les hospices, seuls représentants légaux des pauvres, sollicitent
l'autorisation d'accepter ce legs.
Ils déclarent que le défunt n'a pas laissé d'héritiers connus, que
la libéralité n'est pas en disproportion avec sa fortune et qu'il
n'existe pas d'opposition à la délivrance du legs.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M . le
suivant :

Bourgmestre

fait,

a u nom d u C o l l è g e , le rapport

Par testament reçu par M . le notaire Martroye, le 12 mars 1860,
feu M . le curé Pierre-Joseph-Séraphin Segers a légué à la fabrique
de l'église Notre-Dame de Bon-Secours :
1° Tous ses ornements sacerdotaux évalués à une somme totale
de 2,500 francs, à la condition de faire célébrer annuellement et à
perpétuité un anniversaire de première classe pour le repos de
son â m e ;
2° Une rente au capital de fr 10,582-50, à l'intérêtde 4 l / 2 p . c ;
3° Une obligation de 7,000 francs à l'intérêt de 3 p. c , toutes
deux dues au testateur par la fabrique de ladite église, et ce, à la
condition de payer et de servir une rente viagère de 400 francs.

— 217 —
Les héritiers de feu le curé Segers sont dans une bonne position
de fortune et ne font aucune opposition à la délivrance de ces
legs.
En conséquence, v u l'avis favorable de la fabrique, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande d'acceptation de la fabrique et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport sur les budgets des différents corps de la garde c i v i q u e ,
pour l'exercice 1 8 6 8 , et u n rapport sur le budget spécial de la
compagnie des chasseurs belges pour l'exercice 1867 (1).
— Sur la proposition de M . L e m a i e u r , le Conseil ordonne l ' i m pression de ces rapports et en renvoie la discussion à la prochaine
séance.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
A la clôture du compte des recettes et dépenses de 1 8 6 6 , u n
certain nombre de crédits votés par le Conseil au budget de
l'année passée, n'avaient pas été épuisés par suite de circonstances
imprévues.
Ainsi, les sommes suivantes étaient disponibles, savoir :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

8.
9.
12.
15.
16.
17.
18.
22.
50.

Ecole n° 9
Travaux de l'avenue .
Université.
Appropriation de l'Hôtel de V i l l e
Constructions à l'entrepôt
.
Caserne d u Petit-Château
.
Abords de l'avenue L o u i s e .
Cité Fontainas .
Construction à l'abattoir
Ensemble.

(t) Voyez pp. 226 et suivantes.

fr.

54,507
149,097
9,895
45,058
45,106
175,050
29,895
58,547
9,104

65
94
25
58
54
59
11
29
68

f r . 556,241 25

—

218

—

Néanmoins, la plus grande partie de ces dépenses se trouve
engagée depuis longtemps, et si l'emploi des crédits a été retardé
au delà de l'époque fixée pour la clôture d u compte, cela provient,

soit de contestations judiciaires, comme pour le paiement de l'entreprise de la Cité Fontainas, soit de la lenteur du t r a v a i l , soit enfin
des délais même imposés par les cahiers des charges.
E n conséquence, i l y a l i e u de transférer à l'exercice 18G7
toute la partie du disponible des crédits précités de 1866, en tant
qu'ils s'appliquent à des travaux actuellement achevés ou en cours
d'exécution, savoir :
Art.
8.
Art.
9.
Art. 12.
Art. 15.
Art. 16.
Art. 17.
Art. 18.
Art. 2 2 .
Art. 5 0 .
Ensemble.

f r . 34,5.07 65
.
4 9 , 0 9 7 94
9 , 8 9 5 25
.
4 5 , 0 5 8 58
.
4 5 , 1 0 6 54
. 1 7 5 , 0 5 0 59
.
2 9 , 8 9 3 11
.
5 8 , 5 4 7 29
9 , 1 0 4 68
f r . 4 5 6 , 2 4 1 25

Nous vous proposons, Messieurs, de voter ces transferts et de
charger le Collège d'en demander l'approbation à l'autorité compétente.

Le Collège a fait l'acquisition d'une propriété située impasse de
l'Obscurité, n° 2 , suivant procès-verbal d'adjudication publique
clôturé par le notaire V e r m e u l e n , le 7 août d e r n i e r , suivi d'un acte
de command reçu le lendemain.
L e p r i x d'acquisition, en p r i n c i p a l et frais, s'élève à la somme de
7 , 9 6 0 francs.
Cette propriété fait partie de celles q u i doivent être acquises par
expropriation forcée pour le percement d'une nouvelle voie de communication entre la rue Saint-Christophe et la rue des Six-Jetons,
décrétée par délibération d u Conseil communal en date du 15 décembre 1860 et approuvée par arrêté royal du 11 janvier 1 8 6 1 .
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1867 pour l i q u i der cette dépense, la section des finances vous propose de voter un
crédit extraordinaire de ladite somme ; cette dépense sera couverte
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.

A la suite de réclamations présentées à l'Administration par

— 219

-

l'ancien directeur du Théâtre du Parc, il a été reconnu que le subside de 10,000 francs alloué précédemment par le Conseil pour les
représentations d'été de ce théâtre, était dû pour l'année courante,
parce que la concession n'expirait pas avec l'année théâtrale, c'està-dire le 1 mai, mais seulement au mois de septembre écoulé.
Toutefois, ce subside ne pouvait être soldé que sous les conditions
admises pendant les exercices antérieurs, soit après déduction de
l'équivalent de la taxe sur les divertissements publics.
e r

De ces circonstances, il est résulté une dépense de fr. 5 , 7 6 7 - 2 8 ,
que, d'accord avec le C o l l è g e , nous vous proposons de régulariser
en votant un crédit extraordinaire d'égal import, à couvrir par les
ressources de l'exercice courant.
M . Lemaieur. Je voudrais avoir une explication sur le crédit
de fr. 5,767-28 destiné à l'ancien concessionnaire du T h é â t r e du
Parc. Nous lui avions alloué un subside. Cela ne suffisait-il pas ?
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r . Nous lui avions alloué un subside
de 10,000 francs; mais ce subside ne figurait pas au budget de
l'exercice 1867. O r , nous avions conclu avec M . Delvil un contrat
pour trois ans. Nous avons reconnu que la somme était due encore
cette année, parce que le contrat n'expirait qu'au mois de septembre
dernier. Seulement si M . Delvil nous réclame 10,000 francs, nous
avons à en déduire fr. 41-66 par représentation pour la taxe des
pauvres. Défalcation faite de cette somme, il a été reconnu que
nous lui devions fr. 5,767-28.
M . L e m a i e u r . Cette explication me suffit.
— L'ensemble des crédits est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

M . le B o u r g m e s t r e dépose sur le bureau le contrat provisoire
conclu avec la Compagnie des O m n i b u s . — Renvoi à la section de
police.
'

M . l'Echevin
suivant :

F u n c k donne lecture du projet d'ordonnance

Le Conseil communal,
V u l'article 5 de la loi du 23 septembre 1842 et l'arrêté royal
du 26 mai 1 8 4 3 ;

— 220 —
V u les registres d'inscription et les listes de réinscription
d'office des entants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir
l'instruction primaire gratuite aux frais de la V i l l e , pendant
l'année scolaire 18G7-1868;
V u les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription;
V u le rapport du conseil général d'administration des hospices
et secours en date, du 15 août 1867, n 2617/11492;
o s

E n exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1845,
Arrête :
A r t . 1 . — Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1807-1868,
est fixé comme i l suit :
e r

Garçons.
Filles

.

.

.

5,551
2,809

Total.

.

.

6,560

A r t . 2. — Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Garçons.

Aux huit écoles primaires communales.
A l'école primaire protestante subsidiée
A l'école primaire israélite subsidiée
Totaux.

.

Filles.

. 5,410
.
67
74

2,708
56
45

. 5,551

2,809

A r t . 5. ;— L'allocation des fonds nécessaires sera portée au
budget de la V i l l e .
A r t . 4. — La présente ordonnance sera transmise en double
expédition, à la députation permanente du conseil provincial, pour
que ce collège statue conformément aux dispositions de l'aticle 15
de l'arrêté royal du 26 mai 1 8 4 3 Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 7 octobre 1867.
Par le Conseil :

Le Bourgmestre,

Le Secrétaire,

Président,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.
— Ce projet d'ordonnance est adopté.

Il est donné lecture du rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau

ci-dessous

— 221 —
. sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

g

M
«J

Eh

NOM

—
C

•e
e

O

PROFESSION.

CIMETIÈRE.

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

Sft
ft
ft
p

z

02

Nouv. cimet. du
quart. Léopold. 2
Saint-Gilles.
2
Cimet. prot. du
quart. Léopold. 2
Général pens. Rue de l'EsplaIdem.
2
4 Krotkoff, E.
nade, 43.
Saint-Gilles. 2
Négociante. Rue Haute, 42.
5 V Eeckhout.
Négociant. Rue de Cologne, Ane. cimet. du
6 Abts, Henri.
444.
quart. Léopold. 2
Géomètre.
Mont, de la Cour, Nouv. cimet. du
7 Verdussen, A.
45.
quart. Léopold 2
8 DcYleischotuer J.-B. Négociant. Marc.-au-Charb., Ane. cimet. du
14.
quart. Léopold. 2
Notaire.
Rue des HironIdem.
2
9 DeDoDcker, L.-P.-C.
delles, 14.
Négociant.
Rue Haute, 307. Saint-Gilles. 2
10 Ghysels, Joseph
1 Nuewens, Jules. Propriétaire. Rue Neuve S Gudule, S.
2 De Baeremaker, Négociant. Rue Haute , 343.
Charles.
Rentier.
Rue Stassart, 4 H
3 Frank, B.-Salmon

sa
_ —.

M

'Si

FR.

te

e

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1°
la somme de 200 francs par mètre c a r r é , pour
sion; 2° à faire, aux pauvres et aux h ô p i t a u x
donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a
conseil d'administration des hospices.

m

,00

600

m

,60

780

,00
,00

600
600

m

,60

780

m

,00

600

m

,60

780

,00
,00

600
600

,60

780

m

ra

m
m

m

à payer à la V i l l e
prix de la concesde Bruxelles, une
été acceptée par le

En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.

M. le Bourgmestre, fait,

au

nom

du C o l l è g e , les rapports

suivants :
Les sieurs Vanderheyden, domicilié rue Rogier, n° 49 ; Le B r u n ,
avenue d'Auderghem, n° 6 ; Toussaint, rue d u Bastion, n° 1, et
Van Ruymbeke, rue Liedekerke, n° 42, doivent respectivement à
la Ville, le premier, la somme de fr. 8 2 - 7 0 ; le second, celle de
fr. 182-71 ; le troisième, celle de fr. 6 7 - 6 0 , et le q u a t r i è m e , celle
de fr. 89-33, duchef de travaux d'embranchement et de redevances
pour les eaux de la V i l l e , en 1866 et 1867.

—

222

—

Les demarches réitérées de notre receveur pour obtenir le paiement de ces sommes n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre ces débiteurs et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier Defooz, en date du 1 octobre courant,
M" ' veuve Devolder et consorts ont assigné la ville de Bruxelles
devant le tribunal de première instance pour voir ordonner le rétablissement, dans son état primitif, du trottoir longeant leur propriété, rue ï e r a r k e n , n° 9, et pour s'entendre condamner à 500
francs à titre de dommages-intérêts.
e r

u

Cette demande n'est nullement fondée. En effet, le 28 juin dernier, le Collège a autorisé la dame Devolder à reconstruire ledit
trottoir, d'après les indications de nos agents. Mais déjà, à la date
du 18 mai précédent, nous avions émis un avis favorable sur une
demande du sieur Van Merstraeten, tendant à pouvoir restreindre,
à ses risques et périls toutefois, le trottoir de la maison de la dame
Devolder. L'autorisation accordée à cette dernière était subordonnée à la condition d'opérer, de concert avec le sieur Van Merstraeten,
pour arriver à un travail d'un ensemble et d'une uniformité complets. C'est ce que la demanderesse n'a pas voulu reconnaître.
Nous nous sommes vus dans la nécessité de faire exécuter le travail d'office, et l'excédant des matériaux a été transporté dans les
magasins de la V i l l e , afin de débarrasser la voie publique. Vous
reconnaîtrez, Messieurs, que nous avons agi, dans l'espèce, conformément au droit que la loi nous confère quant à la réglementation
de la voie publique et que les prétentions des demandeurs ne
peuvent être accueillies.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de nous
autoriser à ester en justice et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

Dans votre séance du 12 janvier de cette année, vous nous avez
autorisés à nous défendre contre deux actions en dommages et
intérêts que le sieur Vanderborght avait intentées à la Ville, l'une,
du chef de la démolition de deux de ses maisons sises rue du

—

223

—

Temple, et l'autre, du chef de l'interdiction d'habitation de c i n q
maisons sises rue des R a d i s .
Le tribunal de première instance a statué sur ces deux affaires
le 9 août dernier, et a rejeté les demandes comme non fondées.
Le sieur Vanderborght ayant appelé des deux jugements, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous accorder
l'autorisation de nous défendre également devant la cour d'appel,
après approbation de la députation permanente.

Le sieur T h y s , propriétaire à Molenbeek-Saint-Jean, a , par e x ploit de l'huissier Hoebancx, en date d u 11 septembre d e r n i e r ,
fait assigner la ville de Bruxelles en paiement de la somme de
15,000 francs d u chef du préjudice souffert par suite des travaux
de la société Belgian public Works Company
(limited).
Aux termes de l'article 55 d u cahier des charges relatif à l'entreprise des travaux d'assainissement de la Senne, la réparation de
tout préjudice à résulter de l'exécution des travaux incombe à
ladite Société. Il en résulte q u e , si l'action d u demandeur était
reconnue fondée, c'est la Compagnie seule q u i devrait payer les
indemnités allouées par le t r i b u n a l .
En conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous d e mander l'autorisation de nous défendre en justice contre l'action
qui nous est intentée, comme aussi d'exercer notre recours contre
la Compagnie, sauf approbation de la députation permanente.

Le sieur V e r m e i r e n , demeurant rue de S p a , n° 7 5 , a fait b â t i r ,
en 1866, une maison rue d u Berceau, n° 1 3 .
Il résulte du procès-verbal de cubage dressé le 51 mai 1 8 6 7 ,
que le propriétaire de cet i m m e u b l e doit la somme de f r . 5 7 1 - 9 0 ,
du chef de la taxe sur les constructions, ainsi que celle de f r . 5-78
pour travaux d'embranchement.
Ces sommes ont été réclamées au sieur V e r m e i r e n , q u i a refusé
de les acquitter, sous prétexte que la maison avait été vendue, le
8 juin dernier, à la dame veuve D e n i s , domiciliée à Ixelles, rue
Souveraine, n° 7 5 .
Cette d a m e , à q u i nous nous sommes adressés p o u r obtenir le
paiement de la taxe, s'est retranchée derrière la stipulation de son
acte d'achat, par laquelle la maison l u i était vendue quitte et l i b r e

—

et «i déclaré no consentir à
judiciairement.

224-

—

payer qu'après

y avoir été contrainte

E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice : 1° contre le sieur Vermeiren, et 2° contre la dame veuve Denis, à l'effet de faire décider
que cette dernière sera tenue d'acquitter les sommes réclamées, à
défaut par la V i l l e d'en récupérer le paiement contre le débiteur
principal, et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur l h m d a h l , domicilié impasse de Woeringen, doit encore
à la V i l l e une somme de fr. 290-10, du chef de la taxe sur les constructions, pour sa maison sise à l'angle de la rue de la Caserne et
du boulevard d u M i d i .
Les démarches réitérées de notre receveur pour obtenir le paiement de cette somme étant restées sans résultat, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur l h m d a h l et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous,
doivent à la V i l l e le montant de la taxe sur les constructions et les
reconstructions, savoir :

PROPRIETE

NOM
DES

DEMEURE.

RETARDATAIRES.

Duprez.

.

.

Piron .

.

.

Maréchal . .
Chabeau . .
Wauters . .
Dévisser . .
Veuve B a i l l y .
Bril . . .
Vanderhecht .
Belot . . .
Rysselmans frères

SOMME

pour laquelle
LA

TAXE

Chaussée deWavre, 4 2 t .

EST

DUE.

Rue Stevin.
Rue du Marteau.
Rue des Deux Eglises.
Rue delà Porte-Rouge,2
Rue Stassart, 4 7 .
Rue de la Samaritaine, 22
Rue Bodeghem, 37.
Avenue d'Auderghem. Rue des Tanneurs, 78.
Rue Camusel, 5.
Rue de la Verdure.
Rue de Trêves, 9.
RuedeTrêves,à côtén°9,
Rue du Cardinal, 64. Avenue de Cortenberg.
Boulev. de Waterloo.
Rue des Fripiers, 46.
Rue des Minimes, 89.
Rue des Minimes, 89.
Rue Camusel, 2 5 .
Rue Camusel, 25.
Rue du Trône, 26.

a Délai expiré depuis le 27 juin dernier.
b La somme primitive était de fr. 333-60 (acompte payé).

DUE.

Les démarches réitérées de notre receveur p o u r obtenir le
paiement desdites sommes n'ayant pas a b o u t i , nous avons l ' h o n neur. Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en
justice contre les débiteurs et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la deputation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. Fontainas. L e 50 septembre 18G7, le Collège a prononcé
le renvoi d'un caporal des sapeurs-pompiers. D'après ce q u i m'a
été rapporté, ce caporal aurait assisté à u n meeting o ù a été d i s cutée la question de savoir si les ouvriers devaient encore prendre
part aux élections des prudhommes après le rejet du projet de l o i
portant abrogation de l'article 1781 d u code c i v i l . U n officier de
police y a constaté la présence d u caporal en u n i f o r m e , en a j o u tant, du reste, que tout s'était passé dans le plus grand o r d r e . I l
résulte aussi de mes renseignements que ce caporal a s u b i u n
interrogatoire et que, ayant à répondre à une question relative à
l'étendue de l'obéissance q u ' i l doit à ses chefs, i l a fait certaines
distinctions, et déclaré q u ' i l n'entendait pas a b d i q u e r ses droits
d'homme et de citoyen.
Je crois bien faire en adressant à ce sujet une interpellation
au Collège, afin de l u i permettre d'exposer exactement les faits
au Conseil, et d'établir qu'il n'a été déterminé que par des raisons
réellement graves et sérieuses.
M. le Bourgmestre. V o i c i , Messieurs, les circonstances q u i
ont amené cette révocation, o u plutôt l'invitation adressée à ce
caporal de donner sa démission, sous peine de recevoir sa r é v o cation.
Il nous est revenu que ce caporal avait assisté en u n i f o r m e à
plusieurs meetings et q u ' i l ne se faisait pas faute d'acclamer des
propositions contraires aux institutions q u i nous gouvernent. Ce
n'est pas là précisément la cause de la résolution que nous avons
prise. L e fait de prendre part à u n meeting peut ne pas être
considéré comme u n grand t o r t , m ê m e p o u r u n caporal des p o m piers. C'est u n droit q u i appartient à tout le monde. I l eût été
sans doute plus convenable que ce caporal n'y assistât point en
uniforme, q u ' i l s'y rendît, non en qualité de p o m p i e r , mais comme
simple citoyen. I l eût été surtout plus convenable q u ' i l n'y attaquât point les institutions dont i l profite, q u i le nourrissent, et
à la garde desquelles i l est chargé de v e i l l e r , p u i s q u ' i l fait partie
de la police. Mais enfin, tout cela ne nous eût pas déterminés à

— 226 —

user de rigueur contre l u i , s'il n'avait pas déclaré que, les ouvriers
\eiiant à se révolter, i l n'obéirait pas à ses chefs, dans le cas où
il serait requis de résister à l'émeute. C'est alors que nous l'avons
engagé à donner sa démission, en le prévenant que s'il s'y refusait,
je proposerais sa révocation. Vous jugerez sans doute comme nous,
Messieurs, qu'un semblable auxiliaire est de ceux dont on peut se
passer.
M . Tielemans. A - t - i l donné sa démission?
M . le Bourgmestre. Je n'en sais rien encore.
M . Lemaieur. P a r qui le caporal a-t-il été interrogé ?
M . le Bourgmestre. P a r deux de ses officiers, M M . Lorent
et Bloek. Cela s'est fait conformément au règlement, qui veut que
toute personne incriminée soit interrogée.
— L'incident est clos.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures. I l se
sépare à quatre heures et un quart.

Rapport fait par M. l'Êchevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur le budget de la
garde civique.
Messieurs,
Les budgets présentés par les différents corps de la garde civique,
pour l'exercice 1868, s'élèven à la somme de fr 54,510-55, savoir :
fr.

État-major
Conseil de discipline.
Conseil de recensement
jre

2

e

egion
»

4
»
Chasseurs-éclaireurs
Chasseurs belges
Artillerie
.
Cavalerie.
.
e

.
Total.

3,000 »
1,400 »
800 »
6,530 55
5,552 »
6,252 »
6,132 2,058 »
1,426 *
1,000 •
600 »

f r . 54,510 35

— 227 —
La première légion demande un supplément d'allocation de
185 francs pour salaire et équipement d'un seizième tambour q u i
sera adjoint aux compagnies du quartier L é o p o l d , v u l'étendue
territoriale de cette partie de la v i l l e .
La section des finances ne peut admettre cette demande. L'organisation de la garde civique de Bruxelles comporte cinq tambours
par bataillon de quatre compagnies; i l y a donc un tambour s u p plémentaire pour aider les autres dans leur service. Les convocations ordinaires sont annuellement fixées, au commencement de la
saison, par un ordre du jour du lieutenant-général commandant
supérieur; les convocations peuvent donc être faites facilement d'avance. Quant aux services extraordinaires et urgents, ils sont trèsrares et forment la grande exception.
Le budget de la troisième légion est augmenté d'une somme de
100 francs. Elle provient de ce qu'à partir du 1 janvier 1 8 6 8 , le
loyer de l'état-major doit subir une augmentation de la même somme.
e r

Le budget de la compagnie des chasseurs belges est dressé comme
si cette compagnie formait un bataillon. L a section, guidée par les
motifs déduits dans le rapport sur le budget du deuxième semestre
1867, vous propose de réduire les chiffres aux salaires accordés
par la loi et aux stricts besoins du service.
Au budget de la deuxième légion, i l y a une d i m i n u t i o n de
fr 746-84. Elle provient du transfert de l'état-major dans le local
spécial qui lui est affecté au commissariat de police de la troisième
division.
En conséquence, nous vous proposons d'arrêter les budgets des
différents corps de la garde civique, pour l'exercice 1 8 6 8 , de la m a nière suivante :
État-major

fr.

3,000

Conseil de discipline.

.

1,400

Conseil de recensement

800

l

r e

2

e

légion
»

.

.

3

e

»

.

.

4

e

»

.

.

.

»

»

.

6,147 35

.

.

5,552

.

.

6,252

.

6,152

»

.

2,058

B

Chasseurs-éclaireurs.
Chasseurs belges

500

Artillerie

•

Cavalerie

»

1,000
400

Total.

f r . 55,201 55

—

228

—

Rapport fait par M. l'Ëchevin De Vadder, au nom
de h section des finances, sur le budget de la •
compagnie des chasseurs belges.

Messieurs,

L a section des finances a e x a m i n é le budget spécial présenté par
la compagnie des chasseurs belges p o u r le d e u x i è m e semestre 1867.
L a demande de c r é d i t s'élève à 8 2 4 f r a n c s .
II y a l i e u de r é d u i r e ce budget dans
la l o i .

les l i m i t e s tracées par

L a c o m p a g n i e ne compte a c t u e l l e m e n t que cent h o m m e s ; elle
ne peut r é c l a m e r que les salaires a c c o r d é s par la l o i et dans les
l i m i t e s de son o r g a n i s a t i o n .
C'est a i n s i que la section ne peut admettre le salaire et les frais
d ' é q u i p e m e n t d'un c a p o r a l c l a i r o n , grade q u i ne p o u r r a exister
que l o r s q u e le c o r p s f o r m e r a u n b a t a i l l o n .
U n e s o m m e de 150 francs est d e m a n d é e p o u r location d'un local
servant aux séances de t h é o r i e . E l l e a é g a l e m e n t été rejetée; la
n o u v e l l e c o m p a g n i e p o u r r a , c o m m e la batterie d ' a r t i l l e r i e , faire
ses séances- t h é o r i q u e s a u l o c a l d u c o n s e i l de g u e r r e , que le Collège
m e t t r a à sa d i s p o s i t i o n .
Se r e n f e r m a n t s t r i c t e m e n t dans la l i m i t e des obligations i m posées à la c o m m u n e par la l o i d u 8 m a r s 1 8 4 8 , la section des
finances
vous p r o p o s e d'arrêter le budget de la compagnie des
chasseurs belges, p o u r le d e u x i è m e semestre de 1 8 6 7 , comme
suit :
S a l a i r e de deux c l a i r o n s
fr.
E q u i p e m e n t des deux c l a i r o n s
F r a i s de p r e m i è r e o r g a n i s a t i o n , i m p r e s s i o n et entretien
des a r m e s .
.
.
.
.
.
.
.
.

108
200

Total fr.

408

100

-

229

—

U reste disponible à l'art. 35 du budget de l'exercice 1867, une
somme de fr. 9-92. La section des finances vous propose de voter,
pour la liquidation de ces allocations, un crédit supplémentaire
de 400 francs, q u i sera prélevé sur les ressources courantes de
l'exercice.

Projet de budget pour l'exercice 1868.

Cahier

d'explications.

TITRE
CHAPITRE

1*'. —

Art. 2. — Traitement

R

DÉPENSES

du secrétaire,

ORDINAIRES.

etc. : 3*7,000 francs.

Augmentation de 12,000 francs pour organisation des bureaux
auxiliaires de la recette et complément de traitement à divers
employés. D'autre p a r t , une somme de 12,900 a été retranchée
de l'art. 8, chap. I , et de l'art 20, chap. II. U n des deux employés
du poids public figurera désormais dans la liste d u personnel de
l'administration centrale.
er

Le tableau suivant présente la situation actuelle du personnel
compris à l'art. 2.
Nombre
Divisions.

Grade».

règlement.

Secrétariat.

Secrétaire communal.
Sténographe
Secrétaire du Bourgmestre.
Chef de division
Chefs de bureau.
Sous-chef de bureau.
Employés de l classe
Employés de 2 classe
rr

e

Titulaires

prévu par le

i
4
i
4
2
1
5
8

au
V

Traitements.

juillet.

1

4
|

4
i
\

6
40

10,000
2,000
3,000
5,500
4,000
2.400
11,100
12.700

— 230 —
Nombre
Division».

prévu

Grades.

par

règlement.

.

4,200
5,000
3,200
3,000
2,300
7,500
21,400

.

1
4
o
4
7
10

1
4
3
5
G
7

40,000
8,000
42,000
11,400
44,100
9,300

Architecte
Ingénieur.
Chef de division
Sous-ingénieur.
Contrôleur
Sous-chef de bureau .
Inspecteurs
Sous-inspecteurs
Géomètres
Employés de l
classe
Employés de 2 ' classe.
Dessinateurs
Conducteurs
Surveillants
Magasinier

1
1
4
I
1
4
7
2
5
2
2
2
0
6

4
1
4
1

8,000
7,200
4,200
5,500

Chef de division
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Employés de l
classe
Employés de 2 classe.

r

c

e

Division.

»

9
9

3' Division.
»

9
9
»

9
»

9
9
»

»
9
9
9

4 Division.
e

»

9
»
9

Traitements,

juillet.

4
4
2
1
4
4
16

r

e

au
4"

4
4
2
I
2
4
17

4 * Division. Chef de division
»
Médecin en chef
Médecins adjoints
Chef de bureau .
Sous-chefs de bureau.
Employés de l
classe
»
Employés de 2 classe.
2

Titulaires
le

Receveur communal .
Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Employés de l
classe
Employés de 2 classe
r

e

e

r

r

e

e

e

9

(i

9

4
7

2,600
23,000

9

»

9

2
4
2
6
9
7
4

4,300
6,700
2,400
7,200
12,600
7,800
1,200

1
2
2
5
4

1
3
i
4
4

8,000
9,500
2,000
7,400
5,500

(*

(t) M. Darchambeau qui conserve, à titre personnel, le grade de directeur.
(2) Dont l'un, M . Hoorickx, conserve, à titre personnel, le grade de chef de
division
(s) M. Coupez, sous-chef de bureau, à titre personnel.
(*) Dont deux, M M . Laroux et Delsaux, sont portés aux articles du personnel du
canal et du service des eaux.
(s) M. Van Bersel, porté à l'article traitement de la police.

—

231

—
Nombre

Grade*,

Division».

5« Division.
s

au

règlement.

1" juillet

Chef de division
Chef de bureau.
Employé de i classe.

i

rv

»

(}' Division.

{

Chef de division
Employé de i "' classe
Employé de 2 classe.
Archiviste
Huissiers et. messagers
1

Traîtemer

4,000
3,000
2,000

1
1
\

i

i

i

!

1
1

e

Archives.

Titulaire*

prévu par le

4,200
2,000
1,200
4.000
17,500

1
1
19

Art. 8. — Traitement du personnel du poids public : 1,800 francs.
Réduit à 1,800 francs, par suite du passage d'un employé à l'art 2.
Art. 9. — Traitement du personnel de l'abattoir: 2 9 , 3 0 0 francs.
Voici le tableau du personnel de l'abattoir.
GRADES.

Inspecteurs en chef .
Vétérinaire
Experts-inspecteurs .
Surveillant
Receveurs
Chef de service
Préposés.

Titulaires au Ì" juillet.

Traitements.

2
1
5
1
2
1
12

5,000
600
4,000
500
3,500
1,500
14,200

»
»
»
»
»
»
»

Le crédit est augmenté de 1,200 francs.
A r t . 1 1 . — Traitement du personnel de la minque et du

marché

aux poissons : 1 9 , 6 0 0 francs
Le personnel de la minque et d u marché aux poissons comprend :
GRADES.

Directeur,
Id.
adjoint
Contrôleur
Crieurs jurés .
Experts
Mesureurs
Concierge
Ouvriers.

Titulaires au 1" juillet.

1
1
1
2
5
2
1
10

Une légère augmentation est proposée.

Traitements.

fr.

3,500
1,500
1,400
2,200
5,690
1,034
1,000
5,291

—
A r t . 1 7 . — Entretien
1.

Parc

252

—

des promenades

: 5 2 , 0 0 0 francs.

:

J o u r n é e s des ouvriers employés à l'entretien des
plantations, etc.
.
.
.
.
fr
F o u r n i t u r e de terre végétale, a r g i l e , transport, etc.
Entretien des charrettes, tonneaux, pioches, etc.
liassins, entretien.
.
.
.
.
.
Chaule et b r i q u e s .
.
.
.
.
.
T u y a u x d'arrosage et travaux.
Restauration et peinturage des groupes, etc.
A r b u s t e s , semences, t u t e u r s , etc.
Inspecteur des plantations (honoraires)
.

2. Cimetières

:

J o u r n é e s des ouvriers p o u r l'entretien
.
T e r r e végétale, argile et transport. .
E n t r e t i e n des charrettes, é c h e l l e s , etc.
A r b r e s , t u t e u r s , etc.
Inspecteur des plantations
(honoraires)

5 . Boulevards

et

.

fr

Allée-Verte.

J o u r n é e s des ouvriers pour l'entretien
.
.
Transports et f o u r n i t u r e de terre végétale, etc. .
Entretien des charrettes, échelles, tonneaux, etc.
T u y a u x d'arrosage et travaux.
. . »
A r b r e s , tuteurs, etc.
.
.
Inspecteur des plantations (honoraires)
.

fr

4 . Squares et serres
fr
J o u r n é e s des ouvriers p o u r l'entretien
T r a n s p o r t s , fourniture de terre végétale, argile, etc.
Entretien des charrettes, brouettes, é c h e l l e s , etc.
Chaux et briques
Travaux d'arrosage et t u y a u x , etc.
A r b r e s , arbustes, fleurs, semences, pots, etc.
Gravier et sable de m e r .
.
.
.
I d e m , transport
.
.
.
.
.
Inspecteur des plantations (honoraires)
.
7,790

— 233 —
5. Pépinières

:

Journées des ouvriers pour l'entretien
Transports, fourniture de terre végétale, ars
Entretien des charrettes, brouettes, etc.
Arbres, arbustes, tuteurs
Inspecteur des plantations (honoraires)
.

fr.
etc.

1,500
125
80
100
85
1,890

6. Boulevards

(entrelien du

9,000
500
4,000
800
700
200

fr.

Traitement du garde

fr.

15,000
950

.

•

200

Total.

fr.

52,000

forestier

Art. 1 8 . — Contributions

.

.

»

>

macadam)

Journées des ouvriers .
Entretien des brouettes, etc.
Pierrailles, gravier, sable de mer
.
Idem, transport
.
.
.
.
Entretien du rouleau compresseur.
Tuyaux d'arrosage, etc.

Dépenses imprévues

>»

.

et asswaîïkes

des propriétés

»

»

»

n

»

commu-

nales : 15,500 francs.
Le Collège a fait mettre à l'étude la question de savoir s'il est utile
de faire assurer contre l'incendie les diverses propriétés c o m m u nales.

A r t . 19. — Restauration

de VHôtel-de-Ville

: 2 0 , 0 0 0 francs.

Une dépense supplémentaire devant être sollicitée pour l'exercice 1867, ce poste sera momentanément réduit de 1 0 , 0 0 0 francs.

Art. 2 0 . —
4,000 francs.

Entretien

des

horloges

et

des

télégraphes

:

Par suite de l'acquisition d u brevet de l'inventeur des horloges
électriques, la dépense annuelle pourra être réduite à 4 , 0 0 0 francs.
En outre, une recette de 1,000 francs est portée au chapitre I ,
titre II.
er

—

234

—

Art. 22. — Traitement du personnel de lapolice : 408,600 francs.
Le personnel de la police se décompose comme il suit :
Nombre
p r é v u par le
règlement.

GRADES.
Commissaire en chef
Commissaires de l classe .
.
.
.
fd.
de 2 classe .
.
.
.
Commiss.-adjoints-inspecteurs de l classe
Id.
id.
de 2 classe .
Commissaires-adjoints de i classe
Id.
de 2 classe
.
.
Commis aux écritures
Agents spéciaux pour le service des passeports.
Agents-inspecteurs de 4 " classe .
.
.
Id.
de 2 classe .
.
.
Agents de 4 " classe
Id. de 2 classe
r

e

e

r

e

e

Te

e

e

e

1
4
1
' 2
6
810
4
S
49
29
92
444

Titulaires
au
4*» j u i l l e t .

1
4
\
l
5
9
17
3
5
19
29
91
140

Traitement
p

a

r

titulaire.

fr. 8,000
4 400
3,000(t)
2,800
2,600
2,200
2,000(Î)
1,400
1,400
1,200
1,150
1,030
1,000

Agents hors cadre.
Agents-inspecteurs de 2 classe
Agents de l classe
e

r

.

.

.

e

3
2

3
2

1,150
1,050

Art. 24. — Indemnité des gardiens des squares, des monuments
et des cimetières : 3,000 francs.
L'augmenlation est motivée par la nomination d'un gardien des
monuments, avec traitement de 2 francs par jour et indemnité de
tenue.
*
Art

Frais variables de police :

25. —

30,000 francs.

Les frais de police dépassent le crédit et obligent à se rapprocher
du chiffre admis en 1865.

Art. 26. — Loyers des locaux, etc., des commissaires de
police : 15,000 francs.
C o n f o r m é m e n t à la résolution du Conseil, prise sur les conclusions de la section des finances, les frais d'éclairage des commissariats de police seront désormais imputés sur ce crédit et non plus
sur celui de l'éclairage de la ville. L'importance des locaux du
commissariat de police de la 3
division a nécessité une augmentation correspondante des frais de bureau
m e

( i ) M . Lenaers, adjoint-inspecteur d e l classe, fait, par interim, le service de
commissaire de 2 classe.
(*) L'adjoint de 2 classe en plus remplace M . Lenaers, qui remplit les fonctions de commissaire.
r e

e

e

A r

l

27_ _ . SoMedu

corps des sapeurs-pompiers:

102,1 58 francs.

Le crédit proposé pour le corps des s a p e u r s - p o m p i e r s se justifie
par le tableau suivant :
SOLDE.

EFFECTIF.

GUADES.

Capitaine commandant,
Id.
en second,
Lieutenants,
Sous-lieutenant,
Adjudant-sous-oflicier ou sergent-major
Sergents,
Sergent-fourrier,
Caporaux,
Sapeurs et cornets de l
classe,
Pompiers et cornets de 2
classe,
Maîtres o u v r i e r s ,
Pour p a t r o u i l l e ,
r

e

m e

fr.

1
1
2
1
1
5
1
22
40
75
3

»

»

»
»

>

»

Fr.

A r t . 4 4 . — Traitement
niers : 5 5 , 0 0 0 francs.

de l'inspecteur

4,000.00
2,800.00
4,400.00
1,800.00
1,098.00
3,934.50
786.90
14,896.20
23,424.00
40,077.00
1,281.00
5,660.00
102,157 60

des eaux et des

j'ontai-

Le tableau suivant donne la composition actuelle d u personnel d u
service des eaux de la v i l l e :
GRADES.
Inspecteur
.
Fontainier en c h e f .
Id.
de l classe .
Id.
de 2 classe .
Vérificateurs des compteurs
Garde p a r t i c u l i e r des sources de
la V i l l e
.
Mécanicien
.
Chauffeurs
.
,

e

e

A r t . 5 0 . — Nettoiement

Nombre
prévu par
le
règlement.

Titulaires
au
i " juillet.

1
1
8
16
2

1
))
9
41
2

5,600
1,400
900
850
1,200-1,100

1
1
2

1
1
2

1,200
1,200
900

et arrosement

Traitement
par t i t u l a i r e .

de la voie publique

:

Une partie d u personnel r é t r i b u é s u r ce crédit passe à l ' a d m i n i s tration centrale. E n o u t r e , le Collège ne prévoit pas q u ' i l doive
appliquer la réserve inscrite au cahier des charges p o u r l ' a r r o s e -

— 336 —
ment complémentaire de la voie publique. Néanmoins, le crédit
est supérieur de 10,000 francs au chiffre de l'adjudication, afin
de permettre de solder des traitements d'attente et de faire face à
l'imprévu.

A r t . 08. — internat annexé à l'Athénée : 30,000 francs.
Ce crédit est réclamé par le Collège afin de donner suite au vœu
exprimé par le Conseil communal, de créer un internat auprès de
l'Athénée de Bruxelles. Le chiffre de 30,000 francs comprend,
indépendamment du loyer du local, le traitement du personnel et
le crédit nécessaire pour l'entretien des élèves.

A r t . 0 1 . — Traitement du personnel de l'Académie
arts : 50,800 francs.

des beaux-

Le tableau ci-après donne le relevé du personnel de l'Académie
des beaux-arts pendant l'année scolaire écoulée :

GRADES.

Directeur
Secrétaire
Premiers professeurs.
Professeur émérite .
Professeurs
Professeur en non-activité
.
Surveillants
Concierge.
.
Messager .

A r t . 6 4 . — Traitement

Nombre
prévu par
le
règlement.

1
1
5
»

10
1
5
1
1

Titulaires
au
1 " juillet.

1
1
3
1
18

Traitements.

à 1,000
à 2,400
à 2,800
à 1,800
3 à 2,400, 5 à 2,000
2 à 1,800, 1 à 2,000
et 7 à 1,500
à 2,000
1 à 500, 4 à 500
500
100

du personnel des écoles moyennes :

56,000 francs.
Nous avons réuni dans un même tableau le relevé du personnel
des écoles moyennes, des cours d'éducation pour les jeunes filles ei
des écoles primaires des deux sexes,

— 257

NOMBRE
GRADES

-

g JE

: S =

fixé par

OBSERVATIONS

TRAITEMENTS

le règlement.

a

I

Directeur.
1er Régent.
2c i d .
3
Id.
4°
Id
1er Instituteur.
g
Id.
3«
Id.
4
Id.
Maîtres divers.
e

¡1
O
S

fl

Ed

e

O

Directeur.
1 Régent.
2
Id.
3
Id.
4
Id.
I " Instituteur.
2*
Id.
8«
Id.
4
Id.
Maîtres divers.

fi

er

o

o ^

1

4
4
»

2,400

1
1

I

l

1,500

1
1

1,400
1.200

1
1

•

1

4
3

I
1

4

4,000

1

4

2,400
2,100

1,200
4,500-800-1,000

t

i

2,300

e

1

2
1

1,800-1,700
1,500

t

1,400

Directrice.
Institutrice.
2
Id.
3
Id.
Assistantes.

1

4
7

1,200
1,500 - 1,400 - 800
1,500-1,000-1,000
- 300

i

4

4,000

2

2

2 à 2,400

2
2

4

4

8

Maîtresses diverses.

7

4

Directeur.
Instituteur.
2«
Id.
3
Id.
Assistants.

1
1

4
4

2

2

1

riJ

1

er

e

l

Institutrice.
Id.
3
Jd.
Assistantes.
r e

2e
e

4

r e

2

9

3«

Directrice.
Institutrice.
Id.
Id.

Assistantes.
Directeur.
Instituteur.
2°
Id.
3
Id.
Assistants.
1

er

e

*» —
lumière comptés
pour 4,000 f r .
Y compris 600 f r .
pour un cours
d'adultes à l'école n* S.

»

1
1
6

4

lumière compté*»
pour 4,000 f r .

1,750
4 à 1,200
1 a 1,000 - 5 a 800 5 à 700 - 1 à 000
2 a 1,200 - 1 à 800 1 à 500
3,600

lumière compté*
pour 1,000 fr.

4

4

2,100
2 à 1,700
- 1,350
1,200 - 1 , 1 0 0 500 540 - 200
1,600

2

3

2 à 1.200 - 1 à 1,300

2

2

1 à 1,000 - 1 à 800

2

1 à 300 - 1 a 150

2

Indéterminé

Indéterminé
1
1
2
2

Indéterminé

»

»

6

1

—

lumière compiés
pour 1,000 fr.
en sus.

1,900

1

e

s»

4.000
2,800

e

e

o

4
1

e

e

•a

1
1
1

1

o

4
2
3
4

S

1

4

4

1

2
2

3

Indéterminé i

2

»

2,800
1,600 - 1,500
2 à 1.500 - 3 à 1,200
1 à 1.100-1 à 1.000 2 à 700
1 à 400 - 4 à 500

Logement, feu et
lumière compté*
pour 1,000 f r .

L o g e m e n t , feu et
lumièie compté^
pour 1,000 Jr,
2 à 1,700 - 1 a 1,600
»
3,600
2,100

340 - 2Q0

ÉCOLE PRIMAIRE ECOLE PRIMAIRE
!%° S.

ECOLE

PRIMAIRE
o.

ÉCOLE

m°

PRIMAIRE
J%° s.

ÉCOLE

CO t-0

63
B5
CD

i£.
6

o.

M

I—I

0

en 2

3
63

5- C
C

3. »
ce

a

¡3
O.

CD*

ce,

CD

i

-1

B
5'
CD.

bs*^

t* ts

°

~

S
—

CB.

ta t* * *

™

* t®

•-»

S
C

S
~

o * ' V A ti
1 O t£> C:o o
O

CD.

-S

B
5'

CD,

ce vz ^ •

A.

te as-

1 §.i
si _
f6- r»

oo

O

W
CT
O

o o

- g

,400

,

o S?

0 -3 à

<=>© _4
' ' O
t9»0

2 à 34

• i o
CO
*- ©
-J —J
»^4 © O ©

te *
o• o
o

«S

tr

2 = <»
5. 2.3
ce n
o ™
° 3 5"
<1>- CD

—

1
—

c»
o 4M
o

15

0°

;
o
'co *. **"
O
bShS
0,^.0 0
*. © ©
o
o
0

o
o ^
o
o

1

co

o „.
,"co

1

•a

S

1 § *s
5 S.B

o

»

©

'

'

'

0.~^-"Œ>

S 2

o
ro ë§i
— 3 ^
q 2.2
s <«

I

d.

<ts

-a- l£ — bà* —

COb^bS^»
ai
o

I

g g. a
~* 1 —

p f

s

g.
es
g

TITULAIRES
au I ' juillet.
e

35

o
>^ k*5 CC

O

w

s
CD*

-^»-»'oooo
O

ED
3s

t*3 t i

I

«©o

_

° 3

o o

•

CD.

*- " S
o o .'

T a s

-

•

CD,

te B- es- K"

O'

M

o & a

o.

CD,

-ta, Nk.

J J *fij-6*"
-~ - I r —
<=> © O
^

—

S. — —

3

CD,

CD,

co —

S
-< — ET.
u U.C.?*

i * t*e >->• ¿5 *a ta — »»• " i s s b o —
B

CD.

CD.

T"
a P- P* ;
as

ECOLES.

co ta —

—

P =5

</>

ES

B
a.
CB.

CD,

o. o.

ECOLE PR"
ti°S(Sstte)

PRIMAIRE
%" 4 .

>•

^.*.
— - CSî
O bS ©
© © o
©

«H
H
H

— 25!) —
^ .[
|

_

Traitement

du personnel

des

Cours

d'éducation

pour les jeunes filles : 5 0 , 0 0 0 francs.
L'augmentation de 2,000 francs est nécessitée par l'accroissement
continu du nombre des élèves.
Art. 70. —

Traitement

du personnel

des écoles

primaires:

208,560 francs.
Ce nouveau ehiffre est justifié par l'ouverture de l'école n° S),
et permettra à l'Administration de régulariser la position dès
premiers instituteurs et des premières institutrices. Il complète
ainsi définitivement la réforme des traitements du personnel des
écoles primaires

Art. 71. — Frais

des écoles

primaires,

etc. : 5 1 , 2 5 0 francs.

Ce supplément de frais s'explique par la création d'une neuvième
école.
Art. 8 0 . — Traitement

du personnel du canal : 2 8 , 5 5 0 francs.

Le tableau suivant comprend
bureau de la navigation :
GRADtS.

Inspecteur
Sous-inspecteur
Eclusiers.
Id.
Pontonniers
Id.
Id.
.
Id.
Cantonniers
Allumeur

le personnel

Titulaires au 1" juillet.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1
1
5
2
1
5
2
2
5
i

d u canal et d u
Traitement
par titulaire.

4,200
2,200
800
500
850
800
600
730
600
100

»
»
»
»
n

»
»
»
»
».

Bureau de la navigation sous les ordres de M . le directeur des taxes.
1
Receveur
2,400 »
t
Commis aux écritures
1,400 »
\
Id.
1,100 »
1
Surveillant des grues
1,500 »
1
Surveillant des bateaux
i,500 »
Id.
1
1,100 *

— 240 —
A r t . 9 5 . - Subside au bureau de bienfaisance

: 41,165 francs.

Ce subside comprend une somme de 10,000 florins allouée
par la V i l l e pour rachat à forfait d u droit des pauvres sur les
spectacles p u b l i c s . Ce d r o i t , transformé, en 1 8 6 5 , en taxe
sur les divertissements p u b l i c s , a cessé d'être perçu depuis le
1
janvier 1867. Il y aurait lieu de revenir sur l'allocation
de l'indemnité précitée, en abandonnant à l'Administration de la
bienfaisance le soin de revendiquer le privilège modifié par le
gouvernement du roi G u i l l a u m e .
e r

A r t . 9 7 . — Entretien

des enfants

trouvés

: 100,000 francs.

Ce poste subissait, depuis quelques a n n é e s , une réduction
progressive. Mais l'épidémie de 1866 a occasionné de nouvelles
dépenses de ce chef.
A r t . 1 0 2 . — Secours à d'anciens balayeurs

des rues : 2,379 fr.

Secours viagers avec réversion des deux tiers sur les veuves,
accordés par le Conseil communal, le 1 mars 1 8 3 7 .
e r

Il existe encore :
6 hommes à 75 c par j o u r , 366 jours X 0 , 7 5 X 6 =
4 veuves à 50 «
»
366 » X 0 , 5 0 X 4 =
es

A r t . 104. — Remboursement

fr. 1,647
.
732

Total.

fr. 2,379

de rentes perpétuelles

: fr. 20,000

Depuis quelque temps, le Collège n'autorise plus le remboursement des rentes perpétuelles à plus de 18 fois l'intérêt annuel.
Dans ces conditions m ê m e s , nos ressources ne nous permettent
pas de satisfaire à toutes les demandes.
A r t . 113. — Annuité
pour les travaux d'assainissement de
la Senne : 7 0 0 , 0 0 0 francs.
U n rapide exposé de la situation des travaux de la Senne trouve
sa place dans le rapport général du Collège.
C H A P I T R E II. — D É P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S .
On trouvera, dans le tableau intitulé : Travaux
extraordinaires,
un résumé des dépenses faites, de 1830 à 1866, sur les ressources
provenant principalement des divers emprunts contractés pendant
cette période et dont la rente s'élève actuellement à la somme de
1,600,000 francs. C'est un extrait sommaire du registre organisé
au bureau de la comptabilité communale.

Honoraires

Acquisitions
DÉSIGNATION.

DATES.

e

i

{834—4846

4833—4844
4853
4854—4855
4860—4862
4859
4860
4861
4862
4863
4864
4865
4866
1864—4866
4830—4843
4857
4858—1865
4864—4862
4846—4858
4854—4859
4864 — 1864
4863—4865
4861—4862
4830—4866
1831—1838
4842 -4844
1831—1865
1849—1866
1860—1864

|
Totaux.

architectes
et
des surveillants.

42,855 45

914,042 52
344,837 63

35,620 28
442,374 99
220,000
444,998
5,870
436,448
216,949
432,634
616,238
65,834
450,000

444,404
515,869
797,732

73,538
480,962
655,624
36,966

»

29,099 08

42
497,065 34
39,467 05
09
40,850 40
64
56
424,494 09
346,521 64
43
03 4,298,657 49
448,020 42
30
42,642 47
»
2,368,259 43
44,740 83
509,453 42
2,570 26
38
396,559 53
23
9,549 78
88
409,548 64
40,857 02
59
92 4,869,345 85
99,737 85
28
29,424 40
27
333,923 62
686,446 35
537,684 34

4,225,583 44 40,708,052 76

5,647
4,962
2,452
11,268
6,784
23,447
14,704
2,929

44
86
83
95
93
33
79
24

46,069 72

3,803 29

7,883 44
4,507 05
8,468 07
409,626 58

Recette»

\

de*

Travaux.

et

indemnités.

Abattoir [construction .
Aqueducs [construction .
. . .
Amigo [rue de 1' .
Argent [rue d'
Aubettes du Parc [reconstruction
Avenue Louise et bois de la Cambre.
' Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Athénée
.
Boulevards [travaux aux.
Boulevard du Midi [suppression du fossé
Id.
[macadamisage
Brasseurs [élargissement de la rue des
Bas-Fonds [rue Royale .
Blaes [percement de la rue
Bordures et candélabres aux boulevards
Bancs des promenades .
Blanchisserie des Croix [impasse de la
Canal de Bruxelles [agrandissement.
Canal de Charleroi [annuités aux concessionnaires
Canal de Bruxelles [renouvellement des écluses.
Casernes [travaux extraordinaires .
Caserne du Petit-Château [construction
Caserne des pompiers et 7 école

i

(subsidos ou
reventes
de terrains),

926,897 07;
314,857 63
35,620 28
442,374 99
29,699 08
220,000 »
347,710 87
50,000 »
449,454 87
«49,679 60
485,934 67
4,938,342 55
498,559 51
195,571 38
2,368,239 43
11,740 83
525,5^3 4 i
4 46,674 64
943,428 76
84 4,055 95
409,548 61
10,857 02
73,538 59
2,050,308 77
755,359 43
74,270 78
333,923 62
687,923 40
546,452 44
45,043,262 48

44,200
72,000
70,265
70,000
70,065
77,595
84.090
»
92,250 45
75,000 »

453,800 »
400,356 53

25,793 42

905,415 09

DESIGNATION.

DATES.

Ferme

des boues .
Id.

1845
1857—1859
4862-1866
1865—1866
1864— 1866
1863— 1866
1865
1865— 1866
1850— 1866
1842—1866
1840-1814
1852—1855
1849—1850
1851— 1860
1864— 1865
1864—1866
1864
1864—1865
1864
1866
185;-!—1863
1864
1865

Travaux

et

14,654 25
67,002 63
115,839 32

50,538 44
40,000 »

18(>1 — 1 8 0 3
18G4

1 8t>5
1 8 6 0 — 18142
1863

Totaux

architectes

de terrains).

des surveillants.

21,200
9,327
80,980
120,910
281,180
78,911
71,037
14,979
878,870
1,879,265
21,324
97,791
67,500

33
54
26
54
04
23
70
13
73
33
81
42
»

1,971
1,033
6,250
13,929

06
80
14
78

961

»

81,535 67
2,858 58

150,125 73
21,684 77

134,163 33

76,110
91,618
177.812
^99,991
340,2 I6

reventes

et

1866

1858
18; 9

(subsides ou

des

indemnités.

Cirque [rue d u , aqueducs, etc.
Cimetière Saint-Gilles .
Cimetière quartier Léopold
Commissariat de police .
Cité Fontainas
Couronnement du mur du Jardin-Botanique
Construction d'un magasin
Id.
d'un mur au réservoir.
Egouts [construction d' .
Entrepôt [construction de Y .
Escalier de la bibliothèque
Ecole n° 5
Ecole n° 6 .
Ecole centrale de commerce .
Ecole n° 8
Ecole n° 9 .
Ecole n° 4 [reconstruction
Ecole moyenne [ruede Rollebeek
Ecole [cours d'éducation, rue du Marais
Id. [agrandissement
Eglise Sainte-Catherine
Id.
Id.
Id.
Fripiers [rue des .
Id.
Id.
Id.
Id.

Recettes

Honoraires

Acquisitions

85
80
26
83
37

1

89,557
55,373
28,916
28,300
14,548
8,548
590,849
181,345
142,643

05
95,
90
»1
87
»
811
65J
75

221,000

-

2 9 7 , 4 3 8 G6
5)9,833 3 4
-*^ •»_««>-"«»1

4,000 »
2,926 74
1,083 10
700 »
2,266 20
30,346 83
0/280 »
5,356 25
4,000 »

2,56-« 34j
i « 0 66J

21,200
25,952
149,016
243,000
29*, 109
78,911
71.99S
14,979
878,870
1,900,821
71,863

33
85
69
»
82
23
70
13
73
10
25

4,547 98
24,073 66
613 80

140,6 SO
67,500
150,125 73
93,557 05
79,984 85
30,000 »
29,000 »
150,978 41
8,548 »
621,196 64
187,625 65

148,000

»

225,000
76,110
91,618
177,812
499,991

»
85
80
26
83,

3 4 0 , 2 Ili 3 7
300,000
1 0 0 , 0 0 0

r

100,000
118,475
34,202
41,61!
102,016
172,570
294,595

94
32
54
»
78

|

,

' «

1

,

K

O

Sainte
l « i »
1 cl .

«intherino

"

1 M*»'*
1 QOO
-I 8 < > %
- ! « < ; « ;
A «JS.-Ï
-F « « ; . - *
I X4 i
i

H i r o n d e l l e s [rue

des

Hôpital | rue de r .
Ici.

Hospice des Ursulincs
Hospice des aveugles
Hôtcl-de-VilIe [rue de V
Hùtel-de-Ville [appropriation
Id.
Id.
Id
Hôtel-de-Ville [tour et façades
Id.
Indemnités pour les pillages
Inondations .
Madeleine [marché de la.
Marché-au-poisson [réparation
Id.
Machine hydraulique
Maisons des vicaires, rue de Ligne
Maison du Roi
Id.
[escalier •
Midi [rue d u .
Monument Rouppe.
Monument de Kipuckére.
Portes de la ville .
Parvis Sainte Gudule
Place du Congrès [réparations
Place de la Senne .
Place du Palais [groupes.
Parc [grille du
Pont du Diable
Pont sur la Senne .
Pont de la Barbe .
Quartier du Vieux-Marché [élargissement de rues
Quart. Léopold [Champ des Man.ejcommissariatdepol
Rue Royale [prolongement
.
.
.
.
Rue des
C h a r t r e u x . . . . . .

» 3 4 , 1 6 3

.S.-^J

n « i x:

iu«>\>

• M l ,W • •

a »-/ v# v »

1 8 3 8

1 8 5 1 — 1856
1865

1865—.866
1852— 1854
1852—1854

4863
1864
4865
1866
1840-1860
4861—4866
1843—1849
1852 4855
4847—4849
4834—1844
4864
4835
1852-4853
1860
1863—4864
4860—4865
4846—1850
1863 - 4 8 6 6
4833-4858
4853-1861
4860—4864
4846
4858
4849—4851
1861—1864
4844
1859—1861
4852— 1853
4 8 5 3 - 4857
4 834
4863—4864

1 ÏIO,
m u
> ,n fi>
» /
* S • - I•• < » « /
-»
1 : 1
~r ri '

20,886 0 3
215,452 50
456,497 86

4,296,252 63
4,439 64
677,285 09

89,640 »
24,924 60
294,332 80
4,602,875 09

462,488 95
105,942 63
9,680 93

47,204 63
82,939 53
4,017,932 50

20,910 W

21,640 01
118,559 24
124,107
493,024
99,992
214,941
603.235
220,632

40
54
18
42
83
76

429,418
309,475
16,960
44,584

48
90
60
82

34,627 83
28,546
33,335
36,483
482,000
244,434
303,043
47,963

78
09
44
89
49J
40
56'

22,500
446,580
29.745
46.746
46,864
53,603
597,624

»'
47
83
24
93
70'
44'

477,516 83
15,646,756 79,20,227,869 97

ri,

*» 7 »

rj

WÊÊM H

H

*.#»».......

20,910

1,710 »
20,336
140,474 01
21K.4S2 5 0 1
22,1 !I5
»3,706 22
478,.".:;'.)
25,530 90
456,497 86
124,107 10
493,024 91
99,992 48
214,9 41 42
292,656 50
603,235 83
60,000 »
220,632 76
4,296,252 63
433,558 42
44,783 79 1,001,544 78
16,178 13
46,960 60
44,581 82
89,640
59,549 43
294,532 80
28,546 78
47,753 88 4,653.764 06
866,765 54 ^
40,452 16 o î
4,600 »
37,783 44
57,444 89 j
482,000 89
1,792 50
215,926 69
89,358 45
785,165 43
49,662 78
423,906 19
9,680 93
22.500 »
63,640 47
2,000 »! 418,580 47
29.745 83
16.746 24
31,035 »
64,069 56
21,612 34
140,363 09
4,049 86
40,725 20
1,599,942 33
46,000 »
477,516 83
146,943 94
!

344,462 73 36,249,089 49. 3,870,424 07

DÉSIGNATION.

W

Rue de la Verdure
Rue de la Querelle
Rue Saint-Christophe
.
.
.
Rue d'Anderlecht et Vieux-Marché
.
Rue des Cailles
Rue Terre-Neuve .
.
Rue du Fer et Marché-aux-Poulets
.
Quai au Bois de Construction ,
.
Service des eaux
Id
Id
Id
Id.
Id
Id.
Id.
Id.
.
Id.
Squares
.
,
.
,
Station du Midi
.
.
.
.
Statue Godefroid de Bouillon
Id. Vésale
.
.
.
.
Id. Prince Charles de Lorraine .
Théâtre de la Monnaie [restauration .
Id.
freconstructionThéâtre du Parc
T o n n e l i e r s [rue des
.
.
T r a v a u x [abords de l ' a v e n u e L o u i s e .
Université

.
.

.
.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.
.

.
.

4804
1863
4863—1864
1864—4866
4865
4864
4865
4864—4865
4854—1857
4858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865
4866
4862—1863
1839—4862
1837—1849
1843—4848
1854—1855
1852—1853
1855 — 1856
183'*— 1846

.

.

.

.

-1857—1862
1865—1800
1 8 5 1 18O0
ss

des

Travaux.

et

DATES.

indemnités.

28,926
44,221
69,462
585,547
47,878
8,720
77,087
303,604
4,775,567
59,047
21,670
4,095
2,496

architectes

»

06

58
41
57
52
72
44
36
88
05

s : 5^ «8- s

-

ir _ g
j

67,615
2,37 1
72,508
562,103

29,14-8,734.

480,880
46,166
5,506
4,853
7,384
7,388
7,503

27
61
AS

28
32
64
87

»

29
38

12,000 »
5,500
j
43,700
233,660 73
1,430,700 69

18,767,38 i

(subsides ou

Totaux.

reventes

et des
surveillants.

98
87
87
77
7,790
56
80
50
1,475
66
21 4,775,567
733,832
»
205,476
445,146
150,930
40
75,218
06
40,299
25
79,134
100,000
95,814
90,269

70,683 58
8,554 60
236,899 50

Recettes

Honoraires

Acquisitions

va
97

61
67

»,

35,771 49,

de terrains).

28,926
11,221
69,462
593,307
47,878
8,720
78,263
303,604
6,206,711
749,999
270,000
450,000
479,985
86,702
50,000
79,434
400,000
95,844
90,269
334,818
12,000
5,500
13,700
233,660
1,486,471

93
87
87
83
56
80
08
66
89
48
»
»
43
06
»
05
»
29
38
77
»
»
»
73
88

67,615 13

73,063 55
81,009 21

07
8 1 7 , 4 2 8 241
6 2 8 , 2 8 2 46. ¡ 8 , 3 4 4 , 4 1 9 H » '

W ïï~ S = »

sg-

3,902 68

136,842 55

1
1

44.598 »
423,019 07
413.761 21
59,994 64
47,540 »

63,272 88

•

6,265 64
**

/~\ **"Y k l

M

W

1D,295 17

6,810 80
5,110 86

1
1

—

245

—

Art. ". — Constructions à l'église Sle-Culhcrine : 4 0 , 0 0 0 francs.
Celte somme sera consacrée au placement de châssis en fonte et
au vitrage.
Art. 4. —Élargissement de la rue des Chartreux : f r . 1 5 0 , 0 0 0 .
Ce crédit permettra de compléter, sur une étendue suffisante,
la rectification de la rue des Chartreux. Il représente la dépense
bruit présumée, dont i l faut déduire le prix de la revente des
excédants et les subsides de l'Etat, estimés à 1 0 0 , 0 0 0 francs au
moins et inscrits en recette au chapitre I I I .
1

Art. 6. — Travaux supplémentaires

pour augmenter le volume

des eaux : 6 0 , 0 0 0 francs.
Le Conseil a alloué pour ces travaux, en deux exercices, la somme
de 150,000 francs.
Il a été dépensé à ce j o u r une somme de 0 0 , 0 0 0 francs.
Il reste donc un disponible de 6 0 , 0 0 0 francs, l e q u e l , ajouté au
nouveau crédit de 6 0 , 0 0 0 francs proposé par le C o l l è g e , suffira
pour les travaux à exécuter en 1 8 6 8 .
Les travaux poursuivis a Ophain donnent j u s q u ' i c i des résultats
avantageux. Toutefois i l existe encore, dans l'opinion p u b l i q u e , des
doutes sur le résultat définitif de l'expérience. P l u s i e u r s offres ont
été faites à l'Administration pour parer à l'insuffisance éventuelle
des eaux de la ville. Avant d'en poursuivre l'examen à f o n d , i l
semble nécessaire de faire décider, par des hommes compétents, la
question que soulève le drainage entrepris par la v i l l e .
Le Collège proposera à cet effet, la désignation d'une commission
spéciale.

Art. 8. — Travaux

de l'Avenue,

aménagement

et entretien

du bois de la Cambre : 5 0 , 0 0 0 francs.

Avenue.
Salaire des cantonniers; entretien des égouts et des aqueducs;
réparations au pavage; fourniture de p i e r r a i l l e s , de s a b l e , etc. :
18,000 francs.

Bois de la

Cambre.

Salaire du surveillant et des c a n t o n n i e r s ; entretien des voies
macadamisées; fourniture de sable r u d e ; réparation des chemins
et du matériel; entretien des égouts et des aqueducs; complément
des ponts rustiques : 2 6 . 5 0 0 francs.

— 246

-

Entretien des pelouses et des plantations du bois de la Cambre
et de l'avenue Louise : 5,500 francs. — T o t a l , 50,000 francs.
A r t . 9. — Travaux de reconstruction
rifôtcl-de-Ville
: 25,000 francs.

et d'appropriation

de

Ce chiffre comprend la peinture en imitation de bois de chêne
du plafond de la grande salle gothique; le m o b i l i e r delà salle des
mariages; le pavement en p i e r r e blanche du vestibule du rez-dechaussée (côté de l'escalier de s e r v i c e ) , et le plafonnage de ce
vestibule et de celui de l'étage (côté de la caisse).
A r t . 10. — Élargissement

delà

petite Senne : 20,000 francs.

E n 1 8 6 4 , le C o n s e i l , adoptant les conclusions d'un rapport du
Collège, a décidé q u ' i l n'y avait plus lieu pour la V i l l e d'intervenir
dans les frais d'élargissement de la petite Senne. Dans le courant
de la présente année, une correspondance a été échangée entre
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale et le gouvernement provincial; i l en
ressort que ce t r a v a i l , devenu le complément indispensable de
l'exécution d u projet d'assainissement de la S e n n e , pourrait être
indéfiniment a j o u r n é , si la V i l l e continuait à repousser les demandes
de subsides q u i l u i sont adressées par l'Etat et par la province.
A r t . 11. —

Construction

d'une

nouvelle

école

gardienne:*

70,000 francs.
i
L'école gardienne de la rue des M i n i m e s se trouve comprise
dans la zone d'expropriation du Palais de j u s t i c e ; le prix de vente
s'élève à 45,155 francs. Une somme de 70,000 francs est jugée
nécessaire pour l'acquisition et l'appropriation d'un établissement
propre à remplacer celui q u i disparaît, i
A r t . 12. —

Constructions

à l'abattoir

: 10,500 francs.

Ce chiffre comprend les dernières dépenses nécessaires pour
approprier définitivement les n o u v e a u * locaux et les rendre
productifs en les mettant à la disposition d u p u b l i c .
A r t . 15. —

Université

: 11,500 francs.

Solde des travaux à exécuter conformément au paragraphe final
du rapport de la section des travaux p u b l i c s , adopté en séance
du Conseil d u 8 j u i l l e t 1867.

—

247

—

Ce rapport s'exprime ainsi :
« Vous avez bien v o u l u , Messieurs, voler en p r i n c i p e une
somme de 5 0 , 5 0 0 francs pour l'exécution d u travail dont i l s'agit.
Celait là un chiffre purement a p p r o x i m a t i f .
„ A u j o u r d ' h u i que l'étude des plans est c o m p l é t é e , le devis d é finitif s'élève à 4 2 , 0 0 0 fr ; soit une différence en p l u s de 11,50C f r .
» Comme les travaux ne seront exécutés cette année qu'en
partie, nous porterons la différence précitée au budget de 1 8 6 8 . •»
Art.

17. — Rechargement

du macadam

d'une partie

des bou-

levards : 5 5 , 0 0 0 francs.
la
la
la
et

Rechargement des parties comprises entre la place de N a m u r et
place Louise ; entre la r u e de la L o i et la rue Montoyer ; entre
porte de Laeken et le pont de la Senne ; entre la passerelle de
rue S a i n t - P i e r r e et l'axe de la S e n n e ; entre la rue de L o u v a i n
la passerelle en face de l'ancienne porte de L o u v a i n .
A r t . 18. —

Travaux

à la caserne des pompiers

et à

l'école

communale attenante : 2 , 0 0 0 francs.
Suppression des fosses d'aisances et modification des l i e u x et des
pissoirs.
A r t . 2 2 . — Traitement
d'assainissement

et indemnités

du personnel

des

travaux

de la Senne : 4 0 , 0 0 0 francs.

Pour l'exercice 1 8 6 7 , le traitement d u personnel des travaux de
la Senne n'exigera qu'une dépense d ' e n v i r o n 2 4 , 0 0 0 francs q u ' i l
faudra régulariser par un crédit e x t r a o r d i n a i r e .
L'impulsion qu'on se propose de donner aux travaux q u i doivent
être simultanément entamés à l'intérieur et à l'extérieur de la v i l l e ,
nécessitera une augmentation notable d u personnel chargé de la
surveillance. Le crédit de 4 0 , 0 0 0 francs c o m p r e n d les i n d e m n i t é s
, et les frais d'études p o u r les travaux de la Senne en aval de V i l v o r d e .

C H A P I T R E III.
Article

premier. —

-

DÉPENSES

Subside

à

FACULTATIVES.

l'Université

de

Bruxelles:

50,000 francs.
Cette augmentation de 1 0 , 0 0 0 francs est proposée p a r le C o l l è g e ,
pour satisfaire, dans la mesure d u p o s s i b l e , aux nouvelles dépenses

que doit s'imposer ce grand établissement d'enseignement
supérieur et pour répondre aux vœux émis, à plusieurs reprises
dans le sein du Conseil communal.
Art. 5. — Loyer du magasin des Théâtres, etc. : l'r. 11,520
Il a fallu indemniser les employés chargés de la perception de
la taxe sur les divertissements publics.
Art. 11. —
5,000 francs.

Intérêts

des dépôts

à lu

Caisse d'épargne:

L'allocation de 5,000 francs est maintenue au budget de -18G8
pour éviter une demande de crédit supplémentaire qui serait
indispensable, sans cela, à l'effet de couvrir l'excédant de dépense
prévu pour l'année courante. Cependant, un projet sera présenté au
Conseil afin de régler l'emploi de ces fonds laissés jusqu'ici
improductifs dans les mains de notre receveur communal, auquel
ils facilitaient ses opérations de caisse pour le service des pensions
et des masses d'habillement. L'organisation d'un compte courant
avec la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale,
permet de renoncer à cet expédient. Désormais, la dépense nette
a charge de la V i l l e se réduira à la différence entre les intérêts
reçus et les intérêts payés, soit environ 2 , 0 i O francs par an.

RECETTES

ORDINAIRES.

La nouvelle loi sur la péréquation cadastrale nécessite quelques
modifications dans le régime de nos diverses taxes foncières,
savoir : les centimes communaux additionnels au principal de la
contribution foncière de l'Etat, l'impôt de 6 p. c. du revenu cadastral et la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
En 1867, les bases sont les suivantes :
Impôt sur le revenu cadastral.
Revenu imposable :
Rôle primitif .
Rôles supplétifs

.

.

Total.

.
'.

Produit, à raison de 6 p. c.

fr.

7,431,568 17
1,064,992 »

.

fr.

8,496,56(TÏ7

.

fr.

509,781 Ci

—
Centimes additionnels

24!) —
à la contribution

Principal au profit de l'Etat
25 centimes additionnels .
Constructions

.
.

exonérées

foncière.

.
fr.
. • . •

677,410 €3
. 1 6 9 , 5 5 2 68

de la contribution

foncière.

Revenu imposable .
.
.
fr.
985,467 »
Produit à raison de 14,4456 p. c.
.
.
142,554 68
En 1868, les bases seront modifiées à peu près comme i l suit :
Impôt

sur le revenu

Revenu imposable :
Rôle p r i m i t i f .
Rôles supplétifs

.

.

Total.

cadastral.

.
.

.

fr.

1 5 , 0 4 0 , 9 0 6 72
1,865,736 »

fr.

1 4 , 9 0 4 , 7 5 2 72

A raison de 6 p. c , le produit serait de f r . 8 9 4 , 2 8 5 9 6 .
Centimes

additionnels.

Principal au profit de 1 État.
25 additionnels

.

Constructions
Revenu imposable

.

Produit

.

.

.

.

8 7 5 , 7 4 6 78
2 1 8 , 4 5 6 70

exonérées.
.

.

fr.

.
.

.

fr.

1,720,000

.

184,040

On voit donc que, si le taux de chacun de ces impôts n'était pas
réduit, le produit total de 1868 dépasserait celui de 1867 d'une
somme de 4 7 5 , 0 0 0 francs.
Afin de rester dans les limites générales fixées par les votes
antérieurs du Conseil communal et pour appliquer en même temps
une des mesures adoptées en principe dans la séance du 51 octobre 1865, nous proposons au Conseil :
1° De faire percevoir directement les centimes communaux additionnels à la contribution foncière de l'Etat;
2° De fixer à 3-60 p . c. le taux de l'impôt sur le
revenu cadastral;

nouveau

5° De réduire à 9 p. c. la taxe sur les constructions exonérées
de la contribution foncière.
Dans ces conditions, le produit net de l'ensemble do nos taxes
foneières serait d'environ 8 6 5 , 0 0 0 francs, c'est-à-dire à peine supé-

—

250

—

rieur au p r o d u i t qu'aurait donné l'année 1 8 6 8 , indépendamment
de l;i révision cadastrale.
E n effet, l'impôt sur le revenu cadastral offre une certaine élasticité q u i s'accuse par un accroissement régulier d'année en année.
De 1857 à 1 8 6 5 , l'augmentation a été de 1 0 , 0 0 0 francs; le revenu
s'était accru de f r . 7 2 , 9 6 9 - 2 7 à f r . 8 2 , 9 4 0 - 2 1 , soit d'environ
1 1/2 p. c. par a n . E n 1866,1a recette s'est élevéeà f r . 490,500-03;
en 1 8 6 7 , elle atteindra 5 1 0 , 0 0 0 francs. E n tenant compte des
l'r. 1 5 . 5 1 4 - 7 1 à recouvrer sur l'exercice 1866, la différence sera
encore de f r . 6 , 5 8 4 - 9 6 , soit e n v i r o n 1 1/2 p . c.
L a taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière, si elle était maintenue dans les mêmes termes que pour
l'année courante, donnerait, en 1 8 6 8 , u n revenu de 2 0 , 0 0 0 francs
de plus que les prévisions d u budget de 1867 et pour une double
cause : D ' a b o r d , l'Etat a augmenté la part de la province et de la
V i l l e dans la répartition générale de l'impôt f o n c i e r ; ensuite, en
réunissant les additionnels au p r i n c i p a l , i l a donné à la province
et aux communes l'occasion d'augmenter leurs ressources sans
modifier le nombre des centimes additionnels précédemment votés.
A i n s i , la province a c o n s e r v é , pour 1 8 6 8 , le chiffre de 15 centimes
additionnels et percevra cependant de ce chef une somme d'environ
1 1 5 , 0 0 0 francs de plus qu'en 1 8 6 7 . L a m ê m e conséquence se
ferait sentir pour les additionnels de la V i l l e , si nous ne les modifiions pas. 11 résulte de là que notre taxe sur les constructions
e x o n é r é e s , prenant pour m u l t i p l i c a t e u r d u revenu cadastral le
taux de l'impôt de l'Etat, augmenté de l'équivalent des centimes
additionnels, donnerait un surcroît de revenu et, par conséquent de
charges, s u p é r i e u r , pensons-nous, aux intentions exprimées par le
> Conseil c o m m u n a l .
E n fixant à 9 p . c. le taux de cet i m p ô t , nous réduisons de
1 2 , 0 0 0 francs le p r o d u i t présumé d u budget de 1 8 6 7 . Mais i l faut
remarquer que cette réduction est compensée par une augmentation
correspondante du p r o d u i t de l'impôt sur le revenu cadastral, dans
letjuel les constructions exonérées figurent en raison de l'import
des rôles supplétifs.
Quant, à la perception directe des centimes communaux sur la
contribution f o n c i è r e , elle a été suffisamment expliquée dans le
rapport d u 2 octobre 1 8 6 5 . L'intervention des agents de l'Etat
a occasionné à la V i l l e , en 1 8 6 6 , une dépense inutile de près de
5 , 4 0 0 francs, laquelle s'accroîtra d'année en année. Le seul motif
qu'on puisse faire valoir en faveur d u statu quo, c'est que la perception, par l'entremise de l'Etat, est de nature à faire illusion aux
contribuables sur le montant des charges communales qui leur sont
imposées. Ce prétendu avantage serait acheté au p r i x d'une perte
sèche de 5 , 0 0 0 à 4 , 0 0 0 francs par a n .

— 251 —
Par suite du changement introduit dans le chiffre du principal de
la contribution foncière, le nombre des centimes communaux peut
être réduit de 25 à 2 0 , tout en donnant un produit égal, soit
175,000 francs.
Ces 20 centimes équivalent à 1-55 p. c. du nouveau revenu
imposable inscrit au rôle primitif, le seul qui soit atteint par les
centimes additionnels. En conséquence, la perception directe se
fera aisément, en même temps que celle de l'impôt de 5-60 p. c.
sur le revenu cadastral, en multipliant les revenus portés au rôle
primitif par 4-95. Ainsi les deux taxes, tout en conservant chacune
son caractère spécial, seront de fait réunies sur le même rôle et
sur la même cote, en ce qui concerne la perception.
— La taxe sur les constructions et les reconstructions donnera
très-probablement le produit indiqué au budget, soit 90,000 f r .
Quoique les crises politiques et financières que nous traversons
aient, depuis deux ans, entravé l'industrie de la bâtisse, on peut
néanmoins présumer que la recelte de 1868 dépassera les prévisions de 1867, par suite notamment des circonstances spéciales que
créera l'ouverture des boulevards nouveaux sur la Senne.
— Le projet de taxe sur les assurances contre l'incendie sera soumis prochainement au Conseil. E n attendant, nous proposons de
maintenir provisoirement une recette de 100,000 francs de ce chef
au budget de 1868.
Art. 2 5 . — Produit des propriétés

bâties,

pendant l'exer-

cice 1866 :

Maison du R o i , Grand'Place, n° 51 .
Grand'Place, no 52
.
.
>
»
n° 55
»
».
n° 50
.
.
»
rue du Poivre, n° 1 .
.
»
»
n° 5
»
»
n° 5 .
.
.
»
avec j a r d i n , impasse d u Marais
»
rue Saint-Laurent, n° 1
.
>»
»
n° 5
»
rue de la Batterie, n° 9
»
rue des Six-Jetons, n° 59 .
»
à Petit-Willebroeck .
.
Habitations rue du Rempart-du-Nord
Habitation à la caserne des Ànnonciades
»
à la grande écluse . . .

.
.

fr.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

5,000
1,200
1,200
1,200
1,500
400
400
200
500
550
600
500
. 200
746
200
200

»
»
»
>.
»
»
»
»
•»
»
»
»
»
22
»
»

A reporter. 15,996 22

Report, i 3,996 22
Pavillons rue d'Isabelle, n 41 et 45
.
.
1,125 »
Locaux occupés par l'Institut des sourds-muels.
(¡,000 »
Habitation à Ïrois-Fontaines .
.
.
.
IiO »
Waux-Hall
1 ,ôïJG 82
Aubelle de gauche, porte de Ninove
.
.
45 »
»
de la porte d'Anderleeht .
.
.
GO »
Caves sous la caserne Sainte-Elisabeth
.
.
155 >
»
» au chemin de ronde, porte de Louvain .
;;Q »
» rue du Chêne, n° 8
.
.
.
.
75 »
» sous l'école n° 4 .
.
.
.
500 »
»
»
n" 5
400 «
»
n° 8 .
.
.
. '
.
£00 >
Souterrains de l'église de Caudenberg
.
.
600 »
os

Total.

g

2.

—

.

fr.

24,855 04

PROPRIÉTÉS.

Art. 24. — Produit des propriétés uon-bûtics, pendant
l'exercice 1866 :
Terrains à Nederoverheembeek .
.
.
fr.
182 91
Herbages de l'Allée-Verte .
.
.
.
.
75 »
Terrain au canal
.
.
.
.
.
.
57 »
»
contre le Marché-aux-Poissons
.
.
60 »
Droit de pêche au canal .
.
.
.
.
560 »
Terrains à Willebroeck
205 50
»
à Thisselt-Capelle
.
.
.
.
90 22
Terrain rue de la Caserne.
.
.
.
.
180 »
Herbages, rue de la Loi et Champ des Manœuvres .
100 ».
Métairie à Etterbeek .
.
.
.
.
.
600 »
Terrain à l'extrémité de l'Allée-Verte .
.
.
25 »
»
dans l'enclos du Waux-Hall .
.
.
26 46
»
près de l'abattoir.
.
.
.
.
125 »
»
au chantier.
.
.
.
.
.
240 »
Herbages au canal
2,670 »
Terrain près le pont Saint-Jean-Népomucène
.
200 »
Etang de Saint-Josse-ten-Noode (glace).
.
.
250 »
Prairies à Haeren et à Grimberghe
.
.
.
545 »
Terrains à Saint-Gilles
.
.
.
.
.
510 »
Terrain à Vilvorde .
.
.
.
.
.
.
5 »
Digues du canal
.
.
.
.
.
5,970 42
fr.

B r ü x . , imp. Bols-Wittouck.

10,455 51

Compte m o r a l des hospices. — Année 1866.

Pour satisfaire aux prescriptions de l'article 10 du décret du
7 floréal an X I I I , le Conseil général d'administration des hospices
et secours de la ville de Bruxelles rend le compte moral suivant :
Renouvellement du mandat des membres. — Aux termes du décret
du 7 germinal an X I I I , art. 1 , le mandat des administrateurs des
hospices et de la bienfaisance se renouvelle par cinquième chaque
année.
MM. Thiéfry et De B r u y n , membres sortants en 1866, ont été
réélus en séance du Conseil communal du 10 mars de la même
année.
er

Administration. — Le Conseil s'assemble régulièrement deux
fois par semaine : le mardi et le vendredi; de plus, i l se réunit
chaque fois qu'une affaire importante ou urgente l'exige.
Les adjudications des divers travaux et fournitures nécessitent,
en outre, des séances extraordinaires. Ces séances se répartissent
delà manière suivante, pendant l'année 1866 :
Séances ordinaires, 1 0 4 ; séances extraordinaires, 1 1 . Total 115.
Mont-de-Piété. — Aux termes de l'art. 6 de la l o i du 50 avril
1848, deux membres du Conseil des hospices, M M . Thiéfry et
Maskens, font partie de la commission administrative du Mont-dePiété.
Le Conseil communal, dans sa séance du 7 juillet 1866, a renouvelé, pour un terme de quatre années expirant le 15 octobre 1870,
le mandat de M . Thiéfry.
Adjudications. — Conformément aux prescriptions de l'art. 8
de la loi du 16 messidor an V I I , le Conseil a adjugé en 1866 les
travaux et fournitures dont la nomenclature suit :
A. Travaux de badigeonnage; B. Objets de vêtement et de
couchage; C. Beurre de Campine; D. Paille de seigle; E. Houille
dite gaillette, première qualité , pour l'usage des cuisines et
foyers domestiques; F. Bois de chauffage, charbon de faulde,
fagolins et braiseltes; G. Bière forte et bière de ménage;
H. Denrées alimentaires; /. Levure de bière pour la boulangerie;
/ . Viande de bœuf, de veau et de mouton; K. Pommes de terre•

—

254 —

L. Drogueries, produits chimiques et sangsues; M. Vente du son
à provenir de la boulangerie.
Les cahiers des charges et procès-verbaux relatifs à ces entreprises ont été approuvés par l'autorité compétente.
Par lettre du 1 décembre 1 8 6 5 , le Collège des Bourgmestre et
Echevins de cette v i l l e , prenant en considération les observations
présentées par le Cons e i l, relativement au préjudice qui résulte de
la mise en adjudication du froment, à cause des fluctuations que
subit cette denrée dans le courant d'une année, a autorisé l'Administration à se p o u r v o i r , par voie d'achats directs, à mesure des
besoins.
e r

11 a été acheté, en 1 8 6 6 , 482,149 1/2 k i l o g . de froment, ce qui
a occasionné une dépense de f r . 1 4 5 , 4 6 1 - 5 7 . Ce froment, étant de
toute première qualité, aurait dû être payé au marché de cette
ville à raison du haut prix et aurait coûté f r . 151,612-56, soit
f r . 6,150-99 de plus que la somme imputée sur la caisse des
hospices.
P a r convention en date du 24 juillet 1 8 6 6 , approuvée le 3 septembre suivant par le Collège des Bourgmestre et Echevins, le
Conseil a accordé au sieur Guillaume Dedoncker, entrepreneur,
demeurant à Molenbeek-Saint-Jean, rue Ransfort, n° 64, l'entreprise du déchargement, transport, pesage et emmagasinage de la
houille nécessaire au service de l ' A d m i n i s t r a t i o n , pendant une
année, prenant cours le 1 septembre 1866. Cette entreprise a été
consentie au prix de f r . 1-66 par 1,000 k i l o g .
e r

Le sieur Heyman-Haesebeyt, négociant à Bruxelles, s'est engagé,
par contrat du 14 novembre 1866, approuvé le 20 suivant par
l'autorité compétente, à fournir à l'Administration 23,500 mètres
de calicot écru au prix de 84 centimes le mètre.
L'Administration a conclu, sous la date du 51 décembre 1866,
avec le sieur Gérard Diasson, marchand, domicilié à Bruxelles, rue
P a c h é c o , n° 5 4 , une convention pour l'achat des os à provenir des
cuisines des hôpitaux et hospices, au prix de f r . 11-05 les 100 kilogrammes, et ce pour un terme de trois années prenant cours le
1 janvier 1867. Cette convention a été approuvée par le Collège
des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le 8 janvier suivant.
e r

Boulangerie. — F r o m e n t . — Il ne restait rien en magasin au
31 décembre 1 8 6 5 .
Pendant l'année 1866, les achats se sont élevés à.
Il a été remis à la mouture .
.
.
.
De sorte qu'il restait en magasin, au 51 d é cembre 1866

482,149 i / 2 k i l .
440,056 j/a kil.
42,093

kil.

farines. — A u 31 décembre 1 8 6 5 , i l existait en
Mmsiû
En 1866, ¡1 a été r e m i s , déduction faite de l a
perte sur la mouture, ainsi que de celle résultant
du nettoyage du froment

115,870 k i l .

424,788 k i l .

Ensemble.
Dont on doit déduire le son extrait de 4 4 0 , 0 5 6 i / a k .
de froment

558,658 k i l .

Reste.

472.966 k i l .

Pour permettre l'exécution de divers travaux d'appropriation effectués, en 1 8 6 6 , à la meunerie, i l a
fallu interrompre la manœuvre d u m o u l i n , ce q u i a
obligé l'Administration à acheter 4 5 , 8 0 0 k i l o g . de
farine, afin d'assurer le service de la boulangerie, c i .

45,800 k i l .

Ensemble.
Il a été employé à la cuisson

.

.

.

Il restait en magasin, au 51 décembre 1866

65,692 k i l .

518,766 k i l .

.

500,564 k i l .
.

Son.— Existant en magasin au 51 décembre 1 8 6 5 .
Entré pendant l'année 1866 .
.
.

18,402 k i l .
»
» kil.
65,692 k i l .

Soit ensemble.
Vendu pendant cette dernière a n n é e , p o u r la
somme de f r . 5,895-75

65,692 k i l .
64,757 k i l .

De s o r l e q u ' i l restait en magasin, au 51 décembre
1866

955 k i l .

Pains. — I l restait en magasin, au 1 j a n v i e r 1 8 6 6 , 57 pains
blancs de ¿ 5 hectog. et 1 , 2 8 5 i d . de ménage de 10 hectog. — I l a
été confectionné, pendant la même année, 8 5 , 7 9 9 pains Blancs de
15 hectog., 5 8 , 2 0 5 i d . de ménage de 15 hectog. et 4 6 9 , 6 7 9 i d . de
ménage de 10 hectog. Soit un total de 8 5 , 8 5 6 pains blancs de
15 hectog., 5 8 , 2 0 5 i d . de ménage de 15 hectog. et 4 7 0 , 9 6 4 i d . de
ménage de 10 hectog.
e r

En 1 8 6 6 , i l a été f o u r n i par le magasin 8 5 , 7 4 5 pains blancs de
15 hectog., 5 8 , 1 4 8 i d . de ménage de 15 hectog. et 4 6 7 , 6 9 5 i d . de
ménage de 10 hectog. Restant au 51 décembre 1 8 6 6 , 91 pains
blancs de 15 hectog., 57 i d . de ménage de 15 hectog. et 5,269 i d .
de ménage de 10 hectog.
Le prix moyen des pains confectionnés pendant l'année 1866 a
été de 0,55 / o centimes p a r k i l o g . pour le pain blanc et de
0,27 7ioo centimes pour le pain de ménage, non compris les intérêts des capitaux engagés pour le service de la manutention.
O û

1 0

—

256

—

au

Magasin de vêtements. — L e magasin de vêtements renfermait,
31 décembre 1 8 6 5 , des marchandises pour une valeur

de

f r . 76,061 02

E n 1 8 6 6 , les réceptions q u i y ont été faites se
sont élevées au chiffre de
.
.
.
.

150,230 01

Ensemble,

fr. 226,291 03

D'autre p a r t , ce magasin a l i v r é , pendant la
même a n n é e , aux différents services de l ' A d m i n i s t r a t i o n , des marchandises représentant une
valeur de
I l restait donc en magasin, au 31 décembre
1 8 6 6 , des marchandises pour une valeur de

.

f r . 162,604 4 8
63,686 55

Pharmacies.
— Les pharmacies des hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean, ainsi que celle de l'hospice de l'Infirmerie, ont délivré,
pendant l'année 1 8 6 6 , 5 1 3 , 9 4 7 prescriptions, représentant ensemble une valeur de f r . 7 9 , 8 8 8 - 5 3 . Ce nombre de prescriptions dépasse de 6 7 , 1 8 6 celui relevé p o u r l'année 1 8 6 5 ; la progression
q u ' i l constate est la conséquence de l'épidémie cholérique qui a sévi
en 1 8 6 6 .
I l restait en magasin, au 31 décembre de la même année, des
médicaments pour une somme de f r . 2 0 , 5 4 1 - 9 0 .
Aliénations d'immeubles. — Pendant l'année 1 8 6 6 , la députation
permanente d u conseil provincial a approuvé diverses aliénations
d'immeubles, d'une contenance de 2 hectares 12 ares 95 centiares
2 m i l l i a r e s , pour une valeur de f r . 5 2 7 , 9 1 9 - 7 0 .
Aliénations d'immeubles de gré à gré. — L'Administration a vendu
de gré à g r é , en 1 8 6 6 , diverses propriétés d'une contenance de
86 ares 73 centiares 97 m i l l i a r e s , p o u r la somme de f r . 74,348-27.
Échanges de biens. — T r o i s échanges de propriétés appartenant
aux hospices ont été conclus en 1866 : le premier avec la famille
V a n d e r m e e r e n , de deux parcelles de terrain situées au quartier
L o u i s e , appartenant à l'hôpital Saint-Pierre, d'une contenance
de 4 ares 70 centiares 8 m i l l i a r e s , contre deux parcelles de terr a i n de même contenance et situation. Cet échange a été régularisé
p a r acte notarié d u 28 septembre 1 8 6 6 , soumis à l'autorité compétente p a r résolution du 5 octobre suivant et approuvé par arrêté
de la députation permanente d u 21 novembre d e l à même année;
Le deuxième, avec la famille d'Alcantara, de plusieurs parcelles
de terre et pré sises à Machelen, portées au cadastre sect. A ,
n» 409b, 411% 4 1 4 , 4 1 5 , 4 1 6 et 4 2 0 , contenant ensemble 1 hecs

b

b

b

tare 10 ares, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie, contre une
partie de 1 hectare 57 ares 50 centiares de la parcelle sise même
commune, cadastrée sect. C, n° 7 8 , estimées, les six parcelles de
l'Administration, à 4,400 francs et la partie de la parcelle cédée
par la famille d'Alcantara à 6,600 francs : bénéfice net pour l ' A d ministration, 2,200 francs. Cet échange a été soumis à l'autorité
compétente par résolution du 44 novembre 1865 et approuvé par
la députation permanente le 5 janvier 1866;
Le troisième, avec la même famille, de trois parcelles de terre
sises à Machelen, cotées au cadastre sect. C, n 78% 2 6 7 et 2 4 6 ,
contenant ensemble 2 hectares 7 ares 67 centiares, contre le bois
dit Herteweyde, situé en la même commune, figuré au cadastre
sect. A , n° 4 6 7 , contenant 1 hectare 58 ares 10 centiares, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie. Cette opération a donné le résultat suivant :
Valeur des trois parcelles obtenues en échange, f r . 10,008 70
Soulteàpayer
1,400 »
o s

Total.
.
Valeur du bois, y compris la futaie et le taillis.

a

f r . 11,408 70
.
7,622 »

Bénéfice net pour les hospices, f r . 3,786 70
Cet échange, soumis à l'autorité compétente, le 22 j u i n 1866,
a été approuvé le 17 août suivant par la députation permanente du
conseil provincial.
Acquisitions. — L'Administration a acquis, en 1 8 6 6 , deux parcelles de terrain situées à Molenbeek-Saint-Jean et Beersel, contenant 1 are 26 centiares, et ce pour la somme de 383 francs.
Coupe extraordinaire. — La coupe extraordinaire du restant du
bois dit Quadenhauwe, à Woluwe-Saint-Pierre, contenant 2 hectares 41 ares 27 centiares, dont le défrichement a été autorisé le
13 juillet 1865, par la députation permanente d u conseil p r o v i n cial, a été vendue publiquement le 11 novembre 1865, par le m i nistère du notaire Walravens. Elle a produit : haute futaie,
6,255 francs; taillis, 152 francs; accessoires, f r . 9 3 7 - 7 0 : Total
fr. 7,344-70; à déduire les frais de vente, f r . 533-79 ; i l reste net
fr. 6,790-91.
Le produit de la haute futaie a été capitalisé en rentes sur l'Etat;
celui du taillis et des accessoires a été versé dans la caisse du service courant.
Ventes d'arbres. — Les ventes d'arbres ont produit : en p r i n cipal 15,901 francs; en accessoires f r . 1,815-10; à déduire pour
frais f r . 1,057-59.
Plantations.

— Il a été planté en 1866-1867 sur les propriétés

—

258

—

des hospices : 14,500 aunctles, 570 canadas, 57 ormes et 4,000
sapins.
Location de biens ruraux.
— Les biens ruraux des hospices reloués en 1806 donnent, suivant les nouveaux baux, un produit
annuel de 50,182 francs. Les anciens fermages n'étaient que de
fr. 26,162-86, soit une majoration de fr. 4,019-14 ou 1 5 / p. c.
56

100

Locations urbaines. — L'Administration a loué, en 1866, différentes propriétés situées à Bruxelles et à Ninove, pour une valeur
de 7,675 francs, ce qui constitue, sur les anciens prix de location,
une augmentation de 1,275 francs.
Location du droit de chasse. — Une location publique de droit
de chasse a eu lieu le 25 juin 1866 et a été approuvée par la
députation permanente, le 19 septembre suivant. Elle a produit
fr. 5,251-55 pour 554 hectares 47 ares 27 centiares, soit une
moyenne de fr.5-85 par hectare.
Le prix de location antérieur n'était que de fr. 1,571-24, soit
une moyenne de fr. 2-84 par hectare. Le prix obtenu en 1866 est
conséquemment supérieur de fr. 1,660-29.
Travaux.
— Pendant l'année 1866, les travaux suivants ont été
effectués pour le compte des hospices :

*

1° Voirie. — Les travaux de nivellement entrepris au quartier
Louise, ensuite de l'arrêté royal du 20 février 1864, qui décrète
l'ouverture de diverses rues dans ce quartier , ont été terminés
en 1866. La dépense totale résultant de ces travaux s'est élevée à
la somme de fr. 5 0 , 6 8 6 - 9 5 ;
2° Les travaux de pavage de la partie de la rue de Ribeaucourt,
située entre les rues de l'Intendant et du Jardinier, à MolenbeekSaint-Jean, décrétée par arrêté royal du 15 mars 1 8 6 4 , ont
fait l'objet d'une adjudication en date du 7 septembre 1866, approuvée par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles, le 21 du même mois; ils ont coûté fr. 7,175-48;
5° Aux termes d'une convention avec la commune de Schaerbeek, celle-ci a fait exécuter l'aqueduc de la rue du Progrès, au delà
de la rue Rogier, décrétée par arrêté royal du 2 septembre 1840.
Les hospices lui ont remboursé de ce chef, en 1866, une somme
de fr. 1,984-05.
Le Conseil général rappelle que tous les travaux de voirie cidessus, mis, par les divers arrêtés royaux, à la charge des riverains, ne constituent qu'une avance à rembourser à l'Administration par les acquéreurs des terrains.
Extraction

de pierres.

— Par acte du 7 août 1866, approuvé le

—

259

—

19 septembre suivant par la députation permanente, les hospices
ont accordé au sieur Jean V a n d e r l i n d e n , de S t e y n o c k e r z e e l , l'autorisation d'extraire les pierres et le sable d'une partie de 20 ares de
la parcelle sise en cette c o m m u n e , sect. C, n 112 et 20 d u cadastre,
moyennant de payer une indemnité de 4 8 0 f r a n c s , i n d é p e n d a m ment du fermage c o u r a n t , et d'avoir terminé l'extraction et nivelé
la parcelle le 50 novembre 1 8 6 9 .
o s

Location de caves. — Une location p u b l i q u e de caves a eu l i e u
le 16 février iS66 et a été approuvée par la députation permanente
le 16 mai suivant. Les nouveaux loyers s'élèvent à 2 , 1 6 0 f r a n c s ;
les anciens n'étaient que de 2 , 1 4 5 francs, soit une augmentation
de 15 francs.
Depuis, l ' A d m i n i s t r a t i o n a reloué de gré à gré p l u s i e u r s caves
retenues, à défaut d'amateurs, l o r s de l'adjudication p u b l i q u e c i dessus. Les loyers obtenus sont de 8 5 0 f r a n c s ; les anciens étaient
de 750 francs, soit une augmentation de 100 francs.
Les locations des propriétés mentionnées ci-dessus ont été r é g u larisées par actes authentiques dûment approuvés par l'autorité
compétente.
Remboursements et réappïicats.
— II a été versé dans la caisse
des capitaux et des ventes de terrains des hospices, pendant l ' a n née \S66, du chef, savoir :
1° De remboursements : a, p a r divers p a r t i c u l i e r s , de rentes
dont ils étaient d é b i t e u r s , f r . 1 2 , 9 7 0 - 4 9 ; b, p a r l ' a d m i n i s t r a t i o n
du Mont-de-Piété, d'avances q u i l u i avaient été faites p o u r les b e soins de son service, 6 0 , 0 0 0 francs ; 2° d'amortissement de c a p i taux levés p o u r constructions et a p p r o p r i a t i o n s i m m o b i l i è r e s à
l'hôpital S a i n t - P i e r r e , 1 0 , 0 0 0 f r a n c s ; 5° de ventes de m a i s o n s , de
terrains, de bois, de récoltes et de m a t é r i a u x , ainsi que de concessions
de briqueteries, de carrières de pierres et de sable, f r . 2 5 8 , 5 6 5 - 7 4 ;
4° de la cession à l'Etat d'emprises de t e r r a i n p o u r l'agrandissement de la station d u c h e m i n de fer à B r u x e l l e s ( N o r d ) , et p o u r l'établissement de la ligne directe de B r u x e l l e s à L o u v a i n , f r . 2 8 , 8 8 9 - 7 9 ;
5° de soulte d'un partage de biens dépendant de la succession
Tonel, f r . 96-OJ ; 6° de la valeur payée par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m munale de B r u x e l l e s p o u r u n t e r r a i n situé avenue de C o r t e n b e r g ,
cédé par les H o s p i c e s - R é u n i s , à l'effet de s e r v i r à l'érection d'un
nouvel o r p h e l i n a t , f r . 5 6 , 2 2 1 - 5 0 ; 7° de l'avoir délaissé par des
personnes décédées sans héritiers c o n n u s , a i n s i que par des m a lades étrangers et par des pensionnaires des hospices P a c h é c o
et de l ' I n f i r m e r i e ; de successions échues à des enfants admis à
charge de l ' A d m i n i s t r a t i o n , de sommes appartenant à des i n s e n sés, etc., f r . 1 5 , 5 9 5 - 8 4 ; 8° de restitution partielle des droits de
succession que l ' A d m i n i s t r a t i o n a avancés p o u r les legs p a r t i c u l i e r s
institués par feu M . A l e x a n d r e F e r m o n t , f r . 3 5 2 - 4 7 ; 9° de créances
provenant de la succession F e r m o n t , e t c . , f r . 8 6 - 5 8 ; 10° de la vente

*

— 260 —
de couverls hors de service, fr. 7 6 - 6 5 ; i l de la rétribution reçue
de personnes qui ont visité l'hospice de l'Infirmerie, 2 francs;
12° de la part revenant aux hospices, aux termes de l'art. 11 du
décret du 23 prairial an X I I , pour concessions de terrain aux différents cimetières de la ville, fr. 11,814-50. A ces sommes, il y a
à ajouter l'encaisse du compte de 1865, fr. 63,170-23. Total
f r . 517,456-80.
0

Il a été mandaté, en 1866, sur la caisse des capitaux remboursés
des hospices :
A. F r . 210,048-04 pour achat de fonds de l'Etat, à 2 1/2 p. c.
en nom, au cours moyen de fr. 56-46 /i„o p. c ;
B. F r . 1,658-97 à titre de prélèvement temporaire, pour couv r i r les dépenses de constructions et appropriations immobilières
â l'hôpital Saint-Pierre;
C. F r . 140,000 prêtés à l'administration du Mont-de-Piété, en
exécution de l'art. 10 de la loi du 50 avril 1848;
D. F r . 1,160-45 restitués à M M . Houyoux et Borremans, pour
valeur de parties de talus de la rue de Birmingham, à MolenbeekSaint-Jean, qui ont été comprises indûment dans la vente de terrains faite à ces Messieurs, le 7 octobre 1 8 6 5 ;
E. F r . 1,158-50 pour bonification à M . Docq, suivant convention verbale, de la moitié du prix de vente d'une certaine quantité
de moellons provenant de déblais au quartier Louise;
F. F r . 17,045-51 pour paiement de droits sur les successions
Tonel, Huybrecht et Fermont;
*
G. F r . 16,000 pour remboursement de rentes grevant la succession Huybrecht;
H. F r . 4,899-05 pour paiement des travaux d'achèvement d'une
maison située chaussée de Ninove, à Molenbeek-Saint-Jean, léguée
à l'Administration par feu M . Huybrecht;
/ . F r . 841-70 pour acquisition de sentiers supprimés et d'un
excédant de chemin sous Etterbeek et Anderlecht;
K. F r . 265-95 pour dettes laissées par des parents, décédés,
d'enfants admis à charge des hospices, etc. ;
L. F r . 1 7 8 - 2 0 , montant de déboursés et honoraires de notaires, e t c . , pour passation d'actes relatifs à la régularisation de
successions échues à des insensés et à des enfants entretenus par
l'Administration;
M. F r . 15-51 remis à la veuve Ferari, du chef de l'avoir net
délaissé par feu son m a r i , décédé à l'hôpital Saint-Jean;
N. F r . 4,411-51, représentant le solde actif du compte de tutelle de divers orphelins devenus majeurs.
La caisse des capitaux présentait, au 51 décembre 1866, une encaisse de fr. 119,795-43, laquelle somme se trouvait en compte
courant à la Banque Nationale.
s

Concessions de terrain dans les cimetières. — A i n s i que cela a
été mentionné au compte moral de l'exercice 1 8 6 5 , une contestation a surgi entre la Députation permanente et l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale de B r u x e l l e s , au sujet de l'interprétation de l'article 11
du décret de p r a i r i a l an X I I .
Les sommes payées dans l'intervalle, p o u r concessions de terrain dans les différents cimetières de la ville restant consignées
dans la caisse communale et improductives pour notre A d m i n i s t r a tion, le Conseil s'est adressé au Collège des Bourgmestre et E c h e vins de cette v i l l e , par lettre du 25 février 1 8 6 6 , p o u r l u i demander
de vouloir bien faire verser à la recette générale des hospices la
part qui leur est attribuée dans le p r i x desdites concessions, en
s'engageant toutefois à restituer à la caisse communale les sommes
à recevoir de ce chef, pour le cas où les divers actes de concession
ne seraient pas approuvés.
Cette demande a été accueillie par le Collège des Bourgmestre
et Echevins, dans sa séance du 27 février 1 8 6 6 .
Ensuite de cet arrangement, l ' A d m i n i s t r a t i o n a reçu pour q u a rante-six concessions de t e r r a i n accordées en 1 8 6 5 , une somme
de 12,038 francs (une concession a été laissée sans suite). Pendant
l'année 1866, l'Administration a eu à émettre son avis s u r soixantedeux demandes en concession pour sépulture. Le prix de quarantesix de ces concessions a été acquitté dans le courant de l'année,
soit 11,585 francs. Total 2 3 , 6 2 5 francs.
Le montant des seize autres concessions, dont le p r i x n'a pas été
acquitté pendant cet exercice, sera renseigné au compte m o r a l de
1867.
La moitié de la somme ci-dessus de 2 3 , 6 2 3 f r a n c s , soit
fr. 1 1 , 8 1 1 - 5 0 , revient à la bienfaisance. ( V o i r compte moral de la
bienfaisance, chap. : « Concession de terrains dans les cimetières. >»)
Recouvrement des frais d'entretien et des secours à domicile. —
Pendant l'année 1 8 6 6 , les réclamations en remboursement des
secours de toute nature accordés, en exécution de la l o i , à des i n d i gents n'ayant pas leur domicile de secours à B r u x e l l e s , se sont é l e vées à fr. 2 6 7 , 0 8 5 - 1 8 .
Cette somme se répartit comme suit :
1° Frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et hospices
par 6,569 malades, f r . 2 1 2 , 6 8 2 - 5 3 ; 2° secours accordés à 521
familles, y compris les enfants entretenus à charge de la b i e n f a i sance publique, f r . 3 3 , 9 7 3 - 9 7 ; 3° Frais d'entretien occasionnés
par 285 enfants trouvés et a b a n d o n n é s , f r . 2 0 , 4 2 8 - 6 8 . Total
fr. 2 6 7 , 0 8 5 - 1 8 .
Les sommes reçues pendant la m ê m e année en remboursement
des avances faites par l ' A d m i n i s t r a t i o n , en 1866 et antérieu-

renient , se
savoir :

sont élevées à f r . 2 5 0 , 0 0 5 - 2 1 ,

qui

se divisent

o. F r a i s d'entretien occasionnés aux hôpitaux et hospices
f r . 1 8 2 , 1 4 3 - 5 1 ; b. Secours accordés par la bienfaisance publique,
f r . 5 0 , 2 5 7 - 0 2 ; c. F r a i s d'entretien occasionnés à l'hospice par des
enfants trouvés et a b a n d o n n é s , f r . 2 5 , 6 2 2 - 8 8 . Total fr. 236,003-21.
A u 1 j a n v i e r 1866, l ' A d m i n i s t r a t i o n se trouvait à découvert de
la somme de f r . 4 9 1 , 0 1 9 - 7 7 p o u r avances faites en 1865 et pendant les années antérieures.
e r

A u 51 décembre 1866, les sommes q u i étaient encore dues s élevaient à fr. 5 2 1 , 0 9 3 - 8 0 , défalcation faite des frais dont le recouvrement a été a b a n d o n n é par suite de rectification du domicile de
secours des indigents.
Les frais de l'espèce s'élèvent p o u r les catégories :
Hospices, à fr. 8 1 5 - 5 0 ; bienfaisance, à f r . 1 7 0 - 5 9 ; enfants trouvés, fr. 21-85. Total fr. 1,007-94.
L e découvert, au 1

e r

j a n v i e r 1 8 6 7 , se décompose comme suit :

1° P o u r frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices,
f r . 5 9 5 , 1 1 5 - 0 9 ; 2° pour frais d'entretien à l'hospice des enfants
trouvés et a b a n d o n n é s , f r . 6 0 , 4 9 5 - 1 8 , et 5° pour secours accordés
par la bienfaisance p u b l i q u e , f r . 6 5 , 4 8 5 ^ 5 5 . T o t a l f r . 521,093-80.
Un arrêté r o y a l d u 5 novembre 1865 (Moniteur du 9 suivant)
a m a i n t e n u , p o u r 1 8 6 6 , au taux de f r . 1 - 5 0 , le prix de la journée
d'entretien des indigents admis aux hôpitaux Saint-Pierre et SaintJ e a n , à la section de la maternité, a i n s i qu'à l'hospice de l'Infirmerie.
Épidémie de choléra. — Dès le mois d'octobre 186.5, le Conseil
avait p r i s , de l'avis des hommes de l ' a r t , en prévision de l'invasion
d u choléra, toutes les dispositions nécessaires pour l'appropriation
des locaux destinés à recevoir les premières victimes du fléau.
T o u t faisant supposer que celte prévision devait malheureusement se réaliser, des instructions nouvelles furent données vers la
f i n du mois d'avril 1 8 6 6 , aux directeurs des hôpitaux SaintP i e r r e et Saint-Jean et de l'hospice de l ' I n f i r m e r i e , à l'effet d'organiser les services de manière à faire face à toutes les éventualités.
Les médecins des hôpitaux furent réunis en assemblée pour délibérer sur les moyens préventifs à employer contre la maladie. Ces
Messieurs arrêtèrent, de commun a c c o r d , la prescription suivante :
60 grammes eau de menthe, 60 i d . eau de cannelle, 4 i d . liqueur
de Hoffman et 15 centigr. extrait d ' o p i u m .
E n o u t r e , u n avis fut remis aux indigents, par les soins des comités de c h a r i t é , p o u r l e u r recommander de prendre sans retard,
en cas de d i a r r h é e , des mesures préventives contre cette indisposition et les prévenir qu'ils pourraient se p r o c u r e r d'urgence, à cet
effet, la préparation médicale dont i l vient d'être fait mention,

— 2G5 —
dans les pharmacies des hôpitaux et hospices, dans les commissariats de police et aux dispensaires des comités de charité.
Trois pharmacies volantes furent établies à la demande de M . le
Bourgmestre : la première, à l'Hôtel de V i l l e ; la deuxième, à la caserne des pompiers et la troisième à la deuxième division de police.
Le personnel des sœurs, infirmiers et infirmières des hôpitaux
fut renforcé, et un régime alimentaire fortifiant fut prescrit pour
tous les employés de ces établissements en général, pendant toute
la durée de l'épidémie.
D'abondantes distributions de paille furent faites aux indigents,
afin de leur permettre de renouveler leurs objets de couchage.
De plus, M M . les secrétaires-adjoints des comités de charité
furent autorisés à délivrer, sur prescriptions de M M . les médecins
des pauvres, du riz et du sucre blanc aux cholériques convalescents.
Le grand nombre d'individus atteints de la maladie n'ayant plus
permis à M M . les médecins des pauvres de donner leurs soins d'une
manière efficace à tous ceux qui les réclamaient, le Conseil, par
résolution du 20 juillet, approuvée le même jour par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de cette ville, décida de dédoubler ce service, afin de soulager autant que possible les titulaires en fonctions.
A ces fins, M M . Jacobs, Vleminckx, V . Schuermans, V a n Erps,
Max (Ant. ) , Félix, Feigneaux, D u r i a u , Vanvolxem et Smet
furent nommés médecins supplémentaires pour toute la durée de
l'épidémie.
Une circulaire en date du 20 juillet les invitait à visiter chaque
jour, de concert avec M M . les médecins des pauvres, les rues,
ruelles et impasses de leur circonscription et à donner gratuitement leurs soins à toutes personnes plus ou moins nécessiteuses
qui les réclameraient, qu'elles fussent ou non inscrites aux livres
des pauvres.
Le Conseil n'a eu qu'à se louer du zèle et du dévouement dont a
fait preuve le personnel dirigeant et médical des hôpitaux et des
comités de charité pendant toute la durée de l'épidémie.
Un rapport circonstancié a été adressé à M . le Bourgmestre de la
ville de Bruxelles pour signaler à l'attention du gouvernement les
personnes qui s'étaient particulièrement distinguées.
Le personnel des infirmiers et infirmières a été durement
éprouvé par l'épidémie : onze en ont été atteints.
On a eu à déplorer la perte de deux infirmières, les nommées
Pauline Uytterhoeven et Isabelle Spiette, qui ont succombé dans
l'exercice de leurs pénibles fonctions, qu'elles remplissaient avec u n
courage et une abnégation dignes d'éloges.
Le premier cholérique fut apporté à l'hôpital Saint-Pierre le

— 264 —
2 7 niai 1 8 6 6 , venant d u Q u a i - d c - l ' I n d u s t r i e , n° 7 5 , à MolenbeekS a i n t - J e a n . Il sortit guéri le 7 j u i n suivant.
Le fléau procéda d'abord lentement, mais son intensité augmentait tous les j o u r s . C'est ainsi que, vers la fin du mois de juillet, les
admissions journalières dans les deux hôpitaux s'élevaient en
moyenne au chiffre de trente-deux, sans compter les cadavres apportés des divers points de la v i l l e .
Le m a l entra dans sa période décroissante vers la fin du mois
d'août. L a dernière admission eut lieu à l'hôpital Saint-Jean, le
12 n o v e m b r e ; ce fut une femme de la rue des C h a r t r e u x ; elle sortit
guérie le 22 suivant.
Pendant toute la durée de l'épidémie, 2 , 5 4 9 cholériques furent
admis en traitement et 1 , 9 5 0 cadavres furent apportés des différents points de la ville et des faubourgs.
Ces chiffres se répartissent de la manière suivante entre les deux
hôpitaux :
, Hôpital Saint-Pierre : 1,179 admissions, dont 1,071 de la ville
et 108 des faubourgs. S u r ce chiffre de 1,179 malades, 675 sont
décédés et 504 sont sortis g u é r i s ; 1,022 cadavres, dont 8 des fau
bourgs.
Hôpital Saint-Jean : 1,170 admissions, dont 899 de la ville et
271 des faubourgs. S u r ce nombre de 1,170 malades, 622 sont
décédés et 547 sont sortis guéris; 908 cadavres, dont 1 du faubourg.
:

L'épidémie a donné lieu à un surcroît de dépenses qu'on peut
évaluer à 1 2 5 , 0 0 0 francs.
Collections scientifiques. — L ' A d m i n i s t r a t i o n possède, au local de
l'Université de B r u x e l l e s , une bibliothèque médicale q u i renferm a i t , au 51 décembre d e r n i e r , 1,845 volumes ou brochures.
Diverses collections scientifiques sont également déposées à cet
établissement. Ces collections sont inventoriées chaque année par
l ' A d m i n i s t r a t i o n : elles consistent en :
Une collection de pièces anatomiques pathologiques; une collection de m i n é r a u x ; une collection d'instruments de chirurgie;
les instruments et ustensiles nécessaires p o u r u n laboratoire de
chimie.
Une somme de 600 francs est mise annuellement à la disposition
de l'Université p o u r la conservation et l'accroissement de ces collections.
M . le docteur S a c r é , conservateur des collections précitées, dont
le mandat expirait le 31 décembre 1866, a été n o m m é pour un
nouveau terme d'un a n , par résolution d u 15 janvier 1867.
Les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean ont chacun une b i b l i o thèque médicale. Celle de l'hôpital S a i n t - P i e r r e compte 1,263 volumes ou b r o c h u r e s , plus une partie de revues, d'annales et de
bulletins incomplets, et celle de l'hôpital Saint-Jean, 2,116 volumes ou b r o c h u r e s .

II existe aussi, dans les deux hôpitaux précités et à l'hospice de
l'Infirmerie, un cabinet d'anatomie pathologique.
Bibliothèque à l'usage des malades. — A i n s i qu'il est dit au
compte moral de 1865, l'Administration a créé en 1864 une b i b l i o thèque à l'usage des malades dans chacun des hôpitaux Saint-Pierre
et Saint-Jean.
Grâce au concours de personnes généreuses qui s'intéressent au
bien-être de la classe ouvrière et indigente, ces bibliothèques se
sont accrues rapidement. C'est ainsi qu'au 51 décembre 1866, elles
renfermaient : la première, 915 volumes, composant 516 ouvrages,
et la seconde, 1,849 volumes.
Pendant l'année 1866, 1,794 volumes ont été donnés en lecture
aux convalescents de l'hôpital Saint-Jean, et 4,512 à ceux de l'hôpital Saint-Pierre.
Personnel médical. — M . le docteur Pigeolet ayant offert sa démission de médecin de l'hôpital Saint-Jean, le Conseil l u i a conféré,
par résolution du 50 novembre 18()6, le titre de médecin honoraire des hôpitaux et hospices de la ville de Bruxelles, en récompense des services qu'il a rendus.
Par résolution du 11 décembre \8G6, approuvée par le Conseil
communal dans sa séance du 22 suivant, i l a été pourvu à la place
devenue vacante par le retrait de M . Pigeolet.
Le Conseil a apporté en même temps quelques modifications
dans le personnel médical de l'Administration, lequel est actuellement composé de la manière suivante :
Hôpital Saint-Pierre. — A. Médecins, M M . C r o c q , Jacobs et
Henriette; B. Chirurgiens, M M . Deroubaix, Vanhoeter et T h i r y ;
Hôpital Saint-Jean. -— A. Médecins, M M . Vandencorput e t B u y s ;
B. Chirurgiens, M M . Rossignol, Guillery, Hyernaux et Donckers;
Hospice de l'Infirmerie. — A . Médecin, M . M a r c q ; B. C h i r u r gien, M . Van Volxem ;
Hospice des Enfants trouvés. — Médecin, M . De Biefve;
Hospices-Réunis. — Médecin, M . V l e m i n c k x ;
Hospice des Orphelines. — Médecin, M . Feigneaux. Ce médecin a été chargé, en outre, de donner gratuitement, concurremment
avec M . le docteur V l e m i n c k x , ses soins aux employés de l ' A d m i nistration et à leurs familles;
Hospice Pachéco. — Médecin, M . Max, Oscar.
Cours de clinique. — Par suite des modifications qui précèdent,
le Conseil a, par résolution du 28 décembre 1866, chargé :
1° M . le docteur Vandencorput de la clinique interne à l'hôpital

— 266 —
Saint-Jean, en remplacement de M . Pigeolet; en cas d'absence, il
est remplacé par M . docteur B u y s ;
2° M . le docteur Jacobs, de suppléer son collègue, M . Crocq,
dans la clinique interne à l'hôpital Saint-Pierre;
3° M . le docteur Léon M a r c q , de la clinique des maladies des
vieillards à l'hospice de l'Infirmerie, en remplacement de M . Jacobs.
Consultations gratuites. — ( V o i r compte moral de 1865.)
Les consultations gratuites données pendant l'année 1866, dans
les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean, se sont élevées au chiffre
de 4 7 , 5 7 8 , se décomposant comme suit :
27,998 à l'hôpital Saint-Pierre et 19,580 à l'hôpital Saint-Jean.
Hôpital

Saint-Pierre.

Notice. — ( V o i r comptes moraux de 1856 et de 1863.)
Admissions à l'établissement.
Service sanitaire.
Amphithéâtre.

— (Voir compte moral de 1865.)

— (Voir compte moral de 1865.)

— (Voir compte moral de 1865.)

Nourriture
et boisson. — Il a été fourni en 1866, pour le service de l'hôpital Saint-Pierre :
1° 59,645 pains blancs de 1 i/a kilog. et 8,940 pains de ménage
du même p o i d s ;
2° 56,014 kilog. de viande de bœuf, de veau et de mouton;
5° 18,925 litres de bière forte et 54,025 litres de bière de ménage.
Population. — Le nombre de malades en traitement, dans les
salles de l'hôpital Saint-Pierre, était de 404 au 1 janvier 1866.
Pendant le courant de l'année, i l y a eu 9,954 admissions, 8,716
sorties et 1,245 décès; de sorte qu'au 1 janvier 1867, lenorabre
des personnes en traitement audit hôpital s'élevait à 599.
Le chiffre des décès a été de 4 sur 8 / . La population moyenne
par jour a été, en 1866, de 4 1 5 .
e r

e r

5î

100

Nombre de lits. — Il existe à l'hôpital Saint-Pierre 569 lits
pour malades.
Hôpital

Saint-Jean.

Notice. — ( V o i r comptes moraux de 1856 et de 1865.)
Admissions à l'établissement.

— (Voir compte moral de 1865.)

—
Amphithéâtre.
Nourriture

—

267

—

(Voir compte moral de 1865.)

et boisson. —

Il a été livré à cet é t a b l i s s e m e n t , en

1866, savoir :
-1» 56,255 pains blancs de 1 1/2 kilog. et 10,756 pains de m é nage du même poids;
2° 55,729 kilog. de viande de bœuf, de veau et de m o u t o n ;
5° 12,520 litres de bière forte et 78,425 litres de bière de m é n a g e .
Les fournitures ci-dessus comprennent celles faites pour le service de la section de la maternité et pour l'hospice des enfants
trouvés.
Les frais de nourriture des personnes séjournant à l'hospice des
enfants trouvés sont remboursés par cet établissement à l'hôpital
Saint-Jean.
Population. — Cet établissement renfermait, au 51 décembre
1865, 547 malades. Dans le courant de l'année 1866, il y a été reçu
5,136 malades; 5,992 sont sortis guéris et l,\GS sont décédés.
Le nombre de malades en traitement était de 525 au 51 d é c e m b r e
de la même a n n é e .
• La proportion des décès a été de 1 sur 4

69

/

100

.

La disproportion qui existe entre le chiffre des décès des deux
hôpitaux provient de ce que l'hôpital Saint-Jean est spécialement
affecté au traitement des maladies aiguës.
Il y a à l'hôpital Saint-Jean 550 lits pour malades.
La population moyenne de cet établissement, y compris la section de la maternité et le dépôt provisoire des i n s e n s é s ,

a été

en 1866 de 548 par jour.

Dépôt provisoire

des insensés annexé à l'hôpital

Saint-Jean.

—

Au 1 janvier 1866, ce dépôt renfermait 4 i n s e n s é s ; il en a été colloque 49 pendant l'année, ce qui fait un total de 55 ; sur ce chiffre,
12 ont été transférés à Gheel et 22 ont été réclamés par les autorités des communes de leur domicile de secours, ou placés dans
des maisons de santé et notamment à l'hospice Saint-Dominique,
à Bruges.
er

19 guérisons ont été constatées dans le courant de l'année. Aucun
décès n'a eu lieu.
Il ne restait aucun aliéné au dépôt à la date du 51 décembre 1866.
Ce local avait été affecté au traitement des c h o l é r i q u e s , et les aliénés
qui s'y trouvaient avaient été transférés en la maison d'Evere,
le 16 juin 1866, en suite d'arrangements pris avec M . le directeur de cet établissement.
L'épidémie ayant cessé de sévir en cette ville, les aliénés qui

—

268

—

avaient été placés provisoirement à Evere furent réintégrés au dépôt de l'hôpital Saint-Jean à p a r t i r du 1 janvier 18G7.
e r

Des mesures sont prises p o u r qu'à l'avenir le dépôt dont i l s'agit
puisse être conservé à sa destination dans toutes les éventualités.
Section de la maternité'. — Il y avait, au 1
janvier 1 8 6 6 ,
16 femmes en traitement à la maternité. Dans le courant de l'ann é e , 624 femmes y ont été admises, ce q u i fait un total de 640.
S u r ce n o m b r e , 614 sont sorties, y compris 61 femmes non accouchées, et 14 sont décédées. Le n o m b r e des femmes en traitement
était de 12 au 31 décembre 1 8 6 6 .
e r

L a p r o p o r t i o n des décès a été de 1 sur 45

1{

l .
i00

I l y avait à ladite section, au 1 janvier 1 8 6 6 , 13 enfants; 566
naissances ont eu l i e u , dont 3 cas de jumeaux. Les décès ont atteint
le chiffre de 9 9 , y c o m p r i s les morts-nés.
e r

L a p r o p o r t i o n des décès a été de 1 s u r 5 7<oo.
8

Bains. — Pendant l'année 1 8 6 6 , i l a été délivré 1 3 , 7 6 4 bains
à l'hôpital Saint-Pierre et 3 , 7 6 2 à l'hôpital Saint-Jean.
L'écart considérable q u i existe entre le chiffre des bains délivrés
dans chacun de ces deux établissements provient de ce que les
maladies de la peau sont exclusivement traitées à l'hôpital SaintPierre.
Ces bains se subdivisent comme suit :
1° Bains payants, 2 , 3 6 4 ; 2° bains gratuits aux indigents, 2,434;
3° bains aux malades, aux agents de police et au personnel de l'établissement, 1 6 , 7 2 8 .
H o s p i c e de l'Infirmerie.
Notice.

— ( V o i r comptes moraux de 1836 et de 1 8 6 3 . )

Admissions

à l'établissement.

— ( V o i r compte moral de 1836.)

Nourriture
et boisson. — Pendant l'année 1 8 6 6 , i l a été fourni
p o u r la consommation, à l'hospice de l'Infirmerie :
1° 7,766 pains blancs de 1 1/2 k i l o g . ; 2« 2 2 , 6 0 4 pains de ménage; 3° 9 , 6 8 0 k i l o g . de viande de bœuf, de veau et de m o u t o n ;
4° 8 2 , 3 0 0 litres de bière de m é n a g e .
Dans le courant d u mois de février, l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
a envoyé à l'hospice de l'Infirmerie 40 k i l o g . de viande de bœuf,
saisie p o u r n'avoir pas été soumise à l'expertise.
Population.
— Cet hospice renfermait, au 1 j a n v i e r 1866,
337 pensionnaires; 89 admissions nouvelles ont eu lieu pendant
l ' a n n é e ; 23 pensionnaires ont quitté l'établissement et 78 sont dée r

— 269 —
cédés ; de sorte que le nombre des pensionnaires était de 525 au
31 décembre 1866.
Les décès ont été dans la proportion de 1 sur 5 j .
M

tw

Nombre de journées. — Le nombre de journées de pensionnaires
s'est élevé à 121,211 et la population moyenne, par jour, a été
de 552.
Admissions à la pension. — A la date du 1 janvier 1866,
742 vieillards jouissaient d'une pension mensuelle à charge de
l'hospice de l'Infirmerie. Dans le courant de l'année, I18 nouveaux
indigents ont été pensionnés.
La pension a été retirée à 44 d'entre eux par suite de leur admission dans un établissement de bienfaisance, et 157 sont décédés.
Le nombre des vieillards de cette catégorie était, au 51 décembre
1866, de 679.
e r

Hospice Pachéco.
Notice. — (Voir comptes moraux de 1856 et de 1865.)
Population. — La population de l'hospice Pachéco, au 1 j a n vier 1866, était de 48 pensionnaires. Le Conseil a admis 5 nouvelles
pensionnaires dans le courant de la même année, ce qui fait un
total de 55. Sur ce nombre, 1 a été transférée à l'hospice de l'Infirmerie et 5 sont décédées.
Le nombre des pensionnaires de cet établissement était de 47 au
31 décembre 1866.
e r

Nombre de lits. — Le nombre de lits de cet établissement est
actuellement de 4 9 .
Nombre de journées. — Pendant l'année 1866, le nombre de
journées d'entretien s'est élevé à 1 7 , 6 2 5 .
Hospices-Réunis.
Notice. — (Voir comptes moraux de 1856 et de 1865.)
Population. — A u 1 janvier 1866, la population de cet hospice s'élevait à 156 pensionnaires, y compris une personne logée à
l'hospice de l'Infirmerie et jouissant de la rétribution pécuniaire
accordée aux pensionnaires des Hospices-Réunis. Dans le courant
de Tannée 1866, 15 nouvelles admissions ont été prononcées;
10 pensionnaires ont été transférées à l'hospice de l'Infirmerie,
1 a quitté l'établissement et 4 sont décédées.
e r

—

270

—

Le nombre des pensionnaires de cet établissement était de 135
au 51 d é c e m b r e 18GG.
Nombre de lits.
est de 155.

—

Nombre de journées.
sont élevées à 5 0 , 0 7 0 .

Le nombre de lits existant à l'établissement

—

Les j o u r n é e s d'entretien, en 18GG, se

Insensés.

La colonie de Gheel renfermait, au 1 janvier 1866, 199 aliénés dont les frais d'entretien étaient à charge de l'Administration.
er

Pour 1866, le mouvement de cette colonie s'établit de la manière suivante :
Admissions nouvelles, 2 7 ; départs, 1 0 ; décès, 18.
Le nombre des aliénés placés à Gheel, dont les frais d'entretien
incombaient à l'Administration, était de 198 au 51 décembre 186G.
La proportion des décès a été de 1 sur 12

5 5

/ioo.

Le nombre de journées s'est élevé à 71,895 et la population
moyenne par jour a été de 196.
Il restait, au 1

e r

janvier 1866, 56 aliénés à charge de la ville de

Bruxelles et placés par les soins de l'Administration dans les établissements f e r m é s .
E n 1866, 21 individus y ont été r e n f e r m é s , 7 ont été remis en
liberté et 5 y sont décédés.
Le nombre des aliénés de cette catégorie était de 65 au 51 décembre 18G6.
Le chiffre des journées

s'est élevé à 21,882. La population

moyenne par jour a été de 59.

Pensionnaires

libres placés à Gheel, à charge des hospices. —

Depuis quelque temps, l'Administration a placé à la colonie de
Gheel, en qualité de pensionnaires libres, des personnes qui, par
la nature de leur affection, ne pouvaient être maintenues à domicile, au moyen de pensions mensuelles, ni reçues à l'hospice de
l'Infirmerie.
A u 51 décembre 1865, le nombre des indigents de cette catégorie était de 14.
Un seul placement a été effectué en 1866.
U y avait donc, au 31 décembre dernier, 15 personnes placées
comme pensionnaires libres à la colonie de Gheel.

— 271 —

Orphelins.
Population. — Le nombre des orphelins entretenus à charge de
l'Administration s'élevait, au 1 j a n v i e r 1 8 6 6 , à 1 4 5 .
e r

Dans le courant de l'année, 106 nouveaux ont été reçus ; 59 ont
cessé d'occasionner des frais et 8 sont décédés. L e u r nombre était,
conséqucmment, de 204 au 51 décembre d e r n i e r .
De ces 204 orphelins, 76 étaient placés en v i l l e , chez des n o u r riciers ou des personnes de leur f a m i l l e ; 97 à l a c a m p a g n e ; 5 à
l'école de réforme de Ruysselede; 16 au dépôt de l ' A d m i n i s t r a t i o n ,
en attendant un placement convenable et 12 à l a verrerie d u V a l Saint-Lambert, à Seraing.
Nombre de journées. — Le nombre de journées d'entretien d'orphelins, en X8GG, a été de 6 1 , 7 9 8 .

Hospice des Orphelines.
Un règlement portant réorganisation de cet hospice s u r de
nouvelles bases a été soumis à l'examen de l'autorité compétente.
Les résultats des modifications
dans le prochain exposé.

introduites seront

appréciés

Nourriture et boisson. — I l a été f o u r n i , pendant l'année 1 8 6 6 ,
à l'hospice des orphelines, savoir :
1° 1 , 8 9 5 pains blancs de 1 1/2 k i l o g . ; 2° 1 5 , 8 4 8 pains de m é nage du même p o i d s ; 5° 8 , 2 1 5 k i l o g . de viande de bœuf, de veau
et de mouton, et 4° 2 5 , 8 0 5 litres de bière de m é n a g e .
Population. — A u 1 janvier 1 8 6 6 , i l y avait 199 orphelines,
dont 125 séjournant à l'hospice et 76 placées en p e n s i o n .
e r

En i8GG, 162 admissions ont eu l i e u ; de ce n o m b r e , 54 o r p h e lines sont entrées à l'établissement et 108 ont été confiées à des
nourriciers.
Dans le courant de ladite a n n é e , 72 orphelines ont cessé d'occasionner des frais à l ' A d m i n i s t r a t i o n ; de ce n o m b r e , 59 sont sorties
de l'établissement; les 55 autres ont été confiées à des p a r t i c u l i e r s .
Il y a eu 15 décès p a r m i les orphelines placées à la campagne.
La population de l'établissement s'élevait donc, au 1 " j a n v i e r
1867, à 276 orphelines à charge de l ' A d m i n i s t r a t i o n , dont 158 s é journant à l'hospice et 158 placées en p e n s i o n .
Nombre de journées.

— L e n o m b r e de journées s'est élevé à

—

272 —

7 6 , 5 0 4 , y compris 3 1 , 2 4 7 j o u r n é e s p o u r les orphelines placées
hors de l'établissement.
L a population moyenne a été de 2 0 9 par j o u r .
Nombre de lits. — L e n o m b r e de lits est de 4 4 0 ; i l peut être
augmenté en cas de nécessité.

DÉPENSE.
Hôpitaux.—Pendant
l'année 4 8 6 6 , les dépenses pour les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean se sont élevées à f r . 551,968-29.
Le nombre des j o u r n é e s d'entretien dans les deux hôpitaux s'est
élevé, en 4 8 6 6 , à 2 7 4 , 8 7 3 .
Défalcation faite des frais d'entretien remboursés à l'hôpital
Saint-Jean p o u r des enfants trouvés et abandonnés , pour les
o r p h e l i n s et p o u r les enfants entretenus par la bienfaisance, et
q u i ne concernent pas l'entretien des malades, le p r i x moyen de la
j o u r n é e est de f r . 4-92 "l .
l00

Hospice de l'Infirmerie.
fr. 2 0 5 , 9 2 0 - 1 9 .

— Les dépenses se sont élevées à

E n 1 8 6 6 , le nombre de journées a été de 1 2 1 , 2 1 1 .
Après défalcation des pensions à d o m i c i l e , q u i ne concernent
pas l'entretien des pensionnaires à l'hospice, et de l a part afférente
à ces pensions dans les frais d'administration générale, le prix de
la j o u r n é e est de f r . 0 - 8 6 / .
82

Orphelines.

100

— Les dépenses se sont élevées à f r . 6 8 , 3 5 5 - 6 4 .

Pendant l'année 1 8 6 6 , le n o m b r e des journées d'entretien des orphelines s'est élevé à 7 6 , 5 0 4 , se subdivisant de la manière suivante:
4 5 , 2 5 7 journées de présence à l'hospice et 5 4 , 2 4 7 journées de
placement à la campagne.
Déduction faite de l a somme de f r . 4 , 9 6 8 - 8 6 , formant la
part revenant à l ' A d m i n i s t r a t i o n dans le p r o d u i t d u travail des
orphelines, le p r i x de la j o u r n é e d'entretien revient, pour 4866,
à f r . 0-86 / .
7S

100

Orphelins.
— Les dépenses se sont élevées à f r . 4 5 , 4 2 5 - 1 9 .
Le n o m b r e de journées d'entretien a été, en 1866, de 61,798 et
le p r i x de la j o u r n é e s'est élevé à f r . 0-24 * / .
7

100

Insensés.
— Les dépenses se sont élevées à f r . 7 7 , 3 2 1 - 0 6 .
E n 1 8 6 6 , le n o m b r e des journées s'est élevé à 9 3 , 7 7 5 et le prix
de l a j o u r n é e d'entretien a été de f r . 0-82 **/wo.
Hospice Pachéco.

— Les dépenses se sont élevées à f r . 22,226-57.

— 275

—

Le nombre de journées s'est élevé, en 1 8 6 6 , à 1 7 , 6 2 5 et le p r i x
de la journée d'entretien a été de f r . 1-26 /ioo10

Hospices-Béunis.

— Les dépenses s'élèvent à fr. 4 5 , 5 8 2 - 8 5 .

Le nombre de journées s'est élevé, en 1 8 6 6 , à 5 0 , 0 7 0 et le p r i x
de la journée à f r . 0-91 /,<,<>.
s

Frais

généraux.

— Les dépenses s'élèvent à f r . 9 4 , 5 8 7 - 2 2 .
H o s p i c e des A v e u g l e s .

L'hospice des aveugles dirigé par la Société royale de P h i l a n thropie donnait asile, au 1
j a n v i e r 1 8 6 7 , à 36 hommes et
à 56 femmes aveugles ou i n c u r a b l e s .
e r

Le compte de cet hospice s'élève, pour 1866,
dépenses, à f r . 2 7 , 8 8 5 - 5 2 .

en recettes et en

Comme les années antérieures, la direction dudit établissement
a soumis au Conseil des hospices le compte dont i l vient d'être
parlé et le budget de 1 8 6 7 . Ces documents, après avoir été l'objet
d'un examen de la part de l ' A d m i n i s t r a t i o n , ont été soumis à l'approbation du Conseil c o m m u n a l .

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés. — Exercice 1866.

Pour l'historique de l'hospice, la réception et l'entretien des
enfants, leur division et leur mise en p e n s i o n , le service s a n i t a i r e ,
l'instruction, etc., voir le compte m o r a l de Tannée 1 8 6 3 .
Mouvement de la population.
— Service intérieur.
— Le rapport
sur la situation générale de rétablissement, p o u r l'exercice 1 8 6 5 ,
a signalé, indépendamment des enfants trouvés et des enfants abandonnés, trois autres catégories d'enfants, dont le Conseil général,
par des motifs d'humanité et en m ê m e temps par mesure d'économie, a autorisé l'admission temporaire à l'hospice, bien que ces
enfants ne fussent point considérés comme se trouvant dans un état
d'abandon proprement d i t .
Le mouvement, pour l'année 1 8 6 6 , de toutes les catégories d'enfants admis à l'hospice, est renseigné a u x . différents tableaux c i après :

— 274 —

Enfants trouvés. .
Id.
abandonnés

.
4
. 14

Totaux.

18

Qg

°

a » S

&<

•s

Resta:

3

Tota

PB

""• w
G

Restiti
aux pai
aux com

<

00

lacés en

BP
O
00

Tota

au 31 décembre 4805.

00

entrés ei

Restant

dmis en

A. Enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s .

•aj

o
0

3

3
o

4
187

44
134

49
335

45
225

0
73

2
49

47
317

188

178

384

270

73

21

364

2
18

20
(s)
(1) Y compris 50 enfants renvoyés des hôpitaux. (2) Y compris 53 enfants
envoyés aux hôpitaux. (3) Y compris 5 enfants hors pension qui se trouvaient
momentanément à l'hospice au 31 décembre.

(0

B.

(2)

— Enfants admis en subsistance pendant le séjour de leurs
m è r e s dans les h ô p i t a u x .
Restant
au 31
décembre
1865.

Entrés

43

164

en

Total.

Sortis.

477

435

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
4866.

27

462

45

1866.

C. — E n f a n t s non s e v r é s , e n v o y é s malades de l'hôpital Saint-Pierre.
Entrés

4

89

en

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
1866.

45

83

40

Sortis
Total.
guéris.-

4866.

38

93

Orphelins .
Orphelines .
Bienfaisance.
Pensions mensuelles
Totaux.

w

Restant
au 31 déc. 18GC.

Total.

u
a

Décédés.

c
S

Sortis.

CATÉGORIES.

00

Total.

— O r p h e l i n s , orphelines et enfants entretenus à charge de
la bienfaisance, e t c . , admis en dépôt à l'hospice, en attendant
leur placement.
Restant
au 31 déc. 4803.

D.

Restant
au 31
décembre
4865.

» 1

429
496
94
3

19
10
n

9

422

41

9
8
43
4

439
498
93
2

448
206
4 06
3

127
189
94
3

2
7

31

432

463

443

»

»

—

275

—

E. — Tableau récapitulatif d u mouvement d u service i n t é r i e u r .

es -

to
s
ci

Enfants trouvés et abandonnés .
Id. admis en subsistance
Id. malades de l'hôpital S -Pierre .
Id. orphelins et bienfaisance

48
43
4
34

Totaux.

66

l

cu

CS

o

H

B
ta

366 384 343
164 477 135
89 93 38
432 463 443
4051

1117 929

*J

m

co
co

a .

•a

o

0 0

esta
déc.

,l,v

CATÉGORIES.

e

«D
co
00
^

Sortis

?"

to
co
00
~-

Entré

î/5
CO
00

H
•

24 364
27 462
45 83
9 422
402 1031

3
«

20
45
40
41
86

Enfants trouvés et abandonnés, recueillis en 1 8 6 6 . — A.
Enfants
trouvés. — U n seul enfant de cette catégorie a été a d m i s en 1 8 6 6 .
C'est une petite fille p r é s u m é e âgée de trois a n s , q u i a été trouvée
le 10 j u i l l e t 1 8 6 6 , à trois heures a p r è s - m i d i , a u b o u l e v a r d d u
Jardin-Botanique. Cette enfant, dont l'intelligence était très-peu
développée, n'a p u d o n n e r aucun renseignement, et toutes les
recherches faites par la police p o u r découvrir fes auteurs de cet
abandon, sont restées infructueuses.
Dans le r a p p o r t de l'année d e r n i è r e , i l a été r e n d u compte d'un
différend s u r v e n u entre la v i l l e de B r u x e l l e s et la c o m m u n e de
Saint-Josse-ten-Noode, au sujet d u p o i n t de savoir' laquelle de ces
deux localités devait être considérée comme le lieu d'abandon et,
par suite d u domicile de secours, d'un enfant r e n f e r m é dans une
boîte en carton qu'une femme inconnue avait remise à u n cocher de
vigilante à la station d u c h e m i n de fer d u N o r d , p o u r être t r a n s portée à l'hôpital S a i n t - P i e r r e , où l'on s'était a p e r ç u , en o u v r a n t
la boîte, qu'elle renfermait u n enfant âgé de quelques j o u r s .
Par arrêté de la députation permanente d u conseil p r o v i n c i a l d u
Brabant, en date d u 24 m a i 1 8 6 6 , la c o m m u n e de Saint-Josse-tenNoode, s u r le t e r r i t o i r e de laquelle se trouve l a station d u c h e m i n
de fer d u N o r d , a été déclarée être le lieu de l'abandon de l'enfant
et, par suite, c e l u i de son d o m i c i l e de secours.
B. — Enfants abandonnés.
— L e n o m b r e des enfants abandonnés, recueillis en 1 8 6 6 , a été de 1 8 7 ; ce chiffre dépasse deux
fois et demi c e l u i des admissions de 1 8 6 5 , q u i ne s'était élevé qu'à
75. Cette augmentation est due à l'épidémie q u i a régné à B r u x e l l e s ,
dans le courant de l'année dernière et q u i a provoqué l ' a d m i s s i o n
d'un nombre relativement fort élevé d'enfants q u i se sont trouvés
en état d'abandon p a r suite d u décès de l e u r père ou de l e u r m è r e ,
ou du transfert de ceux-ci dans les h ô p i t a u x . Ce q u i le constate,
c'est que, s u r les 187 enfants a d m i s dans l ' a n n é e , i l y en a eu 1 1 0
ou environ les 5/5, q u i ont été r e c u e i l l i s pendant les q u a t r e m o i s de
j u i n , j u i l l e t , août et septembre. C o m m e conséquence de cet état

—

276

—

•le choses, les abandons p a r m i les enfants légitimes ont été beaucoup plus nombreux comparativement à l'année précédente. Contre
40 enfants légitimes recueillis en 1865, i l en a été admis 145 en
1 8 6 6 , tandis que, contre 55 enfants naturels entrés pendant la première de ces années, i l n'en est entré que 42 pendant la seconde,
soit seulement 9 en p l u s , alors que la totalité des admissions de
1866 a dépassé de H 4 celles de 1 8 6 5 . E n d'autres termes, les enfants naturels ont été aux enfants légitimes en 1865 dans le rapp o r t , de 1 à 1 1/4 et, en 1 8 6 6 , dans le r a p p o r t de 1 à 51/5 à peu près.
Les 187 enfants abandonnés entrés en 1866 ont été admis, savoir:
1° S u r procès-verbaux constatant leur état d'abandon, 1 7 6 ;
2° S u r invitations d u Conseil général des hospices, q u i en a demandé
le renvoi à B r u x e l l e s , aux autorités locales des communes où ils se
trouvaient en état d'abandon, 1 1 . Total 1 8 7 .
A u moment de l e u r a d m i s s i o n , ces enfants étaient âgés, savoir :
1° De moins d'un m o i s , 1 0 ; 2° de u n mois à un a n , 4 3 ; 5° de
un an à trois ans, 5 0 ; 4° de trois à six ans, 57 ; 5° de six à douze
ans, 6 2 ; 6° de plus de douze ans, 5. Total 187.
Le médecin de l'établissement a constaté qu'à leur entrée 121 de
ces enfants étaient dans un bon état de santé et que l'état sanitaire des 66 autres laissait à désirer.
Relativement à leur domicile de secours, ces enfants ont été entretenus à charge, savoir :
1 De la v i l l e de Bruxelles et de la province de Brabant, 5 ; 2° de
la v i l l e de Bruxelles, 120 ; 5° de diverses communes d u royaume, 57;
4° de l'Etat, les enfants étant nés, hors d u pays, de parents étrangers, 5. Total 1 8 7 .
S u r ce n o m b r e , sont sortis en 1 8 6 6 , savoir :
0

A. P a r restitution : 1° aux parents, gratuitement, 4 2 ; 2° aux
parents, contre remboursement des f r a i s , 6 ; 5° aux communes,
domiciles de secours, 5 ; 4° Repatrié en P r u s s e , 1 ; 5° passés aux
orphelins et à charge de la bienfaisance, 6 ; — B. P a r décès : 1° à
l'hospice, 1 7 ; 2 à la campagne, 4 ; 3° dans les hôpitaux, 6. Restant au 31 décembre 1 8 6 6 , 1 0 2 .
Dans le courant de l'année, sur la population totale de l'hospice,
54enfants ont été restitués à leurs p a r e n t s ; 13 ont été remis aux
autorités locales de l e u r domicile de secours; 4 ont été transférés
aux orphelins et 2 inscrits à charge de la bienfaisance, comme
ayant dépassé l'âge de 12 ans.
L a moyenne des enfants q u i ont séjourné à l'établissement, en
1 8 6 6 , y compris les enfants admis en dépôt, a été de 78 par jour,
dont 25 non sevrés et 53 sortis de sevrage. E n 1 8 6 5 , cette moyenne
avait été de 72 enfants, dont 27 au sein et 45 sevrés.
Le nombre moyen des nourrices a été de 17 par j o u r ; celui des
surveillantes et gens de peine, de 1 1 .
L a moyenne de la population totale a été de 1 0 6 . Elle avait été
de 101 en 1 8 6 5 .
U

—

277

-

Il n'a été admis dans l'année 1866 aucun enfant par le bureau
de recueillement établi en vertu de la délibération d u Conseil c o m munal du 16 novembre 1850.

Réintégrés à la
pension.

Total.

Ramenés à l'hospice en 1866.

Sortis
par émancipation.!

Radiations de
pension.

Décès.

Total.

Restant au
31 déc. 1866. I

— Statistique des enfants places à la campagne.
Placés en pension
en 1806.

Service extérieur.

36
481

27
20

237
700

36
92

5
100

28
15

3
16

72
233

465
477

Totaux. 673 217

47

937

128

105

43

19

295

642

Population
au 31 décembre 1865.

Enfants trouvés . . 1 7 4
ld.
abandonnés. 499

Le tableau ci-dessus signale 217 enfants comme ayant été mis en
pension à la campagne en 1 8 6 6 ; c'est 32 de plus qu'en 1 8 6 5 . De
ces 217 enfants, 129 (plus de la moitié) ont été confiés à des n o u r riciers qui n'avaient point d'enfants et q u i les ont pris bien plutôt
en vue de les élever, comme si c'étaient les leurs, que pour j o u i r
de la pension.
Ainsi que l'indique le tableau ci-dessus, 128 enfants sont rentrés
de la campagne à l'hospice, dans le courant de l'année.
Ces enfants ont été reconduits, savoir :
A. Volontairement par leurs nourriciers, 7 4 ; B. P o u r être restitués aux parents ou mis à la disposition des communes de leur
domicile de secours, 25 ; C. P o u r cause de maladie, 20 ; D. E n
suite de rapports de M M . les inspecteurs signalant la nécessité de
leur déplacement, 9 . Total 1 2 8 .
Dans le courant de l'année, 27 enfants ont changé de n o u r riciers, sur les lieux mêmes, par les soins des autorités des c o m munes où ils étaient placés, ou par les soins de M M . les inspecteurs, dans leurs tournées.

Total.

Restant au 1
31 déc. 1866. |

235(0

Décédés.

Totaux. 689

28
207

Sortis en 1866 par
restitution.

Enfants trouvés . . 4 7 7
Id.
abandonnés . 512

Sortis en 1866
par émancipation
et radiation de
pension.

au 31 décembre 4 8 6 5 .

Total.

Population

Entrés en 1866

Résumé d u service intérieur et d u service extérieur.

205
719

33
445

73

6
40

39
228

4 66
491

924

448

73

46

267

657

(1) Y compris ceux réintégrés à la pension après l'émancipation.

— 278 —
Dans le mouvement général renseigné au tableau ci-dessus, f i i ^
rent 121 pensionnaires des deux sexes, d'un certain âge, placés
depuis plus ou moins longtemps au nombre des infirmes, et 105
entants âgés de 12 à 20 ans e n v i r o n , atteints d'infirmités qui les
rendent encore incapables de p o u r v o i r à leurs besoins. Il a fallu
les maintenir temporairement à charge de l'hospice après l'émanc i p a t i o n , en leur accordant, sur l'avis du médecin de l'établissement
et sous l'approbation de M . le gouverneur de la province, des prolongations de pension en rapport avec leurs infirmités et les faibles
services que la plupart d'entre eux sont encore susceptibles de
rendre.
L'examen rétrospectif d u mouvement de la population à l'époque
de la suppression du t o u r , q u i a eu lieu en janvier 1857, permet
de constater qu'en d i x années de temps, cette suppression a fait
d i m i n u e r de près des deux tiers la population de l'hospice des
enfants trouvés et a b a n d o n n é s . E n effet, cette population, qui
était de 1,911 enfants au 31 décembre 1 8 5 6 , était descendue
à 657 enfants au 31 décembre 1 8 6 6 . Cette diminution aurait été
plus forte encore sans le contingent élevé qu'est venue apporter
à la population de l'hospice l'épidémie de l'année dernière, qui a
fait monter au chiffre de 187 les abandons, alors qu'ils ne s'étaient
élevés qu'à 73 pendant l'année précédente.
La d i m i n u t i o n résultant de la suppression du t o u r , signalée cidessus, entre la population de 1856 et celle de 1 8 6 6 , a été encore
relativement u n peu plus forte p a r m i les enfants étrangers à la
v i l l e , entretenus à l'hospice pour le compte des communes domiciles de secours; de 1856 à 1 8 6 6 , le chiffre de cette catégorie d'enfants est descenduede 829 à 2 8 5 .
L a d i m i n u t i o n dans la population de l'hospice continuera à être
assez sensible, aussi longtemps que l'équilibre entre les entrées et
les sorties ne se sera pas rétabli, ce q u i n'aura lieu que quand il
se sera écoulé une période de douze années à partir de la suppression d u t o u r ; cette période sera révolue en 1869. Les enfants
restés à charge de l'hospice sur le nombre élevé des admissions de
1 8 5 6 , sortiront de pension en 1 8 6 8 , par émancipation, et i l est à
présumer qu'à partir de 1869 inclusivement, le nombre des entrées
et celui des sorties se balanceront à peu p r è s , à moins que des
causes extraordinaires ne viennent r o m p r e l'équilibre.
Journées
d'entretien. — Le nombre des journées d'entretien,
en 1866, se répartit, savoir :
I Enfants trouvés et abandonnés, séjournant momentanément
à rétablissement, 9 , 1 2 9 ; 2° enfants de différentes autres catégories, admis en dépôt à l'hospice, 1 9 , 6 9 1 ; 5° enfants trouvés et
abandonnés placés en pension à la campagne, 2 2 7 , 9 0 7 ; 4° enfants
séjournant dans les instituts, hôpitaux, dépôts de mendicité, etc.,
1 7 , 7 2 6 ; 5° journées de surveillantes, nourrices et gens de peine,
9,715. Total 284,168.
o

f

— 279 —
Dans ce nombre, 285 enfants entretenus pour le compte des
communes domiciles de secours et de l'Etat, ont c o n t r i b u é p o u r
68,348 journées d'entretien.

Restant
j
en traitement
au 31 déc. 1866.

Malades entrés
en 1866.

Guéris.

Totaux.

Décédés.

1

Total.

Enfants trouvés
. . . .
Id. abandonnés . . .
Id. envoyés en subsistance parles hôpit.
et la maternité. .
Id. envoyés malades de
l'hôpital S -Pierre.
Id. orphelins . . . .
Id. orphelines . . .
Id. à charge de la Bienfaisance et de la catégorie :
Hospices. Pensions mensuell.

Restant
en traitement
au 31 déc. 1863.

D'ENFANTS.

Population au 31
décembre 1803 1

CATÉGORIES

et entrés en 186ôJ

Situation morale, matérielle et financière.
— Service intérieur.
—
État sanitaire.
— Par suite des nombreuses admissions qui ont
eu lieu dans le courant de T a n n é e , le nombre des enfants des d i f f é rentes catégories, séjournant a l'hospice, qui avait été de 884 en
1865, est monté en 1866 à 1, M 8 , soit 234 enfants de plus. N é a n moins, malgré cette population élevée, l'état sanitaire y a été g é n é ralement satisfaisant. Bien que le choléra ait sévi avec i n t e n s i t é
dans l'intérieur de la ville et m ê m e dans les environs de l'hospice,
l'épidémie n'a pas exercé sensiblement ses ravages sur la p o p u l a tion de l'établissement, les individus, atteints de c h o l é r i n e ou de
diarrhées, ayant été i m m é d i a t e m e n t transférés à l'hôpital SaintJean.
Le tableau ci-après r é s u m e la statistique m é d i c a l e des enfants
qui ont séjourné m o m e n t a n é m e n t à l'hospice en 1866 :

49
337

3
5

9
68

12
73

2
19

7
47

3
7

177

7

94

101

27

68

6

93
148
205

2
i
7

57
73
49

59
74
56

45
2
7

12
69
45

2
3
4

109

2

36

38

»

37

1

1118

27

386

413

102

285

26

La population totale a d o n n é 413 malades, sur lesquels 102 ont
succombé. En 1 8 6 5 , les décès s'étaient élevés à 124 pour 438 m a lades. Sur les 102 décès survenus à l'hospice en 1866, le c o n t i n gent des enfants trouvés et a b a n d o n n é s a été de 2 1 , ce qui donne,
pour les 386 enfants de ces deux catégories, dont 85 ont été en
traitement à l ' é t a b l i s s e m e n t , une mortalité de 5 * 7 « > o P- c. sur le
chiffre total de ces enfants et de 24 / o p . c. relativement au
nombre de malades.
7 0

1 0

En 1865, la proportion entre les décès et les malades n'avait été
que de 17 7 i o p . c. L'augmentation provient de ce que, sur 19
8

0

280

—

décès survenus en 1866 p a r m i les enfants abandonnés, 17 appartiennent à des enfants admis dans de mauvaises conditions sanitaires.
Les différentes autres catégories d'enfants, s'élevant ensemble à
7 5 2 , dont 528 ont été en traitement, comptent 81 décès, ce qui
donne une mortalité de 11 °/, p. c. sur la totalité de ces enfants
et de 24 /
p . c. relativement au nombre des malades.
00

9o

100

L a mortalité sur la population totale des différentes catégories
d'enfants a été de 9 " / o p . c. et de 24 / , o o p . c. relativement au
n o m b r e d'enfants q u i ont été en traitement.
60

1 0

E n 4 8 0 5 , la mortalité, sous les mêmes rapports, avait été respectivement de 14 p . c. et de 28 / , p . c.
30

00

Les enfants non sevrés envoyés malades de l'hôpital Saint-Pierre
figurent,
comme en 1 8 6 5 , p o u r plus des 3/7 dans la mortalité survenue à l'hospice en 1 8 6 6 . Les décès parmi ces enfants ont
été de 48 /, p . c par rapport aux entrées et de 76 / p. c. relativement au n o m b r e des malades. I l est v r a i de dire, ainsi que
l'observation en a été faite dans le rapport sur la situation de 1865,
que ces enfants sont la plupart des enfants du premier âge, parmi
lesquels la mortalité est en général plus élevée, et qu'ils sont presque
tous plus ou moins gravement malades au moment de leur entrée.
58

00

, 7

m

Les maladies q u i ont occasionné les 102 décès survenus à l'hospice, en 1 8 6 6 , sont classées dans l'ordre alphabétique suivant :
A n a s a r q u e , 2 cas de d é c è s ; a n é m i e , 1 c a s ; abcès du cuir chev e l u , 1 cas; ascite, 2 c a s ; bronchite c a p i l l a i r e , 1 cas; bronchite
p n e u m o n i e , 2 c a s ; carreau, 3 c a s ; cholérine, 2 cas; colite aiguë,
«>2 cas; éclampsie, 2 cas; eczéma, 2 c a s ; entérite, 1 cas; entérocolite, 7 cas; gangrène, 3 cas; hydrocéphale, 6 cas; iléus, 1 cas;
lientérie, 9 cas; maladies d u c œ u r , 2 cas; mort subite, 1 cas; naissance précoce, 12 cas; phlegmon, 2 c a s ; phthisie, 13 cas; rachitisme, 7 cas; résorption purulente. 1 c a s ; sclérème, 1 cas; scrofules, 3 cas; stomatite, 2 cas; s y p h i l i s , 8 cas; tubercules muqueux,
1 cas; ulcère, 1 cas; vice de conformation, 1 cas. Ensemble 102 cas
de décès.
Instruction.
— Les enfants admis au d é p ô t , pendant l'année
1 8 6 6 , y ont r e ç u , dans des locaux séparés pour chaque sexe, l'instruction p r i m a i r e donnée par deux surveillantes-institutrices
chargées spécialement de ce s o i n . Les filles ont été en même temps
occupées à des travaux d'aiguille et de m é n a g e .
Service extérieur.
— Inspection. — U n des deux inspecteurs des
enfants trouvés et a b a n d o n n é s , le sieur V e r r e e c k e n , est décédé
le 50 septembre 1 8 6 6 . Ce décès a nécessairement laissé dans le
service d'inspection, pendant le deuxième semestre 1866, une
lacune q u i n'a pu être comblée par son successeur (entré en fonctions au mois d'octobre, n i par le collègue d u défunt, chargé lui-

—

281

—

même de visiter, en 1 8 6 6 , outre les enfants encore à charge de
l'hospice, près de 400 enfants hors pension, de 12 à 18 ans,
placés dans son arrondissement.
Le nombre des enfants qui ont été visités dans le courant de l ' a n née s'est élevé à 7 0 5 , disséminés dans plus de deux cents communes
situées dans un rayon de huit à dix lieues autour de B r u x e l l e s .
Mais i l est à observer que, par suite du décès de l'inspecteur d u
deuxième arrondissement dont i l vient d'être fait m e n t i o n , une
quarantaine d'enfants placés dans cet arrondissement, après l ' i n spection du premier semestre 1866 et pendant le second semestre
de l'année, n'ont pas été soumis à la visite et, par conséquent,
ne sont pas compris dans le chiffre de 705 enfants s u s m e n t i o n n é .
Comme les années précédentes, M M . les inspecteurs se sont acquittés de leurs fonctions avec intelligence et dévouement. Chacun
d'eux a déposé son rapport général signalant les résultats de son
inspection pendant le p r e m i e r semestre i866. L'inspecteur d u p r e mier arrondissement seul a r e m i s , à la fin de l'année, u n r a p p o r t
général pour l'inspection d u deuxième semestre; on connaît l a
cause pour laquelle cette formalité n'a p u être r e m p l i e en ce q u i
concerne l'inspection dans le deuxième arrondissement.
Les résumés de ces trois rapports généraux ont f o u r n i la preuve
que les inspections ont été faites avec le soin accoutumé et dans
les délais voulus.

État sanitaire. — P a r m i les enfants placés en pension à la campagne, l'état sanitaire a été généralement satisfaisant. Bien que
le choléra ait fait beaucoup de ravages dans plusieurs cantons où
se trouvent un assez grand nombre d'enfants, quelques-uns seulement ont été atteints de cette m a l a d i e ; deux y ont s u c c o m b é .
D'après les rapports des médecins q u i ont donné les soins m é d i caux aux enfants, les maladies qu'ils ont eu le plus fréquemment
à traiter, en 1 8 6 6 , ont été les bronchites, les pneumonies, les e n t é rites, les cholérines et diarrhées, les scrofules, les o p h t h a l m i e s ,
la gale, la rougeole, quelques cas de fièvre t y p h o ï d e , de c h o l é r a ,
de syphilis, de phthisie, d'angines couënneuses, etc.
11 n'y a eu, dans le courant de l'année, que 19 cas de d é c è s , soit
une mortalité de 2 /ioo p. c. sur la moyenne des enfants placés à
la campagne : c'est /ioo p . c. de moins qu'en 1 8 6 5 .
70

so

En comprenant les décès qui ont eu lieu à l'hospice et dans les
hôpitaux à Bruxelles, abstraction faite des décès survenus p a r m i
les enfants admis au dépôt, l a mortalité, en 1 8 6 6 , sur la p o p u l a tion totale des enfants trouvés et a b a n d o n n é s , a été de 4 /ieo p . c . ,
s o i t ' 7 « o p . c. de plus qu'en 1 8 6 5 .
OT

Les renseignements recueillis en 1866 par M M . les inspecteurs,

— 282 —
concernant l'état sanitaire des enfants au moment de leurs visites
ont été résumés dans le tableau qui suit :

¡25

C3

<D S

ti

-Mag
-s S-i s
» o
S

.2, o

S'SS

« Se

3

t t o i i its de n
diei et d'à
IÎQD

AGE DES ENFANTS.

Dans
t norr

ombn

.

Üa

—

Au-dessus de douze ans

.

•8 g

s.a

O s
o

"8

.

14
17
116
359
199

12
14
104
326
13

))
2
6
120

2
3
10
27
66

5
3
4
5
2

Totaux.

705

469

128

108

19

.

.

»

L'observation qui a déjà été faite plus haut, à propos du mouvement général de l'hospice, sur la diminution survenue dans la population, depuis et par suite de la suppression du tour, s'applique
nécessairement aux enfants placés à la campagne et soumis à l'inspection. Aussi la comparaison entre le nombre des enfants visités
en 1856 et celui des enfants visités en 1866, accuse également
une diminution de deux tiers dans l'espace de dix années. Contre
2,111 enfants visités en 1856, il n'y en a plus eu que 705 en 1866.
L a différence des deux tiers frappe principalement sur les enfants
de un jour à sept ans; elle est peu sensible parmi les enfants de
sept à douze et elle est pour ainsi dire nulle parmi les infirmes et
les enfants réintégrés à la pension après l'émancipation.
E n effet, entre les enfants de un jour à un an, visités en 1856 et
dont le nombre s'élevait à 228, et les enfants du même âge visités
en 1866 et s'élevant à 14, ainsi qu'il est indiqué au tableau ci-dessus, le rapport est de 16 à 1. Entre ceux de un an à deux ans, respectivement de 241 et de 17, le rapport est de 14 à 1. Entre ceux
de deux à sept ans, respectivement de 896 et 116, le rapport est
de 7 3/4 à 1, tandis qu'entre les enfants de sept à douze ans, dont
le nombre en 1856 et 1866 a été respectivement de 541 et 559, le
rapport n'est plus que de 1 1/2 à 1. Entre les enfants au-dessus de
douze ans, la différence est insignifiante, puisque contre 205 pensionnaires de cette catégorie, visités en 1856, il en a été visité 199
en 1866, soit une différence de 6 seulement.
Cette diminution constante, pendant dix ans, parmi les plus
jeunes enfants, s'explique par ce fait, qu'avant la.suppression du
tour les 9/10 des enfants étaient admis avant l'âge d'un an, tandis
que, depuis la suppression du tour, c'est à peine si le nombre des
enfants âgés de moins d'un an a formé le tiers de la totalité des enfants recueillis dans l'année.

— 283

—

Le tableau q u i précède comprend 199 enfants âgés de plus de
douze ans, maintenus à charge de l'hospice, après l'émancipation,
pour cause d'infirmités ou d'affections diverses. S u r ce n o m b r e , i l
s'en trouve néanmoins 13 signalés comme étant dans un état n o r m a l
et qu'il a fallu réintégrer à la pension après l'âge de 12 ans, parce
que leurs nourriciers n'ont plus v o u l u les garder à cause de leurconduite ou de leur caractère, et qu'ils ne s'en est pas trouvé d ' a u tres disposés à les prendre en pension p o u r les services qu'ils p o u vaient rendre.
Les 128 enfants signalés au tableau comme atteints de d i f f o r mités corporelles, mais jouissant d'une bonne s a n t é , sont i n c u rables, sauf quelques-uns p a r m i les plus jeunes, dans l'état desquels on peut encore espérer que l'âge apportera une certaine
amélioration.
Les infirmités dont sont atteints ces 128 pensionnaires sont les
suivantes : difformités corporelles, 6 4 ; i d i o t i s m e , 5 2 ; cécité, 1 6 ;
perte d'un œil et affaiblissement de l'autre, 1 2 ; m y o p i e , 2 ;
surdité, 2.
Des 108 enfants portés au tableau comme atteints de maladies
ou d'affections diverses, 42 n'avaient pas encore atteint l'âge de
douze ans. On peut espérer que chez b o n n o m b r e de ces derniers
l'état sanitaire s'améliorera avec l'âge. P a r m i les enfants plus â g é s ,
la plupart sont atteints d'affections i n c u r a b l e s . Les 108 cas signalés
sont les suivants :
Scrofules, 33; faiblesse de constitution, 1 9 ; incontinence d ' u rine, 1 0 ; ophthalmie, 1 0 ; épilepsie et paralysie, 8 ; maladie de
poitrine, 5 ; maladie nerveuse, 3; h e r n i e , 3; r a c h i t i s m e , 2 ; carie
des os, maladies et affections diverses, 11 cas.
P a r m i les enfants appartenant aux deux catégories d'infirmes
ci-dessus, plusieurs ont été en traitement dans les hôpitaux et à
l'hospice à Bruxelles. L'état du mouvement d u service intérieur a
signalé vingt enfants, dont quelques-uns appartiennent aux susdites catégories, comme ayant été ramenés dans le courant de l ' a n née pour cause de maladie.
De ces enfants, i l n'en restait plus en traitement, au 51 décembre
1866, qu'un seul à l'hôpital S a i n t - P i e r r e et deux à l'hospice.

Instruction. — Les enfants trouvés et abandonnés placés en
pension à la campagne, en âge de recevoir l ' i n s t r u c t i o n , ont f r é quenté généralement, avec a s s i d u i t é , les écoles communales et
adoptées, dans les localités où ils se trouvaient.
Il est payé de ce chef, pour chaque enfant, une indemnité de
sept francs par a n , conformément à la c i r c u l a i r e de M . le g o u verneur d u Brabant, d u 19 mars 1 8 5 9 , n° 3 1 4 3 2 , C , 1 2 0 6 1 ,

—

284

—

et de la résolution d u C o n s e i l g é n é r a l des hospices, d u 11 octob r e 1861.
L e t a b l e a u c i - a p r è s r é s u m e les renseignements recueillis par
M M . les i n s p e c t e u r s , dans l e u r s t o u r n é e s , s u r les enfants qui ont
f r é q u e n t é les écoles p e n d a n t l ' a n n é e s c o l a i r e 1865-1866 :

Fréquentant l'école
Nombre.

Age des enfants.

toute
l'année.

en hiver.

iNe f r é q u e n t a n t pas
l'école p o u r cause a>

santé.

négligence.

De sept à douze ans . .
Au-dessus de douze ans .

.
.

354
44

339
40

40
4

3
»

2

Totaux.

.

368

349

44

3

2

M

(0
(4) Sur ce nombre de 368 enfants, 64 sont signalés comme sachant lire et 176
lire et écrire.

O n n'a fait f i g u r e r dans ce t a b l e a u que les enfants q u i recevaient
l ' i n s t r u c t i o n a u x frais de l ' h o s p i c e .
P l u s i e u r s autres e n f a n t s , â g é s de m o i n s de sept ans ou de plus
de q u a t o r z e a n s , ont f r é q u e n t é les écoles aux frais de leurs nourriciers.
P a r m i les enfants d é j à en état de r e n d r e des services, i l s'en
t r o u v e tous les ans q u e l q u e s - u n s que les n o u r r i c i e r s retiennent
chez e u x , pendant l'été, p o u r se faire assister dans les travaux de la
campagne et q u ' i l s n'envoient à l'école que pendant l ' h i v e r , comme
i l s le font g é n é r a l e m e n t p o u r l e u r s p r o p r e s enfants q u i sont dans
les m ê m e s c o n d i t i o n s .
L e tableau ci-dessus en signale q u a t o r z e de cette catégorie. Les
comptes m o r a u x des a n n é e s p r é c é d e n t e s ont i n d i q u é les raisons
p o u r l e s q u e l l e s , dans l'intérêt m ê m e des enfants, l ' A d m i n i s t r a t i o n
c r o y a i t d e v o i r t o l é r e r cet état de choses.
D e u x enfants sont portés a u tableau c o m m e ne fréquentant pas
l'école p o u r cause de n é g l i g e n c e des n o u r r i c i e r s ; u n de ces enfants
a été d é p l a c é ; l ' a u t r e le sera é g a l e m e n t , s i le n o u r r i c i e r , q u i y est
d ' a i l l e u r s fort a t t a c h é , ne tient pas la promesse q n ' i l a faite de l'env o y e r d é s o r m a i s à l'école avec r é g u l a r i t é .
1

S u r le n o m b r e des enfants signalés au t a b l e a u c o m m e recevant
l ' i n s t r u c t i o n , la m o i t i é à p e u près sait l i r e et é c r i r e ; le tiers environ
de l'autre m o i t i é ne sait que l i r e .

—

285

—

Nourriciers des enfants placés en pension à la campagne. — Les
rapports des inspecteurs constatent qu'en général i l y a l i e u d'être
satisfait de la manière dont les enfants sont soignés et entretenus;
la plupart sont l'objet de la sollicitude et de l'affection de leurs
nourriciers, et p a r m i ceux-ci, dont le n o m b r e s'élève à près de 7 0 0 ,
il n'en a pas été signalé un seul dans le courant de l'année comme
s'étant livré à de mauvais traitements envers l'enfant q u i l u i est
confié.
Pendant l'année, neuf enfants seulement (contre vingt-quatre en
1865) ont été retirés sur rapports des inspecteurs signalant la n é cessité de leur déplacement.
Dans ses tournées aux environs de C h a r l e r o i , l'inspecteur n'a
reçu aucune plainte concernant les enfants q u i ont été placés sans
pension dans cette partie d u H a i n a u t , pour y t r a v a i l l e r dans les
fosses à h o u i l l e . Ces jeunes gens, dont plusieurs sont a u j o u r d'hui m a j e u r s , et bon nombre d'autres près d'atteindre l e u r
majorité, touchent des salaires q u i les ont mis en état de p o u r v o i r
à tous leurs besoins et même à s'établir définitivement.
Le rapport sur la situation de 4865 a signalé deux enfants appartenant à l'hospice comme ayant été placés à la v e r r e r i e d u V a l - S a i n t Lambert, à Seraing. Ces deux jeunes gens, ainsi q u ' u n plus grand
nombre appartenant aux hospices et à la bienfaisance de B r u x e l l e s ,
ont été admis à cet établissement p o u r y apprendre la taille des
cristaux. A u x termes de la convention intervenue à ce sujet entre
la direction dudit établissement et l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices,
on paie annuellement une somme déterminée p o u r l'entretien des
jeunes gens. Cette somme d i m i n u e à mesure que le salaire alloué
à ces derniers augmente. A p r è s trois années d'apprentissage,
l'Administration des hospices ne paie plus r i e n , l'établissement
continue à accorder des salaires q u i sont successivement a u g m e n t é s ,
mais q u i , dès la quatrième a n n é e , doivent être suffisants p o u r
mettre les jeunes ouvriers à m ê m e de subvenir à leur entretien
complet.
Indépendamment des avantages matériels dont ils auront plus
tard à recueillir les fruits, les jeunes apprentis fréquentent, en
outre, des cours d'enseignement p r i m a i r e et de dessin institués
pour les ouvriers, à l'établissement m ê m e .
Depuis leur entrée à la v e r r e r i e , les deux jeunes gens se sont
bien conduits et n'ont donné lieu à aucune p l a i n t e .

Dépenses. — Toutes les dépenses occasionnées en 4866 par l'hospice des enfants trouvés et abandonnés ne seront arrêtées qu'après la
reddition d u compte de 1 8 6 7 , q u i contiendra les dépenses de l'exer-

^

—

286

—

cice arriére de 1 8 6 6 , dont, une grande partie reste encore à payer,
telles que pensions aux n o u r r i c i e r s , Irais d'instruction, de malad i e , etc. On a renseigné i c i les dépenses de 1866 d'après les opérations arrêtées pour la répartition, conformément à la loi du 30
j u i l l e t 1 8 5 4 , des frais d'entretien occasionnés pendant la dite
a n n é e . Ce travail c o m p r e n d , à peu de chose près, les dépenses auj o u r d ' h u i connues, payées, et celles restant à payer sur cet exercice.
Les quelques dépenses non encore connues et q u i se rapporteraient
à l'année 1 8 6 6 , telles que frais de maladie, remboursement
d'avances aux communes et bureaux de bienfaisance, etc., qui
n'auront pas été comprises dans ce t r a v a i l , seront régularisées lors
de la l i q u i d a t i o n de l'exercice 1 8 6 7 , comme on a régularisé dans
la l i q u i d a t i o n de 1866 quelques dépenses se rapportant à l'exercice 1865 et q u i ont été payées postérieurement à la date de la
l i q u i d a t i o n des dépenses de ce dernier exercice.
D'après les opérations faites pour la l i q u i d a t i o n de l'année 1866,
les dépenses de cette année s'élèveront à la somme de fr. 159,509-84.
Cette dépense, répartie conformément aux prescriptions de la loi
d u 50 j u i l l e t 1 8 5 4 , sera supportée, savoir :
1° P a r la ville de Bruxelles et la province de Brabant, du chef
des enfants trouvés et des enfants abandonnés, dont le domicile de
secours est resté i n c o n n u , chacune pour moitié, f r . 8 5 , 6 1 6 - 1 3 ;
2° par la v i l l e de Bruxelles seule, d u chef des enfants abandonnés
q u i ont droit aux secours publics en cette v i l l e , f r . 2 2 , 7 5 6 - 0 6 ;
3° P a r d'autres villes et communes de la Belgique, d u chef des enfants
q u i y ont l e u r domicile de secours, f r . 2 0 , 3 1 2 - 1 5 ; 4° par l'Etat
belge, d u chef d'enfants n é s , hors d u pays, de parents étrangers au
r o y a u m e , f r . 1 0 6 - 5 0 ; 5° par l'Administration des hospices et
secours de la v i l l e de B r u x e l l e s , d u chef des enfants admis en
subsistance et en dépôt à l'hospice de Bruxelles, f r . 12,519-22.
Total, fr. 159,509-84.
Le p r i x de
fr. 0 , 4 9 »/«oo.

la

journée

d'entretien,

en

1866,

a été de

Les frais d'entretien arriérés, d u chef d'enfants entretenus à charge
de villes et communes étrangères, s'élevaient, au 51 décembre 1865,
à la somme de f r . 6 5 , 7 1 1 - 2 5 . Les frais réclamés pour 1 8 6 6 , conformément au tarif approuvé par arrêté r o y a l d u 29 décembre 1865,
se sont élevés, pour 285 enfants, à f r . 2 0 , 4 1 8 - 4 5 . Ensemble
f r . 8 4 , 1 2 9 - 6 6 . Les recettes de 1866 se sont élevées à f r . 2 5 , 6 1 2 - 6 3 ;
reste f r . 6 0 , 5 1 7 - 0 3 , de laquelle somme i l y a à déduire pour
frais d'entretien dont le recouvrement a été laissé sans suite après
rectification d u domicile de secours, f r . 2 1 - 8 5 ; de sorte qu'il
restait d û , au 31 décembre 1 8 6 6 , la somme de f r . 6 0 , 4 9 5 - 1 8 .

—

287

—

Compte m o r a l de l a B i e n f a i s a n c e . — A n n é e IS66.

En exécution de l'article 10 d u décret d u 7 floréal an X I I I , le
Conseil général d'administration des hospices et secours de la v i l l e
de Bruxelles rend le compte m o r a l suivant :
Comités de charité. — L'assemblée générale de M M . les délégués des comités de charité, en conformité de l'article 72 d u règlement pour l'administration des secours publics à d o m i c i l e , a eu lieu
le 20 octobre 1866.
Ces fllessieurs ont approuvé le tableau dressé pour la répartition, en 1 8 6 7 , de la somme mise par le Conseil à la disposition des
comités pour être distribuée en secours à domicile aux indigents.
La moyenne des secours accordés par les comités de c h a r i t é , en
iS6G, à chacun des ménages inscrits au l i v r e des pauvres, a été de
fr. 51-02 /ioo- Cette moyenne s'élève à f r . 55-16
en y comprenant une somme de f r . 2 6 , 6 6 7 - 5 6 pour d i s t r i b u t i o n s extraordinaires de couvertures, paillasses, p a i l l e , r i z , sucre blanc et m é dicaments, faites pour compte de la bienfaisance pendant l'épidémie cholérique q u i a sévi en 1 8 6 6 .
i5

Indépendamment des secours q u i précèdent, voici le détail de
ceux délivrés directement par l ' A d m i n i s t r a t i o n :
A. Distributions en exécution de legs de divers bienfaiteurs, etc.,
fr. 8 , 2 0 7 - 9 8 ; B. Pensions, frais de vêtements, e t c . , d'enfants admis
à charge de la bienfaisance et d'indigents placés à la colonie de
Gheel, f r . 3 9 , 4 5 4 - 7 9 ; C. Pensions d'enfants traités à l'hospice des
enfants rachitiques, à Ixelles, f r . 1 , 4 2 3 - 5 0 ; D. Secours mensuels
à des v i e i l l a r d s , f r . 5 5 , 6 3 8 - 8 6 ; E. F r a i s de bandages et de m é d i caments, f r . 2 5 , 5 0 5 - 4 5 ; F. Subside aux écoles g a r d i e n n e s ,
1,000 f r a n c s ; G. Pensions aux vieillards à charge de l'hospice de
l'Infirmerie, f r . 9 7 , 1 7 5 - 6 2 : total f r . 2 0 4 , 2 0 6 - 2 0 , ce q u i fait, en
y ajoutant la somme de f r . 5 5 5 , 5 2 0 - 5 6 , montant des secours d é l i vrés par les comités de charité et des distributions extraordinaires
faites pendant l'épidémie, u n chiffre de f r . 5 5 9 , 7 2 6 - 7 6 , l e q u e l ,
étant réparti entre les 7,515 ménages q u i ont participé, en 1 8 6 6 ,
aux ressources de la bienfaisance, donne une moyenne de secours
par ménage de f r . 74-48 / .
15

100

Les collectes à domicile ont p r o d u i t , en 1 8 6 6 , f r . 2 8 , 6 0 7 - 3 3 ,
dont le montant intégral est resté à la disposition des comités de
charité; mais, de même que les années précédentes, la moitié de
cette somme a été portée en comple pour établir l'allocation d u
Conseil.

— 288 —
Liât comparatif du nombre des indigents secourus par les comités
de cnaritè, au 1 janvier 1866 et au 1 janvier d8G7.
e r

¡1

er

Minimes . . .
^re
Chapelle...
Sablon . . .
' Sainte-Catherine
Bon-Secours. .
Riches-Claires .
, Béguinage . .
Sainte-Gudule .
Caudenberg. .
3 i Saint-Nicolas .
Finistère. . .
Quartier Léopold
1

e

1
4,763
.
673
.
240
.
336
.
542
.
616
.
483
.
698
.
479
.
420
.
525
47
.

e r

.

5,892, 17,474 402

427

4
4,756
705
244
362
578
652
492
749
475
423
536
44

de familles

d'indigents inscrits.
B r

étrang. admise*

en espèces et
service
de santé.

aui secours
du service de
santé
seulement.

en espèces et
service
de santé.

janvier 1866.
5,560
3 403
4,807
2
41
»
683
28
954 26
43
4,521
42
40
4,772
22
67
446
8
28
2,057
13
46
2
444
9
2
295
7
44
4,521
44
4
444
4

de familles inscrites.

NOMBRE

de familles
étrang. admises
aai secours
du service de
santé
seulement.

PAROISSES.

d'indigents inscrits.

de familles inscrites.

DIVISIONS.

NOMBRE

janvier 1867.
5,709
1 113
»
4,996
67
1
661
43
966 12
34
4,407
5
43
4,649
9
65
3
496
22
2,202 20
44
447
7
3
»
8
322
4,574 23
9
»
87
2

6,443 47,546

77

457

Médecins des pauvres. — Pendant Tannée 186G, le service sanitaire des indigents traités à domicile et aux dispensaires des comités
de charité a été confié aux hommes de Tart dont les noms suivent :
Paroisse de la Chapelle ( l circonscription de la l division),
M . Desmeth. — Paroisse du Sablon et partie de celle des Minimes
(2 circonscription de la l division), M . Delstanche. — Partie de
la paroisse des Minimes (3 circonscription de la l division,
M . Leclercq. — Partie de la paroisse des Minimes (4 circonscription de la l division), M . Max, Henri. —Paroisse de Bon-Secours,
31. Kops, jusqu'au 15 octobre 1866, et M . Jules Félix, depuis
cette date. — Paroisse des Riches-Claires, M . Collignon. —
Paroisses Sainte - Catherine et du Béguinage, M . Corten. —
Paroisse Sainte-Gudule, M . Charon. — Paroisse du Finistère,
M . Van Hoorde. — Paroisses de Caudenberg, Saint-Nicolas et du
quartier Léopold, M . Spaak, jusqu'au 15 octobre 1866, et
M . Desmet, depuis cette date.
r e

e

r e

r e

e

r c

e

r e

État sanitaire des indigents à domicile. — Pour se conformer à
l'article 15 du règlement pour le service sanitaire des indigents à
domicile, M M . les médecins des pauvres ont adressé au Conseil
leurs rapports annuels sur la situation sanitaire de leurs paroisses

—

289

—

respectives* avec indication des maladies qu'ils ont traitées p e n dant l'année 1 8 6 6 , tant à d o m i c i l e qu'aux dispensaires établis dans
les trois comités de charité.
Indépendamment de l'épidémie c h o l é r i q u e q u i s'est déclarée en
cette v i l l e , vers la fin d u mois de m a i 1866 et q u i a régné presque
seule jusqu'au commencement de l ' a u t o m n e , voici les p r i n c i p a l e s
affections q u i ont été observées pendant l'année :
Affections internes. — S y s t è m e n e r v e u x . — L a congestion c é r é brale, l'hystérie, l'épilepsie, la méningite tuberculeuse et l'apoplexie du cerveau.
Système c i r c u l a t o i r e . — L ' h y p e r t r o p h i e d u c œ u r , s i m p l e et
compliquée, la chlorose, les affections d u foie et de la rate, le r h u matisme c h r o n i q u e , aigu et a r t i c u l a i r e , la sciatique.
Système r e s p i r a t o i r e . — L a p n e u m o n i e et surtout la tuberculose
pulmonaire ou p h t h i s i e , les b r o n c h i t e s s i m p l e s , aiguës et c h r o niques, les laryngites, l ' e m p h y s è m e p u l m o n a i r e , la p l e u r é s i e , les
pharyngites, le c r o u p et la c o q u e l u c h e .
Système digestif. — Les entérites, les gastrites et les embarras
gastro-intestinaux.
Système g é n i t o - u r i n a i r e . — L a métro-péritonite, l ' u r é t h r i t e , l a
paralysie s a t u r n i n e , les métrites et les diverses affections des o r ganes génito-urinaires.
Fièvres. — L a fièvre intermittente comme affection e n d é m i q u e ,
les fièvres catarrhales et synoques, typhoïdes et e x a n t h é m a t i q u e s .
Affections externes. — Maladies de l a p e a u . — L ' e c z é m a , l ' i m pétigo d u c u i r chevelu et de la face, l ' h e r p è s , la rougeole, la v a r i o l e ,
la varioloïde, la varicelle, la s c a r l a t i n e , le p s o r i a s i s , le p i t y r i a s i s ,
l'echtyma, le p e m p h i g u s , la teigne faveuse, le p r u r i g o et u n cas de
phthiriase d u c u i r c h e v e l u .
Maladies des y e u x . — La conjonctivite s i m p l e ou catarrhale et
scrofuleuse, la kératite u l c é r e u s e , la b l é p h a r i t e c i l i a i r e et les o r e i l lons.
Affections des parties m o l l e s . — Les h e r n i e s , les a b c è s , les c o n tusions, les p l a i e s , les tumeurs cancéreuses et les v a r i c e s .
On a eu également à constater quelques cas de surdité nerveuse,
de concrétions c é r u m i n e u s e s , de polypes et u n cas d'énucléation
d'un séquestre osseux.
En r é s u m é , le n o m b r e des maladies aiguës a été très-restreint.
Epidémie de choléra.
même c h a p i t r e . )
Enfants

—

( Voir

compte

m o r a l des

entretenus à charge de la Bienfaisance.

—

hospices,

L'Adminis-

-

—

290

—

Ira!ion entretenait, au 1 janvier 1 8 0 6 , à charge de la Bienfaisance.
i ô £ enfants.
e r

Dans le courant de l'année, 502 enfants ont été admis dans cette
catégorie, 81 ont cessé d'occasionner des frais et 25 sont décédés.
De sorte qu'au 31 décembre 1 8 6 6 , le chiffre de ces enfants était
de 6 5 1 , répartis comme suit :
A. E n v i l l e : 1° chez des membres de leurs familles, 565;
2° chez des p a r t i c u l i e r s , 1 0 ; B. à la campagne, 5 9 ; C. dans des
hospices f e r m é s , 7 ; D. au dépôt de l ' A d m i n i s t r a t i o n , en attendant
un placement convenable, 8 ; E. au V a l - S ^ L a m b e r t , à Seraing, 2.
Total 6 5 1 .
Admission des vieillards
à la pension. — A u 1 janvier 1866,
199 v i e i l l a r d s jouissaient d'un secours à charge de la Bienfaisance.
Pendant la m ê m e a n n é e , 129 nouvelles admissions ont eu lieu;
54 vieillards sont décédés et la pension a été retirée à 15 d'entre eux.
11 restait conséquemment, au 1 janvier de ladite année, 279 vieillards de cette catégorie.
e r

e r

Il est résulté de ce chef une dépense de f r . 5 2 , 2 0 9 - 7 0 pour l'Administration.

"*

Indige?its placés à Gheel comme pensionnaires libres à charge de la
Bienfaisance.
— Indépendamment des secours mensuels accordés
à des v i e i l l a r d s , l ' A d m i n i s t r a t i o n p o u r v o y a i t , au 51 décembre 1865,
à l'entretien de 7 indigents placés comme pensionnaires libres à la
colonie de G h e e l .
C i n q placements nouveaux ont été effectués pendant l'exercice
1866 et u n indigent a quitté la colonie. De sorte qu'au 51 décembre
1 8 6 6 , le n o m b r e de ces indigents était de 1 1 ,
Aliénations d'immeubles. — Pendant l'année 1 8 6 6 , quatorze aliénations d ' i m m e u b l e s , approuvées par la députation permanente
d u conseil p r o v i n c i a l , ont p r o d u i t , en p r i n c i p a l et accessoires, la
somme de f r . 2 0 1 , 5 9 9 - 0 8 . L a contenance des terrains vendus est
de 1 hectare 15 ares 97 centiares 5 m i l l i a r e s .
Aliénations d'immeubles de gréa gré. — L'Administration a vendu
de gré à g r é , en 1 8 6 6 , diverses propriétés de la bienfaisance, d'une
contenance de 5 ares 71 centiares, au p r i x de f r . 2 , 4 3 9 - 5 0 .
Échanges.
— Les hospices ont cédé à la fabrique de l'église
Saint-Servais, à Schaerbeek, une partie des parcelles de terre
situées en ladite c o m m u n e , sect. D , n 114 et 116 , en échange
d'une partie de la parcelle située m ê m e section, n° 115 . Cet
échange a été fait sur le pied d'égale contenance pour les terrains
d u fond et dans la p r o p o r t i o n de deux pour u n , pour les terrains
à front de r u e .
o s

0 2

b

b

—

291

—

Cette opération a eu pour résultat de donner aux deux parcelles
une configuration régulière q u i permet de les diviser convenablement en terrains à b â t i r .
Acquisitions. — Le Conseil a acquis en 1 8 0 6 , pour le compte
de la bienfaisance : 1° une partie de terrre d'une contenance de
2 ares 84 centiares, au p r i x de f r . 1 1 3 - 6 0 ; 2« une partie de terre
d'une contenance de 10 ares 11 centiares, au p r i x de 4 , 5 7 5 f r a n c s ;
soit ensemble la somme de f r . 4 , 6 8 8 - 6 0 .
Ventes d'arbres. — L a coupe ordinaire d'arbres appartenant à
la bienfaisance a produit en 1865-1866 : en p r i n c i p a l , f r . 1 5 , 8 3 4 - 5 0 ;
en accessoires, f r . 1 , 9 8 9 - 4 5 . Les frais se sont élevés à f r . 9 8 1 - 1 2 .
Plantations.
— Il a été planté en 1 8 6 6 - 1 8 6 7 , s u r les propriétés
d e l à bienfaisance : 2 3 , 0 0 0 a u l n e l l e s , 2 2 , 0 0 0 s a p i n s , 759 canadas,
78 ormes et 54 h ê t r e s .
Location de biens ruraux. — Les biens r u r a u x de la bienfaisance, reloués en 1 8 6 6 , donnent, suivant les nouveaux b a u x , u n
produit annuel de 1 6 , 8 7 4 francs. Les anciens fermages n'étaient
que de fr. 1 4 , 6 1 5 - 5 7 ; soit une majoration de f r . 2 , 2 6 0 - 6 5 o u
15 " / , p. c
10

Locations urbaines. — L a maison appartenant à la bienfaisance,
située à Bruxelles, rue d'Isabelle, n" 5 1 , a été louée au p r i x de
400 francs.
Location du droit de chasse. — Une location publique du droit
de chasse a eu lieu le 25 j u i n 1866 et a été approuvée par la d é p u tation permanente, le 19 septembre suivant. E l l e a p r o d u i t
fr. 1,818-47 pour 281 hectares 6 ares 2 2 centiares, soit une
moyenne de f r . 6-47 par hectare.
Le prix de la location antérieure n'était que de fr. 9 9 6 - 7 7 , soit
une moyenne de f r . 5-55 par hectare.
Travaux. — Pendant l'année 1 8 6 6 , les travaux suivants ont
été effectués pour le compte de la bienfaisance :
A. Salle d'asile, rue de Schaerbeek, n° 6 4 . — U n arrêté r o y a l
du 4 novembre 1864 a autorisé la construction d'une salle d'asile
dans le jardin de la propriété acquise de M . Bouvier et située rue
de Schaerbeek, n° 6 4 . Cette construction, q u i a fait l'objet d'une
entreprise à forfait, adjugée au sieur D e t h i e r , de Saint-Gilles, et
dûment approuvée le 21 j u i l l e t 1 8 6 5 , est terminée et a occasionné
une dépense de f r . 1 5 , 6 5 6 - 5 5 .
B.

Travaux de voirie. — 1» Les travaux de r e m b l a i et d'aque-

—

292

—

duc de la rue de la Princesse prolongée (à Curcghem), et d'une rue
perpendiculaire, décrétées par arrêté r o y a l du 50 juillet 1864 et
dont i l a déjà été rendu compte au relevé de 1 8 6 5 , ont été achevés
en 1866. Ils ont nécessité une dépense : pour l'aqueduc, de fr. 5,422
( l pour le r e m b l a i , de f r . 5 , 4 7 0 - 5 5 .
2° A i n s i q u ' i l a été dit au relevé de 1 8 6 5 , l'Administration a, en
\ertu du même arrêté r o y a l , fait construire un pont sur la Senne
dans l'axe de la rue de la Princesse.
Les travaux de pavage de ce pont et d u tronçon de rue y attenant ont été effectués, en 1 8 6 6 , par le sieur V o i t u r o n ; ils ont coûté
IV. 1 , 5 0 0 - 7 5 .
5° E n vertu de l'arrêté r o y a l d u 19 décembre 1 8 6 5 , une rue a
été ouverte sur le Maelbcek voûté, à Schaerbeek, et la commune
s'est chargée d'y effectuer les travaux de voirie, dont les riverains se
sont engagés à l u i rembourser le coût.
L ' A d m i n i s t r a t i o n a payé en 1 8 6 6 , d u chef d u pavage de cette rue,
une somme de f r . 2 , 8 4 5 - 5 7 .
4° U n arrêté royal d u 7 novembre 1865 a décrété l'ouverture
d'une rue nouvelle de douze mètres de l a r g e u r , à Schaerbeek, entre
les rues des Coteaux et Josaphat.
L ' A d m i n i s t r a t i o n a fait effectuer le r e m b l a i de cette rue suivant
convention du 28 d u même m o i s . Cette entreprise a été terminée
en 1866 et a occasionné une dépense de f r . 4 , 5 4 1 - 6 0 .
5° U n arrêté r o y a l d u 2 j u i l l e t 1864 a décrété l'ouverture de la
rue M a s u i , à Schaerbeek, sur le l i t d u chemin de fer abandonné.
La commune s'étant aussi chargée d'effectuer les travaux de
voirie de cette r u e , moyennant remboursement par les riverains,
l ' A d m i n i s t r a t i o n l u i a payé de ce chef, en 1 8 6 6 , une somme de
4 , 4 0 0 francs.
6° L a commune de Schaerbeek a fait le même arrangement pour
l'aqueduc de la rue d u Progrès, au delà de la rue Rogier, décrétée
par arrêté royal d u 2 septembre 1 8 4 0 . Les hospices l u i ont payé
de ce chef, en 1 8 6 6 , une somme de f r . 1 , 2 2 5 - 2 0 .
7° U n arrêté royal du 15 août 1855 a décrété la création d'une
place p u b l i q u e , rue des P a l a i s , à Schaerbeek, à proximité du pont
s u r la Senne.
Les hospices ont, en 1 8 6 6 , fait effectuer, moyennant une dépense
de f r . 4 7 2 - 5 0 , les travaux de r e m b l a i de cette place devant leur
propriété.
Le Conseil général rappelle que tous les travaux de voirie repris
ci-dessus, mis par les arrêtés royaux cités à la charge des riverains,
ne constituent qu'une avance à rembourser à l'Administration par
les acquéreurs des terrains.
Médicaments.
— Pendant l'année 1866 , les pharmacies des
hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean, et celle de l'hospice de ITn-

— 295

—

firmerîe, ont délivré 1 0 4 , 7 5 2 prescriptions, ayant une valeur de
fr. 24,707-82 et se divisant comme suit :
1° 9 7 , 5 1 2 aux malades traités à domicile et dans les dispensaires
des maisons de secours par M M . les médecins des p a u v r e s ;
2° 4,157 aux indigents étrangers à la v i l l e , sauf recouvrement
à charge des communes domiciles de secours; 5° 3 , 5 0 3 aux p o m piers, employés des taxes communales et agents de police dont le
traitement ne dépasse pas 1,100 francs.
Il a été prélevé, en outre, sur la caisse de la bienfaisance, au
profit de chacun des refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines :
1° Une somme de f r . 761-88 p o u r indemnité de m é d i c a m e n t s ;
2° une pièce de v i n de B o r d e a u x .
La Société royale de P h i l a n t h r o p i e a reçu une somme de 150 f r .
pour indemnité de médicaments et une demi-pièce de v i n [de B o r deaux.
Remboursements et réapplicats. — I l a été versé dans la caisse des
capitaux de la bienfaisance, pendant l'année 1 8 6 6 , d u chef, savoir :
1° De ventes de terrains et de m a t é r i a u x , de concessions de
terres à briques, f r . 3 0 1 , 0 1 1 - 4 7 ; 2° de la part revenant aux p a u vres, aux termes de l'art. 11 d u décret d u 23 p r a i r i a l an X I I , p o u r
concessions de terrain aux cimetières de la v i l l e , f r . 1 1 , 8 1 1 - 5 0 ;
5° de cession à l'Etat d'emprises faites s u r des terrains situés à
Schaerbeek et à Erps-Querbs, respectivement pour l'établissement
d'une station de chemin de fer dans l a première de ces communes
et pour l'exécution de la voie ferrée reliant, en ligne directe,
Bruxelles à L o u v a i n , f r . 2,854-65 ; 4° de remboursement : a. D'une
redevance en nature, f r . 4 6 0 - 9 8 ; b. D'avances faites à l ' a d m i n i s tration du mont-de-piété pour les besoins de son service, 4 0 , 0 0 0 f r . ;
5° de restitution partielle des droits de succession que l ' A d m i nistration a avancés pour les legs particuliers institués par feu
M . Alexandre F e r m o n t , f r . 1 7 6 - 2 6 ; 6° de créances provenant de
la succession F e r m o n t , etc., f r . 4 5 - 2 9 ; 7° d'un don fait aux p a u vres par M . B o k i n g , 20 f r a n c s ; 8° de sommes appartenant à des
enfants entretenus à charge de la bienfaisance et q u i l e u r seront
remises à l'époque de leur m a j o r i t é , comme le prescrit la l o i d u
15 pluviôse an X I I I , f r . 6 2 - 6 5 . T o t a l f r . 5 5 6 , 4 4 0 - 7 8 .
Il a été mandaté, en 1 8 6 6 , sur la caisse des capitaux remboursés
de la bienfaisance :
A . F r . 5 4 4 , 5 2 9 - 8 9 pour achats de fonds de l'Etat, à 2 1/2 p . c ,
au cours moyen de f r . 58-50 /
p . c ; B. F r . 192-25 pour achat
d'un lot de l'emprunt contracté, en 1 8 5 3 , par la v i l l e de B r u x e l l e s ,
et d'une obligation du crédit c o m m u n a l à 41/2 p . c ; C. F r . 7,489-55
pour acquisitions, dûment approuvées par l'autorité compétente,
de terrains situés à Schaerbeek et d'un excédant de chemin à G r i m berghen; D. F r . 6 , 4 8 6 - 6 9 p o u r droits de succession sur le legs
fait à la bienfaisance par feu M . F e r m o n t ; E. F r . 1 2 , 5 2 4 - 5 2 à titre
80

100

—

294

—

d ' i r o m p l e sur le p r i x de In c o n s t r u c t i o n a u t o r i s é e par arrêté royal
du 24 j u i n 1 8 0 5 , d'une salle d'asile dans le j a r d i n de la propriété
sise à B r u x e l l e s , r u e de S c h a e r b e e k , n° 6 4 .
L a caisse des c a p i t a u x p r é s e n t a i t , a u 31 d é c e m b r e 1 8 6 6 , un découvert de f r . 6 3 , 5 5 2 - 9 6 .
Bains.

—

P e n d a n t l'année 1 8 6 6 , i l a été d é l i v r é 2,454 bains

aux indigents traités à d o m i c i l e , s a v o i r :
4 0 8 à l'hôpital S a i n t - J e a n et 2 , 2 0 6 à l'hôpital S a i n t - P i e r r e .
Relevé des dépenses pour Vannée 1 8 6 6 . — § 1 . Charges sur les
b i e n s . — R e n i e s , f r . 2 4 - 9 3 . — R e n t e viagère à charge du legs
M a r i e - T h é r è s e De S a i v e , 2 6 4 - 5 5 . — Q u o t e - p a r t des pauvres de
M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n dans certains revenus des pauvres de la paroisse S a i n t e - C a t h e r i n e , f r . 1 , 6 1 1 - 9 7 . — A n n i v e r s a i r e s et obits,
f r . 1 , 9 8 6 - 5 5 . — C o n t r i b u t i o n s , f r . 6 1 5 - 9 6 . — Réparations de
s i m p l e e n t r e t i e n , f r . 4 , 1 5 5 - 9 8 . — P l a n t a t i o n s et éurondages,
! , 185 f r a n c s . — Avances p o u r frais de l o c a t i o n , f r . 5 4 5 - 2 8 . — T r a i l e m e n t des g a r d e s - f o r e s t i e r s , 182 f r a n c s . — F r a i s de régie à payer
à l ' E t a t , f r . 2 1 6 - 9 3 . — A v a n c e s p o u r p r i m e s d'assurances contre
l'incendie des p r o p r i é t é s b â t i e s , f r . 1 5 2 - 5 5 . T o t a l f r . 1 0 , 9 5 7 - 5 0 .
e r

% 2. Avances p o u r frais de v o i r i e et p o u r frais de v e n t e . — Frais
d é g o u t s , de pavage et 10 p . c. des ventes de t e r r a i n s , f r . 3 0 , 5 4 8 - 5 7 .
g 3 . C o m i t é s de c h a r i t é . — L o y e r s et c o n t r i b u t i o n s des locaux,
2 , 7 1 5 f r a n c s . — A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r , f r . 3 9 3 - 1 1 . —
T r a i t e m e n t des e m p l o y é s , des c o m m i s s i o n n a i r e s et des concierges,
f r . 1 5 , 3 5 5 - 2 4 . — F r a i s de b u r e a u , f r . 2 , 4 7 1 - 4 1 . — Dépenses
diverses et i m p r é v u e s , f r . 1 , 8 0 4 - 9 5 . T o t a l f r . 2 2 , 7 1 7 - 6 9 .
§ 4 . D i s t r i b u t i o n s aux p a u v r e s , en e x é c u t i o n de dispositions
s p é c i a l e s . — I n t é r ê t s d u legs D e B i e , f r . 5 , 7 9 7 - 4 0 ; i d . du
legs V a n d e r s c h r i c k , f r . 4 8 0 - 7 0 ; i d . d u legs Hecquet de Bérenger,
f r . 2 , 5 9 1 - 9 7 ; i d . d u legs de C h a r l e s - F r é d é r i c G r e i n d l , f r . 4 0 2 - 4 4 ;
i d . d u legs de F r a n ç o i s V a n h o o r d e , f r . 5 5 8 - 6 3 ; i d . de legs avec
affectation s p é c i a l e , f r . 1 , 8 8 0 - 4 5 ; i d . d u legs de la D
LouiseA u g u s t i n e b a r o n n e de C r u m p i p e n , f r . 9 7 - 4 2 ; i d . d u legs d'AugusteM a r i e b a r o n de N o r m a n , f r . 5 2 8 - 3 8 ; i d . d u legs d'Henri-Joseph
D a n c o , 9 0 francs ; i d . de la d o n a t i o n C a s l i n e l , 4 5 0 francs. Total
fr. 10,477-57.
I l e

de
fr.
fr.
fr.
—
fr.
fr.

§ 5 . Secours d i v e r s . — P e n s i o n s d'enfants entretenus à charge
l a b i e n f a i s a n c e , f r . 2 2 , 5 9 4 - 9 4 . — V ê t e m e n t s p o u r les mêmes,
1 5 , 9 1 1 - 0 7 . — P e n s i o n s des enfants traités à l'hospice d'Ixelles,
1 , 4 2 5 - 5 0 . — P e n s i o n s d'indigents traités à la colonie de Gheel,
2 , 2 6 0 - 2 5 . — Secours mensuels à des v i e i l l a r d s , f r . 5 4 , 5 5 8 - 2 6 .
F r a i s de bandages et de c e r c u e i l s , f r . 4 , 6 5 7 - 6 0 . — Médicaments,
2 7 , 0 5 6 - 5 8 . — R e m b o u r s e m e n t de secours aux c o m m u n e s ,
3 , 6 4 1 - 4 6 . — R e m b o u r s e m e n t de secours a c c o r d é s par les co-

—

295 —

mites de charité à des indigents étrangers à la v i l l e , f r . 2 8 , 7 1 2 - 1 6 .
— Subside aux écoles gardiennes, 1 , 0 0 0 francs. — Dépenses
diverses et imprévues, f r . 6 , 1 9 9 - 6 5 . Total f r . 1 4 5 , 7 7 5 - 4 7 .
§ 6. Distribution de divers secours par les*comités. — Secours
en argent, 19,300 francs; i d . en pains, f r . 1 2 4 , 6 1 8 - 5 8 ; i d . en
vêtements et objets de coucher, f r . 8 2 , 9 3 0 - 5 9 ; i d . de chauffage,
fr. 2 2 , 2 6 6 - 1 2 . Total f r . 2 4 9 , 1 1 5 - 0 9 .
§ 7. Frais d'administration. — Contingent dans les frais d'administration générale, 1 9 , 5 0 0 francs. — F r a i s de p e r c e p t i o n ,
fr. 5,265-20. — Frais de b u r e a u , f r . 1 5 5 - 4 5 . — Quote-part dans
le loyer d u local servant, en partie, de dépôt p o u r les enfants à
charge de la bienfaisance, 1 , 0 0 0 francs. Total f r . 2 5 , 9 1 6 - 6 5 . —
Dons divers au profit des pauvres, 2,496 francs.
Pendant l'hiver de 1866, Sa Majesté le R o i Léopold II a fait d i s tribuer à la classe indigente 4 2 , 9 2 6 pains et 2 8 5 , 5 5 0 kilogrammes
de charbon.
La répartition en a été faite entre les divers comités dans la p r o portion du nombre des ménages inscrits.
Concessions de terrain dans les cimetières. — L ' A d m i n i s t r a t i o n
a reçu, pendant l'année \86d, du chef de 46 concessions de terrain dans les c i m e t i è r e s , accordées en 1 8 6 5 et de pareil n o m b r e
accordées en ]866, une somme de 2 5 , 6 2 5 , dont la moitié revient
à la bienfaisance.
Elle a e u , en outre, à émettre son avis s u r 16 autres demandes
analogues, dont le montant sera renseigné à l'exercice p r o c h a i n .
(V oir compte moral des hospices, même chapitre. )
f

Avis. — Cours publics.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la v i l l e de Bruxelles
A l'honneur d'informer le p u b l i c que la reprise des cours gratuits aura lieu dans l'ordre suivant :
1° Histoire nationale, professeur M . Alphonse W a u t e r s , le l u n d i
28 octobre et les lundis suivants, à h u i t heures ;
2° Littérature française, professeur M . B a n c e l , le m a r d i 2 9 octobre et les mardis suivants, à h u i t heures (de quinzaine en q u i n zaine);
5» P h y s i q u e , professeur M . Berge, le mercredi 3 0 octobre et
les mercredis suivants, à h u i t h e u r e s ;

—

296

m»

4° Chimie inorganique, professeur M . Berge, le jeudi 31 octobre
et les jeudis suivants, à huit heures ;
5° H y g i è n e , professeur M . Vandencorput, le vendredi 8 novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en quinzaine) ;
6° D r o i t administratif et i n d u s t r i e l , professeur M . Adnet, le
vendredi 15 novembre et les vendredis suivants, à huit heures
(de quinzaine en q u i n z a i n e ) ;
7° Économie politique : l'ouverture du cours sera annoncée ultérieurement ;
8° Histoire des lettres en Belgique, professeur M . Ch. Potvin,
le dimanche 3 novembre et les dimanches suivants, à midi (de
quinzaine en q u i n z a i n e ) .
Ces cours seront donnés dans l'une des salles de l'Université
l i b r e , à l'exception du cours de M . P o t v i n , qui aura lieu dans la
salle des Mariages, à l'Hôtel de V i l l e .
B r u x e l l e s , le 17 octobre 1 8 6 7 .
Parle Collège:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-YVittouck.

Le

J.

Collège,

ANSPACH.

—

VILLE

DE

297 —

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

1867.

15.

LUNDI 2 8 OCTOBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ S E C R E T D U 7 O C T O B R E

1867.

Le Conseil a désigné deux candidats à présenter au Roi pour l a nomination à la place vacante de commissaire de police;
Il a nommé M . Anselme (Martin) aux fonctions de directeur d'école primaire communale ;
11 a approuvé l a nomination faite, par l'administration des hospices, de
M . Delapierre en qualité de chirurgien-dentiste des hôpitaux de Bruxelles,
ainsi que les nominations faites, par l a même administration, de M M . les
docteurs Casse, Eommelaere, Godineau et Vandam aux fonctions de médecin des pauvres.
Le Conseil a accordé des pensions et des réversions de pension.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de l a v i l l e de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le p a i n de ménage se vend à :
44 cent, par k i l . :
45 cent, par k i l . chez :
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9 Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boutang. écon., rue des Tanneurs. 54.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vancauter, rue des. Poissonniers, 29.
Au dépôt, rue d'Anderleeht, 51.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
45 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 octobre 1 8 6 7 .
Le Bourgmestre
i.

ANSPACH.

t

Avis.

Le Bourgmestre

*

A l'honneur d'informer le public que l'ouverture de l'école communale o° 9 , établie rue du Caillou, au quartier Léopold, aura lieu
le 4 novembre prochain.
Les personnes qui ont droit à l'instruction primaire gratuite en
faveur de leurs enfants, sont invitées à les faire inscrire chez le
directeur de l'école.
Les inscriptions seront reçues tous les jours, de midi à deux
heures, les dimanches et fêtes exceptés, à partir du 21 octobre
courant.
Des cours spéciaux destinés aux adultes seront également ouverts
à dater du 4 novembre, de midi à une heure pour les filles, et de
huit heures à neuf heures et demie du soir pour les garçons.
Bruxelles, le 18 octobre 1867.
Le

Bourgmestre,

J.

ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
4 4 cent, par k i l . :
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
..
,
4 5 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.

4 5 cent, par k i l . chez :
Dekeyser, rue d'Anderlecht, 109.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
euve Hoost, rue des Minimes, 148.
Akkermans, rue des Minimes, 124.

V

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 octobre 1867.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

—

299 —

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 28 octobre 1 8 6 7 .

Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Discussion et vote des articles du budget de l a Ville
pour 1868. — Vote des centimes communaux sur la contribution personnelle, la contribution foncière et les patentes. — Rapport fait par
M. l'Echevin De Vadder, au nom de la section des finances, et tendant à modifier le règlement pour la perception de l a taxe sur les voitures. — Approbation du budget supplémentaire de la compagnie des
chasseurs belges, pour 1867. — Augmentation de l'effectif des compagnies dont se compose le bataillon des chasseurs-éclaireurs : avis favorable. — Approbation des budgets de la garde civique pour l'exercice 1868.
— Autorisation donnée au Collège d'acquérir un ventilateur et un matériel de puits de mines pour le corps des sapeurs-pompiers. — Rapport
fait au nom du Collège, par M . le Bourgmestre, sur le projet de construction d'un Palais des beaux-arts dans l'enclos du Waux-Hall ; vote
des conclusions de ce rapport. — Modification au tracé des rues nouvelles
dont le percement a été autorisé près du rond-point de la rue de la L o i .
—Rapports faits par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics et ayant pour objet :1° des modifications au plan des rues
aboutissant à l'avenue Louise ; 2° l'alignement des rues de la Roue, des
Brigittines et de Notre-Seigneur ; 3° la rectification de l'alignement de
la rue du Possé-aux-Loups. — Dépôt du rapport du Collège sur le plan
de la Bourse. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour
sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Vandermeeren, De V a d d e r , Goffart et F u n c k , Echevins;
Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts , Maskens , Orts , Lacroix , C a p o u i l l e t , Couteaux,
Hochsteyn, Leclercq, Fontainas, Godefroy, M e r s m a n , S p l i n g a r d ,
Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
^ M . Tielemans, absent du pays, et M . De R o u b a i x , empêché par
l'exercice de sa profession, s'excusent de ne pouvoir assister à l a
séance.

—

500

—

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse d'une pétition datée du
25 septembre, et portant les signatures de 500 personnes qui
demandent le transfert d u marché des Récollcts sur la place du
marché du Parc.
M . le B o u r g m e s t r e . Les travaux q u i seront prochainement
entamés pour la construction de la nouvelle Bourse nécessiteront
le déplacement d u marché des Récollets. Ce marché comprend le
marché au b e u r r e , le marché au fromage et une trentaine de petits
étaux de bouchers. Nous avons pensé que pour trouver un emplacement favorable à ce m a r c h é , i l fallait le chercher au centre de la
v i l l e , et nous avons choisi la place S a i n t - G é r y .
Naturellement les personnes q u i habitent dans le voisinage du
marché du Parc désirent v o i r s'améliorer les conditions de la circulation de ce marché Elles se sont réunies, au nombre de trois cents,
p o u r nous demander le transfert du marché des Récollets au
marché d u P a r c .
Nous pouvons laisser aux marchands, établis au marché des
R é c o l l e t s , la liberté de se transporter au marché du P a r c , s'ils le
préfèrent.
Je vous propose, au s u r p l u s , de renvoyer la pétition au Collège.
Je ne crois pas qu'il entre dans l'intention d u Conseil de décider
le transfert au marché d u P a r c plutôt qu'à la place Saint-Géry.
C'est une affaire d'administration q u i est plutôt dans les attributions d u Collège.
— L a pétition est renvoyée au Collège.

11 est donné lecture de la pétition suivante, sans date, reçue
quelques instants avant la séance, et portant les signatures de
M M . Heynderickx et consorts :

de

» A Messieurs
Bruxelles.

les Président

et membres du Conseil

communal

» Messieurs,
» Les soussignés, habitants de B r u x e l l e s , s'adressent respectueusement à vous pour obtenir, par votre haute influence, la
reprise des travaux de la nouvelle gare d u M i d i , travaux abandonnés depuis plus d'un a n .
» L'abandon de ces travaux a jeté la perturbation dans des
intérêts c o n s i d é r a b l e s ; de nombreuses ruines ont déjà éclaté,
d'autres plus grandes encore ne tarderont pas à éclater.

— 501 —
» L'industrie du bâtiment, qui chôme depuis si longtemps, serait
soulagée par la reprise de ces travaux.
» Une crise alimentaire est à la veille d éclater; de nombreux
ouvriers trouveraient de l'ouvrage et du pain dans la construction
de ce nouveau quartier.
» Rien ne peut expliquer l'inertie du gouvernement! 1 intérêt
du trésor public lui m ê m e milite contre l'état de choses actuel.
» Cet abandon des travaux a créé une agitation sérieuse chez
les nombreux intéressés à l'achèvement de la nouvelle station du
Midi
. ,
. ,
.
» La prospérité et la splendeur de la capitale sont intéresse»
à cet achèvement.
» C'est pourquoi les soussignés vous prient, Messieurs, de
vouloir exprimer un vœu pour la prompte cessation de cet état de
choses devenu intolérable.
Ils
serviteurs

ont

l'honneur

d'être ,

Messieurs,

vos

respectueux

»

M . le Bourgmestre. Bien que le Collège n'ait pas encore d é l i béré sur cette pétition, il la croit digne d'être appuyée par le
Conseil. Si l'assemblée le désire, nous en fixerons la discussion à la
plus prochaine séance.
M . Veldekens. Il s'agit d'un simple v œ u à émettre. Il suffirait
que le Collège fît une démarche auprès du gouvernement et d e mandât à M . le Ministre des travaux publics de faire reprendre les
travaux.
'
M . l'Echevin "Watteeu. Il serait fâcheux d'ajourner notre d é c i sion sur une pétition de ce genre. Cette pétition s'occupe d'un objet
qui n'intéresse pas seulement les pétitionnaires ; ce n'est pas seulement un intérêt privé qui est en j e u , c'est un intérêt général pour
la ville de Bruxelles.
Dès à présent, il est urgent que le Conseil prenne une décision,
qu'il émette le vœu de voir le gouvernement prendre les mesures
les plus promptes pour hâter l'achèvement de la construction de
la station du M i d i . Ce v œ u sera transmis au gouvernement par
l'intermédiaire du Collège agissant au nom du Conseil, si ma proposition obtient son assentiment.
M . Splingard. Je suis parfaitement d'accord avec les honorables préopinants; mais je ferai remarquer que si la nouvelle gare
du Midi était achevée aujourd'hui, on ne pourrait pas en faire
usage. Pour qu'elle puisse être utilisée, il faut que le raccordement
entre les gares du Nord et du M i d i , par Molenbeek-Saint-Jean,
soit terminé. O r , ce travail n'est pas encore c o m m e n c é . Il faut
aussi insister auprès du gouvernement sur la nécessité de commencer et d'achever au plus tôt le raccordement dont je viens de parler.

— 302 —
M . l'Echevin Watteeu. Il est évident que si nous faisons une
démarche, c'est pour que la nouvelle gare du Midi soit affectée à sa
destination dans le plus bref délai. Il va sans dire que notre réclamation s'applique à tous les travaux accessoires. A quoi bon
demander l'achèvement de la gare du M i d i , s i , une fois achevée,elle
ne peut servir à rien?
M . Splingard. Six mois suffiront pour achever la gare du Midi;
mais, à dater du commencement des travaux, il faudra au moins
deux ans pour exécuter le raccordement.
M . Cattoir. J'appuie fortement la proposition de M . Watteeu,
et je ne partage pas les craintes de M . Splingard. Lorsqu'il s'est agi
d'établir la nouvelle gare du Midi, il n'était pas encore question du
chemin de fer de ceinture. Si aujourd'hui la gare était livrée au
service du chemin de fer, on pourrait, dès à présent, en faire usage
pour les marchandises et les voyageurs, comme on fait de la gare
intérieure. Comme première amélioration, la barrière du boulevard disparaîtrait. N'oublions pas que la gare intérieure est une
cause permanente d'accidents et d'inconvénients de tout genre,
dont nous n'avons eu que trop souvent occasion de nous plaindre.
M . Splingard. Je maintiens que si aujourd'hui la gare était
terminée, on ne pourrait l'utiliser. Il est impossible d'interrompre
le raccordement qui existe actuellement par les boulevards. Il en
faut un autre, celui par Molenbeek. Il faut donc à la fois insister sur l'achèvement du raccordement et de la gare, mais surtout du
raccordement. C'est là, selon moi, le point principal de la difficulté.
M.

Cattoir. Émettons
l'Echevin F u n c k .

un double v œ u .

M.
II serait dangereux de réunir ces deux
objets, si l'un demande deux ans de travaux, et l'autre six mois
seulement. 11 vaudrait mieux se borner à demander l'achèvement
immédiat de la nouvelle station du M i d i .
M . F o n t a i n a s . Avant que le Conseil ne se prononce, je déclare
que je m'abstiendrai, étant personnellement intéressé à l'achèvement de la gare du M i d i .

M . l'Echevin Watteeu. Le raccordement dont parle M. Splingard n'est pas le chemin de fer vicinal qui contournera Bruxelles
à l'ouest, mais le railway qui longe le canal et le boulevard, et
qui doit être modifié pour être mis en rapport avec la nouvelle
gare. Il n'y a pas à douter que ce travail soit terminé en même
temps. D'ailleurs, qu'avons-nous à craindre? Si nous demandons
l'achèvement de la gare du Midi, c'est à coup sûr pour qu'on en
fasse usage ; et cela n'est possible que si le raccordement est modifié.
— La proposition de M . l'Echevin Watteeu est adoptée à l'unanimité, moins M . Fontainas qui s'abstient. Le Collège est chargé,

„ficjfisétfûenèe,de faire une démarche auprès de M . le ministre
des travaux publics et de l u i demander la reprise des travaux de
construction de la gare du M i d i .

M l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom d u Collège, les rapport»
suivants :
Par testament authentique, en date du 51 mai 1 8 6 7 , déposé en
l'étude de M R a y n a l , notaire à P a r i s , M
Jeanne-Marie D e w i t t e ,
veuve de M . François-Georges Boulanger, en son vivant rentière à
Neuilly-sur-Seine, et y décédée le 10 août d e r n i e r , a légué à l ' h ô pital de l'abbaye de Bruxelles la nue-propriété d'un capital de
12,000 francs.
En se servant des mots : « hôpital de l'abbaye » , la testatrice a v o u l u
désigner l'hôpital S a i n t - P i e r r e , qu'une corporation religieuse de
femmes avait transformé en couvent et q u i fut r e n d u à sa destination par édil de Joseph I I , d u 17 mars 1 7 8 5 .
e

m e

Il y a donc lieu d'interpréter sa volonté dans ce sens, et, y eût-il
doute sur la désignation de l'un ou de l'autre des hôpitaux de
Bruxelles, l'administration des hospices aurait seule q u a l i t é , aux
termes des lois du 16 vendémiaire an V et d u 16 messidor an V I I ,
pour accepter la libéralité dont s'agit.
Il résulte des renseignements fournis par M . le notaire R a y n a l ,
que la fortune de la testatrice peut être évaluée à 4 5 , 0 0 0 francs et
que ses légataires universels consentent à l'exécution pure et simplet
du testament de la défunte.
En conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous p r o - ,
poser d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
votre résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament authentique en date d u 28 j u i n 1 8 6 6 , déposé en
l'étude de M . le notaire Jacobs, M
Marie M e y , domiciliée rue de
la Fourche, n° 6, y décédée le 15 août 1 8 6 7 , a légué à l'hospice des
Ursulines un tableau du sacré-cœur de J é s u s .
l l e

Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l ' a u torisation d'accepter ce legs. Il résulte des renseignements f o u r n i s ,
que les héritiers ne font aucune opposition à sa délivrance.
En conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous p r o poser d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
votre résolution à l'approbation de la députation permanente.
—Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

— 304 —
M . l ' E c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le projet de budget déposé par le Collège, pour l'exercice 1868,
a fait l'objet de l'examen approfondi de votre section, à laquelle se
sont joints les membres du Collège et la plupart des membres du
Conseil.
Notre mission, facilitée d'ailleurs par le cahier spécial d'explications annexé au projet de budget, consistait particulièrement à
étudier les modifications proposées à quelques postes des dépenses
ordinaires et aux articles des recettes qui ont pour base le revenu
imposable revisé par la loi du 7 juin 1867.
Nous nous sommes trouvés d'accord, sur tous les points, avec le
Collège, et nous nous bornerons, en conséquence, à résumer rapidement les opinions émises au sein de la section.

Dépenses

ordinaires.

Art. 2. — Un débat a eu lieu sur la question de savoir s'il convenait d'augmenter la moyenne des traitements de l'administration
centrale, notamment pour les employés du degré inférieur, et si
le Collège ne devait pas rendre plus fréquente l'application du
maximum des traitements. Des raisons d'économie et d'autres considérations ont décidé la section à maintenir les principes généraux
inscrits dans le règlement organique de 1864, tout en admettant l'opportunité de quelques changements de détail rendus indispensables.
A r t . 6. — Le chiffre de 6,000 francs inscrit pour frais de procès
ne représente pas exactement toutes les dépenses qui peuvent
incomber à la Ville pour affaires judiciaires, mais seulement celles
qui concernent les poursuites en recouvrement de créances, en
matière d'état c i v i l , de travaux, etc. Les frais d'expropriation, au
contraire , grèvent naturellement les acquisitions pour la voie
publique et sont imputés sur les crédits des dépenses extraordinaires.
A i n s i , en 1865, les frais de procès ordinaires se sont élevés à la
somme de fr. 4,580-16, et, en 1866, à celle de 6,000 francs, tandis
que les frais d'expropriation montaient, en 1865, à fr. 44,141-81,
et se réduisaient, en 1866, à fr. 5,225-94.
A r t . 58. — Une discussion s'est engagée sur la question de l'internat à annexer à l'Athénée royal. Le principe, voté depuis plusieurs années par le Conseil, peut être appliqué soit en acquérant
un vaste local qui réunirait le pensionnat à l'athénée même, soit en
appropriant un hôtel particulier, afin de tenter l'expérience à
moindres frais. Ce dernier système a paru préférable, en présence
des ressources restreintes dont la Ville dispose actuellement.

—
Dépenses

305

—

extraordinaires.

A r t . 4. — La section a fort approuvé le projet de compléter
l'élargissement de la rue des Chartreux. C'est un travail d'une
importance et d'une utilité incontestables.
Les autres articles des travaux publics sont la continuation de
projets en voie d'exécution ou votés dans le courant de cette année.
L'art 20 concerne la restauration des plans du cadastre mis hors
d'usage par les rectifications opérées pendant la révision cadastrale.
Le gouvernement s'est, du reste, engagé à c o u v r i r la moitié des frais
qui en résulteront.
L'art. 16 (Théâtre du Parc, appropriation) doit disparaître,
parce que, depuis le dépôt du budget, le directeur de ce théâtre a
terminé les travaux de restauration et touché le solde du crédit
alloué. Ce paiementdiminuant ledisponible prévude l'exercice 1867,
l'art. 5 des recettes extraordinaires sera réduit à 8 8 , 0 0 0 francs, de
manière à maintenir la balance du budget.
Dépenses

facultatives.

Le seul poste à signaler se rapporte au subside à l'Université de
Bruxelles. La section a adopté l'augmentation de 1 0 , 0 0 0 francs
inscrite au projet de budget.
Recettes ordinaires.
Le taux de nos taxes foncières doit être mis en rapport avec les
modifications apportées au chiffre d u revenu imposable. Les propositions du Collège sont équitables et font l'objet d'un rapport
séparé.
D'autre part, nous avons accueilli avec satisfaction les espérances
exprimées quant au développement n o r m a l du p r o d u i t de la taxe
sur les constructions et les reconstructions.
Le produit de quelques unes des propriétés de la V i l l e présente
des prévisions de d i m i n u t i o n , notamment le canal de B r u x e l l e s ,
l'abattoir, la minque au poisson et les droits de place sur les
marchés. P o u r ce dernier poste, la réduction est motivée par la
démolition prochaine d u Marché au beurre et de la Boucherie des
Récollels, qui occupent une partie de l'emplacement destiné à la
Bourse de commerce. Les autres diminutions sont dues à des causes
fâcheuses et plus générales : la crise commerciale et l'élévation d u
prix des denrées alimentaires.
Recettes extraordinaires.
Nous avons admis le produit présumé de la vente des terrains

—

306

—

et des excédants de terrain acquis pour l'élargissement de la voie
p u b l i q u e , quoique les circonstances puissent être peu favorables à
la réalisation de ces valeurs. Mais ces terrains n'en constituent pas
moins un actif important et sûr dont i l faut tenir compte.
E n r é s u m é , votre section des finances vous propose, Messieurs,
de voter le budget pour l'exercice 18G8 avec la modification concernant le Théâtre du Parc et suivant la récapitulation ci-après :
Recouvrement des recettes arriérées

.

fr.

B o n i de 48GG
Recettes

410,231 44
112765 09

ordinaires
extraordinaires

.

.

.

.

Total.
t ordinaires .
Dépenses 1 extraordinaires
f facultatives.

.
.

Solde en excédant de recettes.

6,304,741 07
3,557,155 »

.

.

9,884,862 60

fr.

.

.

.

5,797,685 79
3,845,888 67
239,020 »

Total.
.

.
.

fr.
fr.

9,882,594 46
2,268 14

.

.

fr.

.

.

.

L a discussion est ouverte sur le projet de budget de la Ville
p o u r l'exercice 4868 (1).
T i t r e 1 . — Dépenses.
e r

Chapitre 1 . — Dépenses ordinaires.
e r

— Les §§1 et 2 sont adoptés sans débat.
§ 5. — Propriétés communales.
A r t . 4 9 . Restauration de l'Hôtel de V i l l e , 2 0 , 0 0 0 francs.
M . C a t t o i r . Le cahier d'explications q u i nous a été distribué
par le Collège nous apprend qu'une dépense supplémentaire sera
sollicitée pour l'exercice 4 8 6 7 . A propos de ce crédit supplémentaire, je demande la permission de dire toute ma pensée.
Je voudrais qu'à l'avenir l ' A d m i n i s t r a t i o n fit tout son possible
pour rester dans la limite des chiffres des dépenses votées, sinon
l'on finit t o u j o u r s par porter atteinte à l'équilibre d u budget dans

(1)Nous publierons le budget tel qu'il aura été adopté. Nous ne reproduisons
aujourd'hui que les articles qui ont donné matière à discussion. Les traitements
ont été votés en comité secret.

le courant de l'exercice. C'est une recommandation générale que
je me permels de faire.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Le crédit supplémentaire que nous demanderons est de 10,000 francs. Cette somme a été dépensée dans
le cours de l'exercice pour un travail q u i devait être exécuté tout
d'une haleine; mais comme nous aurons dépensé 4 0 , 0 0 0 francs,
cette année, nous ne demandons que 2<),000 francs pour l'année
prochaine. Nous retranchons du crédit normal de l'exercice 1868
les 10,000 francs que nous avons dépensés en plus pendant
l'exercice 1 8 6 7 .
M . Cattoir. Cependant le cahier d'explications
crédit supplémentaire.

annonce

un

M . l ' E c h e v i n Goffart. C'est précisément parce que nous
avons fait une dépense supplémentaire en 1867 que pour 1868
nous ne demandons que 2 0 , 0 0 0 francs au lieu de 3 0 , 0 0 0 .
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une affaire d'ordre. Chaque a n n é e ,
un crédit de 5 0 , 0 0 0 francs est porté au budget pour la restauration
de l'Hôtel de V i l l e . U n travail spécial q u i ne pouvait pas être
interrompu a porté cette année la dépense à i 0 , 0 0 0 francs.
Comme nous avons dépensé 1 0 , 0 0 0 francs de plus cette a n n é e ,
nous demandons 1 0 , 0 0 0 francs de moins pour l'année p r o c h a i n e .
Cette dépense spéciale était prévue. O n savait parfaitement que
cette année le crédit normal serait dépassé.
M . l ' E c h e v i n Goffart. M a i s , en s o m m e , nous ne
pas un sou de plus : 6 0 , 0 0 0 francs en deux ans.

dépensons

M . Cattoir. Je ne critique pas la dépense ; j'engage seulement
le Collège à éviter autant que possible les crédits supplémentaires.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Dans ce c a s - c i , i l était impossible de
faire autrement.
M . le B o u r g m e s t r e . L ' A d m i n i s t r a t i o n se garde avec le plus
grand soin des crédits supplémentaires; mais ici personne
n'ignorait que nous serions obligés de dépasser le crédit porté au
budget.
M . C a t t o i r . J'aime à croire que l ' A d m i n i s t r a t i o n ne recourt
aux crédits supplémentaires qu'à son corps défendant.
— L'art

19 est adopté.
§ 4. —

Art. 36. —

Sûreté

publique.

Éclairage de la V i l l e : 2 5 0 , 0 0 0 francs.

M. Splingard. Je crois devoir renouveler ici ce que j'ai dit
l'année d e r n i è r e , concernant l'éclairage d u P a r c , en demandant
qu'en été cette promenade reste ouverte au public jusqu'à minuit
et en hiver jusqu'à neuf heures d u s o i r .
La V i l l e a fait la dépense d'éclairage des boulevards et de
l'avenue Louise. L'éclairage des boulevards vient justilîer ma
demande d'éclairage du P a r c , q u i , non-seulement est une promenade intérieure, mais q u i est nécessaire à la facilité des communications entre la rue Royale et les rues latérales, la rue Ducale
et le quartier Léopold.
Les motifs que l'on a mis en avant l'année dernière, sinon pour
repousser, d u moins pour ajourner l'examen de ma demande, sont
les inconvénients qu'une canalisation présenterait pour la végétation d u P a r c . Ces raisons ne sauraient être sérieuses, et je ne
saurais les admettre en présence de l'éclairage de nos boulevards
plantés d'arbres et de cette partie d u P a r c , qu'on nomme le
Quinconce, o ù , sans inconvénient pour la végétation, des flots de
lumière éclairent en été u n p u b l i c amateur de musique.
L'éclairage des promenades publiques à l'intérieur de plusieurs
grandes capitales prouve qu'avec les précautions les plus élémentaires, la végétation ne peut être affectée par une canalisation destinée à la conduite du gaz d'éclairage.
M . Depaire. Je ne verrais aucune difficulté à appuyer la
proposition de M . Splingard si l'idée de faire traverser les promenades par les conduits d u gaz ne faisait craindre pour les plantations de graves inconvénients. L'honorable membre nous parle des
boulevards et d u Quinconce; mais ces exemples tournent contre
sa proposition. Nous voyons les arbres du boulevard dépérir par
suite de l'infiltration d u gaz. Quant au Quinconce, l'expérience
n'est pas encore assez longue pour que les tuyaux en fer laissent
passer le gaz, et pour que l'influence fâcheuse d u gaz sur la végétation se fasse sentir.
L a question est si peu résolue que la Commission des plantations,
dont M . Splingard fait partie, je pense, ainsi que plusieurs membres
d u C o n s e i l , n'a p u encore a r r i v e r a se prononcer définitivement
sur les moyens de faire traverser les plantations par les conduits
du gaz.
Aussi longtemps que la question de canalisation du gaz dans les
plantations ne sera pas résolue, je ne pourrai me rallier au projet
d'éclairer le P a r c . Je n'appuierai une semblable proposition que
lorsque je serai convaincu que l'on peut, sans danger pour la végétation, faire passer les tuyaux du gaz à travers les plantations.
M . Orts. J'appuie la proposition de M . Splingard et je crois
que les craintes de M . Depaire sont exagérées. I l est facile de conduire les tuyaux d u gaz à travers un terrain couvert d'arbres et de

—

509 —

bosquets sans danger pour l a végétation. I l s'agit seulement de
bien confectionner les t u y a u x .
Permettez-moi de citer un exemple q u i me paraît concluant. U n
bon tiers du J a r d i n Zoologique est éclairé au gaz depuis 1 8 5 5 . Je
fais partie du conseil d'administration depuis cette é p o q u e , c'est-àdire depuis quatorze ans, et j e ne sache pas q u e , pendant ces q u a torze années, u n seul arbre soit tombé malade p a r suite d u v o i s i nage du gaz.
On devrait m ê m e , selon m o i , étendre l'éclairage de l a ville aux
autres promenades, notamment à celles o ù la c i r c u l a t i o n des v o i lures est autorisée. Pendant les soirées d'été, o n se p r o m è n e en
voiture au bois de la C a m b r e , et l a c i r c u l a t i o n présente des inconvénients de toute sorte dans les endroits q u i ne sont n u l l e m e n t
éclairés; elle expose à des accidents les voitures et les p r o m e n e u r s .
M . Splingard. Je ne comprends pas les craintes que fait naître
ma p r o p o s i t i o n . O n peut parfaitement, au P a r c , faire passer l a
canalisation d u gaz à côté des massifs d'arbres. I l suffît d'établir
les conduites le long des pelouses. Cela ne présente aucun inconvénient. Comme l'a d i t M . O r t s , c'est u n e question de confection
de tuyaux. Nous avons maintenant des moyens p e r f e c t i o n n é s ,
le système D e l p e r d a n g e , par e x e m p l e , q u i donnent toutes garanties
contre les fuites de g a z .

M . l'Echevin Goffart. A u b o u l e v a r d , les tuyaux d u gaz sont
établis d'après le système Delperdange, et pourtant tous les j o u r s
des arbres y m e u r e n t .

M . Splingard. Ce n'est pas le gaz q u i en est cause.
M . L a c r o i x . Comment fait-on aux Champs-Elysées?
M . l'Echevin
cherches.

Goffart.

A P a r i s , l'on fait de constantes re-

M . le Bourgmestre. L a municipalité de P a r i s s'est é m u e des
dangers que Le gaz faisait c o u r i r aux plantations. E l l e s'est imposé
de grands sacrifices d'argent p o u r les écarter. A u x C h a m p s - E l y s é e s
et sur toute la ligne des b o u l e v a r d s , les tuyaux d u gaz sont entourés
d'un cailloutage et recouverts de f e u t r e ; i l s aboutissent à des c h e minées d'appel q u i enlèvent le gaz et l'empêchent de s ' i n f i l t r e r dans
le sol.
Ce n'est pas u n e petite affaire que d'établir l a canalisation d u
gaz sans danger pour la végétation ; aussi, j e crois avec M . D e p a i r e
qu'il est convenable d'attendre q u e l a C o m m i s s i o n des plantations
ait étudié les moyens d'obvier aux inconvénients de cette c a n a l i sation.
Qn i l me soit p e r m i s , Messieurs, d'appeler votre attention s u r

— 310

-

un point dont les honorables préopinants ne se sont pas occupés.
Je veux parler de la dépense.
Si vous voulez éclairer le Parc et une partie du bois de la
Cambre, vous arriverez à un chiffre beaucoup plus considérable
que la somme déjà assez ronde qui figure au budget.
Par économie plus que par amour, le Collège a réduit de moitié
l'éclairage des boulevards en hiver, pour ne donner la pleine
lumière qu'à l'époque de l'année où cette promenade est le plus
fréquentée. Si nous étendons l'éclairage sans une extrême nécessité, nous allons compromettre l'équilibre du budget.
Nous avons un grave intérêt à sauvegarder : la sécurité de nos habitants. L'éclairage des rues et des impasses nous impose déjà de
très-grands frais: pouvons-nous aller plus loin, alors surtout que la
Commission des plantations n'a pas terminé l'étude de la question
au point de vue de la végétation? Je crois qu'il serait sage d'attendre le budget prochain. Nous serions alors saisis du rapport de la
Commission, et nous pourrions nous prononcer en connaissance de
cause.
M . Splingard insiste-t-il sur sa proposition?
M.

S p l i n g a r d . Je demande qu'on étudie la question.

M . l e B o u r g m e s t r e . On l'étudié.
—

L'art. 36 est adopté.

—

Les

5 et 6 sont adoptés.

§ 7 . — Instruction

publique.

M . S p l i n g a r d . L'Athénée royal ne peut rester dans la rue du
C h ê n e . Aussi n'est-t-il là installé qu'à titre purement
provisoire.
Nous sommes tous d'accord sur ce point.
M . le Bourgmestre a été prié, l'année dernière, de vouloir bien
s'enquérir d'un emplacement convenable pour l'érection d'un
Athénée digne de la capitale ; nous lui avions signalé comme un
emplacement convenable l'ancien local de la Banque Nationale, rue
Royale. Je demanderai à M . le Bourgmestre de vouloir bien nous
dire où en sont les négociations qu'il s'est chargé d'entamer pour
l'acquisition de cet immeuble.
Nous ne pouvons continuer à rester dans le provisoire, et je suis
pour ma part disposé à faire les sacrifices nécessaires en vue d é river à une situation définitive, tant pour l'Athénée que pour l'internat à y annexer.
Je voterai le subside de 3 0 , 0 0 0 francs demandé pour cet internat, tout en regrettant de ne pas voir à cette création le cachet

—

311 —

définitif qu'elle devrait avoir et qu'elle a u r a i t é v i d e m m e n t si l e
local de l'Athénée était définitivement fixé.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que des démarches ont été
faites officieusement auprès de l'administration de la Banque N a t i o nale; i l connaît la réponse que nous avons r e ç u e . C'est à peine si
aujourd'hui l'ancien établissement de la Banque est vacant.

M. Veldekens. I l ne l'est pas encore.
M. le Bourgmestre. L o r s q u e , i l y a p l u s i e u r s m o i s , nous nous
sommes adressés à la B a n q u e , i l nous a été r é p o n d u qu'avant u n
certain nombre de m o i s , le local de la rue Royale ne serait pas l i b r e .
Quant à l'internat, le Collège fera ce q u i dépendra de l u i p o u r le
créer. Je ne crois pas q u ' i l entre dans les intentions d u Conseil de
consacrer à cette entreprise une somme très-importante. C'est
des deniers de tous que nous créerons cet établissement q u i est
destiné aux élèves dont les parents sont dans une situation aisée.
Les parents q u i peuvent donner 1 , 2 0 0 francs par a n p o u r l'éducation de leurs enfants sont déjà dans la catégorie des personnes
aisées; et c'est avec l'argent de tous q u e nous l e u r s f o u r n i r o n s
les moyens de placer leurs enfants à l'internat de l ' A t h é n é e .
Il convient de donner satisfaction à cet intérêt, mais sans y c o n sacrer une somme très-importante. S ' i l fallait nous i m p o s e r p o u r
cela de grands sacrifices, s i telle était l'idée de M . S p l i n g a r d , j e ne
pourrais pas le suivre s u r ce t e r r a i n .
M. Splingard. Je demande seulement qu'on cherche u n l o c a l .

M. Walter.

T o u t cela a été dit en s e c t i o n .

M. Orts.

A cette occasion, j e soumettrai une idée au C o l l è g e .
L'internat ne sera pas seulement utile à u n grand n o m b r e de
familles de la capitale. I l rendra l'Athénée accessible à bien des
gens q u i habitent les faubourgs.
Ne serait-ce pas pour l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de B r u x e l l e s
une excellente occasion d'entrer e n négociation avec les a d m i n i s t r a tions des communes s u b u r b a i n e s , p o u r obtenir qu'elles aident l a
ville de Bruxelles à créer un établissement dont les faubourgs p r o fiteront tout autant que la capitale ?
M. Fontainas. Ce serait aussi le moment de s o l l i c i t e r le c o n cours de la P r o v i n c e . L'Athénée r o y a l de B r u x e l l e s est le seul
athénée du B r a b a n t , et l'internat le r e n d r a accessible aux habitants
de la p r o v i n c e .
M. le Bourgmestre. L'honorable m e m b r e oublie les collèges
de D i e s t , de L o u v a i n , de N i v e l l e s et de T i r l e m o n t , q u i p r e n n e n t
part aux concours généraux comme les athénées.
M . Orts fait une observation q u i est pleine de j u s t e s s e ; mais i l

ne faut pas se dissimuler qu'elle n'a aucune chance d'être bien
accueillie par les communes suburbaines. Il suffît de jeter un coup
d'œil sur les budgets de ces communes pour comprendre combien
il leur serait difficile de s'imposer des sacrifices de ce genre.
M. O r t s . Il y en a cependant qui pourraient nous venir en
aide. Nous ne leur rendons déjà que trop de services gratuits.

M. l'Echevin Funck.

Toutes seraient d'accord pour repousser

notre demande.

M. le Bourgmestre.

Nous pouvons néanmoins négocier.

M. l'Echevin Goffart. Ce
M. le Bourgmestre. Pour

serait du temps perdu.

le moment, il suffit, je crois, que
le Collège tienne note de l'observation de M . Orts, et examine
jusqu'à quel point son idée est praticable. Si nous entrons dans
cette voie, nous pourrons formuler des réclamations analogues
pour tous nos services administratifs; car, à tout propos, la ville de
Bruxelles paie pour tout le monde.

M. Orts. Ce qui est fait est fait; mais i c i , i l s'agit d'une institution nouvelle.
M. le Bourgmestre. Pour les pompiers par exemple, nous
avons fait une nouvelle dépense de près de 10,000 francs, dont les
faubourgs profiteront.
M. Orts.

Us paient un abonnement.

M. le Bourgmestre. O u i , mais une somme dérisoire qui n'est
nullement en rapport avec les services que nous leur rendons.
M.

Maskens. Et les subsides des théâtres?

M.

le Bourgmestre. C'est une dépense de luxe.

M. Orts.

C'est de l'histoire ancienne.

M. le Bourgmestre. Je crois que moyennant l'observation
qui a été soumise au Collège et l'engagement pris par lui d'en tenir
note, nous pouvons continuer l'examen du budget.
—

L'art. 58 est adopté.

Art. 62. — Frais généraux

de l'Académie des beaux-arts,

50,800 francs.

M. Godefroy. M . le Bourgmestre pourrait-il nous dire s'il sera
bientôt mis fin au retard apporté à l'installation de l'Académie des
beaux-arts dans son nouveau local de la rue du Midi ?
M.

le Bourgmestre. J'ai eu occasion

de donner quelques

— 545 —
explications à ce sujet dans une séance de cet é t é . Je n'ai r i e n à y
ajouter.
M. Godefroy. A i n s i donc, jusqu'à présent i l n'y a encore r i e n de
fait.
M . le Bourgmestre. N o n , mais l ' A d m i n i s t r a t i o n n'est p o u r
rien dans le retard dont se plaint l'honorable m e m b r e .
M . Godefroy. Ce retard est très-regreltable. V o i l à deux ans
qu'il d u r e ; i l est plus que temps q u ' i l cesse. Je prie le Collège
d'insister de tout son pouvoir auprès de q u i de d r o i t p o u r que l'on
aboutisse enfin. I l est désirable, sous tous les r a p p o r t s , que l ' A c a démie quitte au plus tôt les caves qu'elle occupe actuellement,
et soit enfin installée d'une manière convenable dans le nouveau
local acheté p a r la V i l l e et déjà payé en p a r t i e .

M. le Bourgmestre. I l ne dépendra pas de l ' A d m i n i s t r a t i o n
que cette affaire reçoive l a solution la plus prompte p o s s i b l e .
— L ' a r t . 6 2 est a d o p t é .
A r t . 7 6 . — Subside à l'école de l a c o m m u n a u t é israélite, 6 0 0 f r .
M. l'Echevin F u n c k . Je p r i e le Conseil de ne pas statuer
immédiatement sur cet a r t i c l e . Je viens de recevoir une demande
d'augmentation de subside, et je crois que nous devrons l'accorder.
M . le Bourgmestre.

V o u s p o u r r i e z nous l a faire c o n n a î t r e .

M . l'Echevin F a n c k . L e consistoire israélite nous demande
un subside de 2 , 5 0 0 francs p o u r son école, q u i n'en reçoit que
600 a u j o u r d ' h u i . Vous savez dans quelles conditions se trouve cette
école. Malheureusement, la l o i de 1 8 4 2 a organisé l'enseignement
primaire de telle sorte que les israélites ne peuvent pas fréquenter
nos écoles communales. O n a été o b l i g é , — cela est triste à d i r e , mais
c'est comme cela, — on a été o b l i g é , dans u n pays où devrait d o m i ner la liberté de conscience, d'établir des écoles israélites, des écoles
protestantes, des écoles évangéliques. J u s q u ' à présent, l'école israélite a été soutenue par des subsides, des souscriptions volontaires ;
mais le nombre des enfants q u i la fréquentent est devenu s i considérable que les souscripteurs ne peuvent plus faire face à l a dépense.
Ils nous demandent une augmentation de subside. Nous ne pouvons
pas la leur refuser.
M. L a c r o i x . S i j e suis bien i n f o r m é , la somme q u ' i l s demandent
ne serait pas m ê m e en rapport avec le n o m b r e des é l è v e s , n i avec
les subsides que nous accordons à d'autres c o m m u n a u t é s .

M . l'Echevin F u n c k . L e n o m b r e des élèves était de 6 0 en
1852; i l varie maintenant entre 150 et 2 0 0 .
M. Orts. L a population israélite a d û naturellement se d é v e lopper dans la m ê m e p r o p o r t i o n que celle des autres cultes. I l est

<

—

314 —

parfaitement équitable de proportionner le subside au nombre des
élèves.

M . l'Echevin F u n c k . Ce sera un acte de justice que d'augmenter le subside de l'école israélite. Cette école coûte au consistoire 6 , 3 0 0 francs par an.
M . Orts.
M.

Combien y a-t-il d'élèves dans les écoles évangéliques ?

L a c r o i x . V o i l à la véritable question.

M . l'Echevin F u n c k . Ce renseignement se trouve dans le
Rapport du Collège sur la situation des affaires de la Ville. L'école
protestante, établie rue Haute, a été fréquentée par 188 garçons et
1 2 2 filles, c'est-à-dire par 3 1 0 élèves. Cette école reçoit une subside de 4 , 0 0 0 francs.
M . L a c r o i x . Et l'école israélite a 2 0 0 élèves. La proportion
serait de 2 , 7 0 0 francs, et le consistoire n'en demande que 2 , 5 0 0 .
M . Orts. Pour cette année, je propose d'élever le subside à
2 , 0 0 0 francs, sauf à examiner plus tard
Pour les catholiques, nous avons porté à dix le nombre de nos
écoles. Il est juste que nous suivions la môme marche pour les
cultes que la loi de 1 8 4 2 exclut des écoles communales.
— La proposition de M. Orts est adoptée. L'art. 76 est voté avec
le chiffre de 2 , 0 0 0 francs.
—

Les | | 8 , 9 , 1 0 , 11 et 1 2 sont adoptés sans débat.
Chapitre 2 . — Dépenses extraordinaires.

—

Le § 1

e r

est adopté sans débat.
| 2 . — Travaux publics, etc.

A r t . 5 . — Construction de la nouvelle église
rine, 4 0 , 0 0 0 francs.

Sainte-Cathe-

M. S p l i n g a r d . Je vous prie, Messieurs, de majorer le chiffre
porté, de 1 0 , 0 0 0 francs, en vue de construire au plus tôt le trottoir
et une partie du pavage, q u i , contre l'église, longe le quai aux
Semences, afin que les piétons trouvent par là le moyen de se
garer des voitures.
L'année dernière, j'ai déjà appelé sur ce point de la voirie bruxelloise l'attention de M. l'Echevin des travaux publics, qui a eu, je
dois le dire, égard à mes observations dans la mesure du possible.
Aujourd'hui, je pense que les travaux de construction de l'église
sont assez avancés pour que la partie dont je viens de parler des
abords de cet édifice soit réglée d'une façon définitive; et c'est en
vue découvrir les dépenses de ce travail, d'une utilité incontestable,
que je demande une majoration de 1 0 , 0 0 0 francs.

— 515 —
M. le Bourgmestre. Cette observation a été présentée en section, et i l y a été fait une réponse satisfaisante. Ce q u i a engagé la
section à maintenir le chiffre, c'est que la V i l l e ne dispose pas d'un
assez grand nombre de pavés pour effectuer maintenant le travail
réclamé par l'honorable m e m b r e .

M . l'Echevin Goffart. Si le Conseil votait un nouveau pavage,
10,000 francs ne suffiraient pas.
M. le Bourgmestre. Ce pavage d'ailleurs souffrirait par suite
des travaux de construction de l'église.
M. Cattoir. J'appuie la proposition de M . S p l i n g a r d . Je d e mande, en outre, s'il n'est pas possible d'activer u n peu plus la c o n struction de cette église, commencée en 1 8 5 4 . Cela est très-désirable, car, en attendant que la nouvelle église soit achevée, on ne
peut pas utiliser l'emplacement de l'ancienne. I l y a là un capital
qui ne rapporte r i e n . S i vous pouviez tirer parti de l'ancienne
église, vous vous créeriez immédiatement u n r e v e n u .

M. l'Echevin De Vadder. Je voudrais aussi v o i r achever ce
travail et beaucoup d'autres; mais les honorables membres q u i
nous demandent une augmentation de dépense de 1 0 , 0 0 0 francs
nous rendraient service en nous indiquant les voies et moyens q u i
nous permettront de dépenser cette somme.

M . le Bourgmestre. I l est à remarquer que l'Administration
fait des propositions aussi larges que possible pour cet édifice.
Lorsqu'il s'est agi de terminer les grands ouvrages, nous avons
demandé des crédits assez élevés. S i nous n'étions pas obligés de
regarder à la dépense, nous irions plus vite. Nous n'allons pas
d'ailleurs trop lentement. S i la nouvelle église Sainte-Catherine est
construite en vingt années, i l me semble que ce sera t r è s - r a p i d e .
Nos pères n'étaient pas s i difficiles. Ils mettaient cent ans pour
bâtir une église, et cela ne l e u r paraissait pas e x t r a o r d i n a i r e . Nous
allons beaucoup plus vite.
Quant au pavage, à quoi bon faire à présent u n travail que nous
serons obligés de recommencer quand l'église sera terminée?
M Splingard. J'engage M . le Bourgmestre à se rendre compte
de l'état actuel des l i e u x ; i l verra que celte situation n'est pas sans
danger pour la c i r c u l a t i o n .
M . le Bourgmestre. Nous ferons ce q u ' i l sera possible de
faire, mais nous demandons qu'on ne change pas le chiffre.

M. Splingard. T r è s - b i e n .

—

316

-

M. l'Echevin Goffart. Il faudra encore dépenser 250,000 fr.
pour l'achèvement de celte église.
— L'article 3 est adopté.
Art. 4. — Élargissement de la rue des Chartreux, 150,000 fr.
M. Cattoir. A propos d'élargissement, je prie le Collège de
hâter les travaux de la rue des Tanneurs, et d'achever le plus
promplement possible ce qui reste à y faire. Cela intéresse au
plus haut point la sécurité publique.

M. l'Echevin Watteeu. Le Collège désire depuis longtemps
améliorer les communications de l'intérieur de la ville avec le
boulevard, par la rue des Tanneurs. Il s'est mis en rapport avec
un propriétaire dont la propriété fait obstacle à l'achèvement de
ce travail ; mais les exigences de ce propriétaire ont été telles que
c'eût été un acte de mauvaise administration que d'y céder.
Il faut remarquer d'ailleurs que ce travail, si désirable qu'il
soit, ne peut pas être achevé instantanément. Il se fera au fur et
à mesure des demandes de reconstruction. Nous ne pouvons pas
songer à l'entreprendre dans d'autres conditions.

M. Walter.

Ne pouvons-nous pas recourir à l'expropriation?

M. l'Echevin Goffart. Nous l'avons fait; mais,pour une partie,
le gouvernement n'a pas admis l'expropriation pour cause d'assainissement.
M. l'Echevin Watteeu. Il est possible que la nouvelle loi sur
les expropriations pour cause d'utilité publique vienne bientôt
nous débarrasser des entraves qui nous sont si défavorables. La
Chambre l'a votée. Le Sénat est décidé à s'en occuper dans quelques jours. Lorsqu'elle sera sanctionnée, il nous sera plus facile
de donner satisfaction à des besoins légitimes tels que celui qui
vient d'être signalé.
M. Cattoir. D u moment que le Collège et le Conseil sont toujours unanimes à reconnaître l'importance et l'urgence de ce travail,
je n'insiste pas.
— L'article 4 est adopté.
Chapitre 5 — Dépenses facultatives.
Art. 4. Subside au théâtre flamand, 5,500 francs.

M. Splingard. Vous avez rejeté ma proposition de l'année
dernière, pour une augmentation de subside pour le Théâtre

— 317 —
national. L a question a été tranchée par vous, à une trop grande
majorité, pour que je me permette de renouveler ma proposition.
Je vous demanderai une seule chose : c'est de retrancher la
condition que vous faites à l'octroi de votre subside et qui c o n siste à ne pas laisser jouer l'opéra flamand le dimanche.
En fait, semblable restriction équivaut à u n refus de subside,
puisque le directeur du Théâtre ne peut l'accepter sous cette c o n dition, plus onéreuse pour l u i , d i t - i l , que le bénéfice de la clause
principale.
D'ailleurs, aucun motif sérieux, n i de convenance, n i de morale,
ni d'instruction populaire, n'exige cette préférence d u drame ou de
la comédie sur l'opéra, un jour férié.
Je vous propose, par conséquent, l'amendement suivant : La
condition imposée au subside est abrogée.
M. le Bourgmestre. L e Collège ne s'oppose pas à la p r o p o sition de l'honorable membre.

M. l'Echevin Funck. S i toutefois le directeur d u Théâtre
flamand en fait la demande.
M. le Bourgmestre. I l en fera évidemment l a demande s'il
sait d'avance qu'elle l u i sera accordée.
M. Lacroix. Nous pouvons statuer immédiatement. I l vaut
mieux en finir.

M. l'Echevin Funck. Soit. Supprimons la condition.

M. l'Echevin Watteeu. L e Conseil n'a aucune raison pour
ne pas accéder à la proposition.
— La proposition de M . Splingard est adoptée.
— L'art. 4 est ensuite adopté.
A r t . b*. — Subside pour la représentation de pièces d'auteurs
belges, 2,000 francs.

M. Orts. Je voudrais bien savoir à quoi sert ce subside et à qui
on le donne. Je ne vois pas l a nécessité de subsidier les auteurs
belges pour qu'ils fassent représenter leurs pièces, quand on subsidie les théâtres pour qu'ils les jouent.
M . l'Echevin
crédit.

Funck. Le Collège ne tient pas au vote de ce

—

518 —

M. le Bourgmestre. I l y tient d'autant
dépense pas.
—

moins qu'il ne le

L ' a r t . îi est s u p p r i m é .

T i t r e 2 . — Recettes
—

L e chapitre 1

e r

est adopté.

Chapitre 2 . — Recettes ordinaires.
§ 1 " . — Impôts.
A r t . 5 . — Impôt de 5 . 6 0 p . c. d u revenu cadastral, 536,000
francs.
M . le Bourgmestre. L e Collège vous prie de réserver cet
a r t i c l e , parce q u ' i l n'est pas impossible qu'après nouvel examen,
le taux de cet impôt soit modifié dans u n sens favorable à nos
administrés.
L e Collège s'est engagé à faire en sorte que l'impôt ne fût pas
augmenté par suite des changements apportés à la répartition cadastrale. I l a fait ses calculs pour que les contribuables ne subissent pas d'augmentation, et i l est arrivé au taux de 5 . 6 0 .
Mais d'autres recettes, telles que les concessions d'eau, ont
aussi pour base le revenu imposable et, par suite d'une combinaison encore à l'étude, i l est possible que nous vous proposions
une réduction d u taux actuel.
M.

Orts. Nous p o u r r i o n s voter l'impôt et réserver le chiffre.

M . le Bourgmestre. P a r d o n , le chiffre de la recette n'est
qu'une prévision. L e vote porte en réalité sur le tantième, et c'est
le tantième que nous réservons.
— Les articles 5 à 9 sont réservés.
A r t . 1 0 . — Taxe s u r les assurances contre l'incendie, 100,000
francs

M, Orts. S'est-on prononcé s u r le p r i n c i p e de cette taxe?
M. le Bourgmestre. Dans son cahier d'explications, le Collège a annoncé que le projet de taxe sur les assurances contre l'incendie serait soumis prochainement au Conseil. E n attendant,

le Collège a besoin de 100,000 francs pour parfaire ses recettes.
C'est à ce titre là seulement qu'il a inscrit cette somme au budget.
Cela ne préjuge pas le système qui sera soumis au Conseil c o m munal.
— L'article 10 est adopté.
g 2 . — Propriétés.

A r t i

|2. _

Droits de quai, 2 5 , 0 0 0 francs.

M. Cattoir. Je rappelle au Collège qu'il a promis de s'occuper
de la révision du règlement relatif aux droits de quai.
M. le Bourgmestre. Je renouvelle à ce sujet l a déclaration
que j'ai faite en section. L e Collège recherche tous les moyens de
venir en aide au commerce. S'il y a, dans le règlement, des dispositions qui méritent une révision, nous aurons soin de soumettre des
propositions au Conseil.
— L'article 12 est adopté.
A r t . 2 9 . — Revenu du legs D i r i c q , 500 francs.

M. Orts.

L'année dernière, c'était f r . 5 4 8 - 2 5 . D'où vient cette

diminution?

M. PEchevin De Vadder. L e chiffre est variable et dépend
du produit des actions de la Banque Nationale.
— L'article 29 est adopté.
A r t . 5 9 . Indemnités à charge des communes
secours contre l'incendie, 4 , 0 7 5 francs.

voisines

pour

M. le Bourgmestre. Voilà le chiffre dont je vous parlais
tout à l'heure. Vous voyez q u ' i l n'est pas proportionné au service
rendu.
— L'article 59 est adopté.
— Les § § 4 , 5 , 6 et 7 sont adoptés sans débat, ainsi que le c h a pitre 5 : Receltes extraordinaires.
M . le Bourgmestre. Quant à la récapitulation d u budget,
il est conforme aux précédents du Conseil de laisser au Collège
le soin de la rectifier d'après les votes émis par l'assemblée. D u
reste, comme i l y a des articles réservés, nous ne pouvons pas
voter aujourd'hui l'ensemble du budget.

—

320 —

M . l'Echevin De Vadder. L a rectification est bien simple.
Nous avons s u p p r i m é une dépense de 2 , 0 0 0 francs (subside pour
la représentation de pièces d'auteurs belges, article 5 des dépenses
facultatives). E n revanche, nous avons augmenté de 1,400 francs le
subside de l'école israélite (art. 76 des dépenses ordinaires). Reste
600 francs de b o n i ; ce q u i porte à f r . 2 , 8 6 8 - 1 4 le solde en excédant de recettes.
M . le Bourgmestre. J'ajoute que les articles réservés ne
peuvent rien changer à l'ensemble d u budget. Nous ne pouvons
d i m i n u e r le chiffre de la recette de l'impôt s u r le revenu cadastral
que si nous trouvons de plus importantes ressources sur un autre
chapitre.

Le Conseil se forme en comité secret p o u r discuter les articles
d u budget relatifs aux traitements.
A la reprise de l a séance p u b l i q u e , les votes s u r les articles
réservés et s u r l'ensemble d u budget sont ajournés à la prochaine
séance.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
L a section des finances vous propose de m a i n t e n i r , pour l'exercice
1 8 6 8 , la perception :
1° Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au p r i n c i p a l de la contribution personnelle;
2° Des centimes communaux additionnels au droit de patente;
3° D e l a taxe communale s u r les c h i e n s ;
4° D e la taxe s u r les constructions et les reconstructions ;
( Dans les mêmes conditions et d'après les mêmes règlements
que pour l'année 1 8 6 7 ) ;
5° D e l a taxe s u r les v o i t u r e s ;
( D ' a p r è s l e règlement qu'elle a arrêté ci-après) (1).

L a section des finances, adoptant les motifs développés dans le
«ahier d'explications du budget (2), vous propose de modifier comme

(1) Voyez p. 327.
(2) Voyez p. 248.

—

321

—

suit l'assiette et la perception des taxes foncières communales p o u r
l'exercice 1868 :
1° Les centimes communaux additionnels à la c o n t r i b u t i o n f o n cière, tant o r d i n a i r e s qu'extraordinaires, sont réduits de 2 5 à 2 0 .
La perception en sera faite directement par le receveur c o m m u nal au moyen de rôles dressés conformément a u règlement de l ' i m pôt, sur le revenu cadastral, et en prenant 1-35 p . c. p o u r m u l t i p l i cateur d u revenu imposable des propriétés soumises à la c o n t r i b u tion foncière de l'Etat.
Le recouvrement aura lieu d'après les règles établies en matière
d'impositions directes;
2° Le taux de l'impôt sur le r e v e n u cadastral est réduit de 6 p . c.
à 3-60 p . c. d u revenu imposable des propriétés i m m o b i l i è r e s c a dastrées et non cadastrées ;
5° L a taxe sur les constructions exonérées de la c o n t r i b u t i o n
foncière sera perçue c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t adopté par le
Conseil, le 10 novembre 1 8 6 6 , en prenant 9 p . c. comme m u l t i p l i cateur d u revenu imposable p o u r représenter l'équivalent de l a
contribution foncière et des centimes additionnels p e r ç u s a u profit
de la province et de la c o m m u n e .
— Le maintien de la perception des centimes c o m m u n a u x s u r
la contribution p e r s o n n e l l e , s u r la c o n t r i b u t i o n foncière et s u r
les patentes est mis aux voix par appel n o m i n a l et voté à l ' u n a nimité des membres présents.
— Le Conseil ajourne à la prochaine séance sa décision
les autres taxes.

M . l'Echevin De

Vadder f a i t ,

sur

au n o m de la section des

finances, un r a p p o r t tendant à r é u n i r en u n seul règlement les
dispositions des arrêtés d u 29 mars 1 8 5 6 et d u 50 octobre 1 8 6 5 ,
relatifs à la perception de la taxe s u r les voitures (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce r a p p o r t , et, s u r l a
proposition de M . l ' E c h e v i n W a t t e e u , le renvoie à l'examen de la
section d u contentieux.

Adoptant les conclusions d'un rapport de la section des finances ( 2 ) ,
le Conseil vote, à l'unanimité des m e m b r e s présents, un crédit s u p plémentaire de 4 0 0 francs p o u r la l i q u i d a t i o n des allocations d e s t i nées à la compagnie des chasseurs belges s u r l'exercice 1 8 6 7 .

(1) Voyez p. 327.
(2) Voyez p. 228.

— 322 —
M . le Bourgmestre. L'Administration a reçu de M . le ministre
de l'intérieur la lettre suivante :
« Bruxelles, le 5 octobre 1867.
B Messieurs,
» Je viens d'être saisi d'une demande ayant pour but de créer
un second bataillon de chasseurs-éclaireurs.
» Dans sa séance d u 15 a v r i l d e r n i e r , le Conseil communal
a émis d'une manière générale le vœu qu'il soit donné une grande
extension aux corps d'armes spéciales ; je désire néanmoins que
cette demande soit soumise au Conseil communal, qui examinera
si l'extension dont i l s'agit peut aussi bien se faire par l'augmentation du nombre des compagnies que par celle de leur effectif.
» Le Ministre
»

de

l'intérieur,

A L P H . VANDENPEEREBOO.M. »

Le Collège a étudié cette affaire 11 est d'avis qu'il est plus avantageux pour la V i l l e d'augmenter l'effectif des compagnies, que
de créer u n second bataillon, ce q u i imposerait de nouvelles charges
a u budget c o m m u n a l . S i l'on augmente l'effectif des compagnies, le
chiffre de la dépense restera le m ê m e .
Nous vous proposons donc d'émettre un avis favorable pour que
l'effectif des compagnies puisse être porté à cent vingt-cinq hommes,
au lieu de soixante-quinze. C'est ce que nous avons admis pour la
compagnie des chasseurs belges.
— Celle proposition est adoptée.

Adoptant les conclusions d'un rapport de la section des finances,
le Conseil approuve les budgets de la garde civique pour l'exercice 1868 (1).
M . le Bourgmestre. Dans notre dernière séance, j'ai déposé
le contrat conclu par le Collège avec la Compagnie des omnibus. Ce
document est au secrétariat, à la disposition des membres du Conseil. Je prie nos honorables collègues de vouloir bien en prendre
connaissance, afin que nous ne soyons pas obligés de l'insérer au
Bulletin, ce q u i grossirait assez inutilement cette publication.
Dans notre prochaine séance, j'aurai l'honneur de demander au
Conseil u n vote q u i termine cette affaire.

(i) Voyez p . 2 2 6 .

M. le Bourgmestre. Le Collège a communiquée la section
des finances une proposition de M . le commandant des pompiers
à laquelle i l avait donné son assentiment. La section a désiré que
celle affaire vous fût soumise, parce qu'il s'agit de voter un crédit
nouveau de 2,500 francs.
Voici le but de cette dépense : M . le commandant des pompiers
nous a demandé l'autorisation de compléter notre matériel de
secours contre l'incendie par l'acquisition d'un ventilateur destiné
à enlever l'acide carbonique dans les caves, et du matériel nécessaire à la construction d'un puits de mine. Cette dernière acquisition a été jugée indispensable depuis un éboulement qui a eu lieu
dans une maison du quartier Léopold.
Ce crédit serait porté à l'art. 29 du chap. 1 du budget de 1867.
La dépense, qui n'est pas exagérée et qui est d'une incontestable
utilité, serait couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
— Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, vote cette
allocation.
e r

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par dépêche du 2 octobre dernier, M . le ministre de l'intérieur
a communiqué à l'Administration, pour avis, une lettre par laquelle
M. Edouard Gisler propose la construction, sur l'emplacement occupé par le théâtre du Parc et le W a u x - H a l l , d'un local destiné
aux fêtes nationales, ainsi qu'aux expositions triennales des beauxarts.
Celte construction, assez considérable, engloberait toute la partie
du Parc réservée aux concerts du soir.
Le Collège, ainsi que les sections des travaux publics et des
beaux-arts, avant de s'occuper du mérite des plans, ont examiné
une question préalable, celle de savoir s'il y a lieu de distraire,
pour l'établissement d'un local de fêtes, une partie du Parc de l ' u sage auquel i l est habituellement destiné. Cette question a été résolue négativement à l'unanimité des membres du Collège et des sections des travaux publics et des beaux-arts.
Ce vote a donc rendu inutile l'examen ultérieur des diverses
propositions présentées par le pétitionnaire.
Nous ne doutons pas, Messieurs, que vous ne partagiez cette
manière de voir, et nous vous demandons, en conséquence, l'autorisation de répondre en ce sens à M . le ministre de l'intérieur, en
lui renvoyant les pièces annexées à sa dépêche précitée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 15 septembre 1866, vous avez adopté un

— 324 —
p l a n p r é s e n t é p a r les s i e u r s D e G r e e f et D e R e i n e p o u r l'ouverture
de rues à t r a v e r s les t e r r a i n s q u ' i l s possèdent entre la rue de la Loi
l'avenue d ' A u d e r g h e m et l a c h a u s s é e d ' E t t e r b e e k .
S i nous vous r e p r é s e n t o n s a u j o u r d ' h u i ce p r o j e t , c'est que le gouv e r n e m e n t a c r u d e v o i r d e m a n d e r u n e modification q u i consiste à
changer la d i r e c t i o n d e l a r u e B , l a q u e l l e , a u l i e u d'aboutir directement au r o n d - p o i n t , v i e n d r a i t se greffer dans une avenue de vingt
m è t r e s de l a r g e u r , o u v e r t e à la d r o i t e de la place.
L a c o m p a r a i s o n des deux plans d é m o n t r e que la modification à
l a q u e l l e le g o u v e r n e m e n t s u b o r d o n n e s o n a p p r o b a t i o n n'est pas
c o n s i d é r a b l e ; que l a V i l l e y est p e u intéressée et que les sacrifices
de t e r r a i n s q u e l l e exige ne frappent que les sieurs D e Greef et De
R e i n e . O r , c e u x - c i ont a c q u i e s c é a u changement p r o p o s é , ainsi que
le p r o u v e l a d é c l a r a t i o n q u ' i l s ont s i g n é e .
D ' a c c o r d avec le C o l l è g e , n o u s avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de
vous p r i e r de d o n n e r votre assentiment à l a modification projetée.
L e s p r o p r i é t a i r e s intéressés attendant u n e solution depuis
b i e n t ô t u n a n et d e m i , j e p r i e le C o n s e i l de v o u l o i r statuer
d'urgence s u r les c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t .
M. le Bourgmestre. L ' h o n o r a b l e É c h e v i n engage le Conseil
à statuer i m m é d i a t e m e n t s u r les c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t , parce
q u ' i l s'agit d'une m o d i f i c a t i o n insignifiante acceptée par les p r i n c i p a u x i n t é r e s s é s , p a r les p r o p r i é t a i r e s , q u i attendent depuis un an et

demi.
—

L e s c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Goffart f a i t , a u n o m de l a section des travaux
p u b l i c s , des r a p p o r t s tendant à ce q u e certaines modifications
s o i e n t apportées a u p l a n des rues aboutissant à l'avenue Louise.
I l présente é g a l e m e n t les r a p p o r t s de l a section des travaux
p u b l i c s s u r l ' a l i g n e m e n t des rues de l a R o u e , des Brigittines et de
N o t r e - S e i g n e u r , et s u r l a rectification de l'alignement de la rue
du Fossé-aux-Loups.
M. le Bourgmestre dépose le p l a n de la nouvelle Bourse et le
r a p p o r t dont ce p l a n fait l'objet.
— L e C o n s e i l o r d o n n e l ' i m p r e s s i o n de ces d i v e r s rapports et en
r e n v o i e la d i s c u s s i o n à une p r o c h a i n e séance ( 1 ) .

M. l'Echevin Watteeu f a i t ,

au n o m d u C o l l è g e , les rapports

suivants :
L e 2 7 a v r i l 1 8 6 3 , c o u l a , dans le canal de B r u x e l l e s , en aval d u
(4) Voyez page 332.

—

525

-

pont Léopold, le bateau « La Clarisse » , chargé de charbons et
appartenant au sieur V a n h u f f e l , de B o o m . L e s frais de relevage
de ce bateau s'élevèrent à la somme de f r . 4 7 5 - 4 0 , dont nous
n'avons p u , jusqu'ores, obtenir le paiement.
En conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous
proposer de nous autoriser à attraire en justice le batelier V a n huffel, et de nous charger de transmettre votre résolution à l ' a p probation de la députation permanente.

Le sieur L i e v e u s , A n d r é , domicilié b o u l e v a r d d u M i d i , n° 5 5 ,
doit à la V i l l e : 1° la somme de f r . 9 2 - 5 2 d u chef de redevances
pour les eaux de la V i l l e à l'usage de sa m a i s o n , r u e des T a n n e u r s ,
n° 1 6 9 ; 2° celle de f r . 6 5 - 4 5 , p o u r travaux d ' e m b r a n c h e m e n t .
Les démarches réitérées de notre receveur p o u r o b t e n i r le
paiement de ces sommes étant restées sans résultat, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation d'attraire
le sieur Lievens en j u s t i c e , et de nous charger de transmettre votre
résolution à l'approbation de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier C l a r e m b a u x , en date d u 21 octobre
courant, M . Ketelaers a assigné la V i l l e devant le t r i b u n a l de p r e mière instance, p o u r v o i r laisser s u i v r e tous les bois et ustensiles
existant encore à pied d'œuvre près d u pont construit au bois de la
Cambre, par le sieur R u t t i e n s . I l fonde son action s u r ce q u ' i l est
propriétaire desdits objets et s u r ce que la V i l l e s'est c o n s t a m ment refusée à l e u r e n l è v e m e n t .
Notre refus nous paraît parfaitement j u s t i f i é .
E n effet, M . Ketelaers i n v o q u a i t un d r o i t de propriété que nous
ne pouvions r e c o n n a î t r e , et q u i , p o u r n o u s , ne résidait que dans
le chef de M . R u t t i e n s , avec q u i nous avions traité et dont le p r e mier n'était que la c a u t i o n . C'est p o u r q u o i , après l'achèvement
des travaux, nous nous sommes adressés, le 28 s e p t e m b r e , au r e p r é sentant de M . R u t t i e n s , en l'invitant à faire enlever sans r e t a r d le
matériel dont s'agit. Cette i n v i t a t i o n l u i fut. réitérée le 19 octobre
suivant, en le prévenant que nous a l l i o n s faire procéder d'office
au déplacement des objets.
Tel était l'état de l'affaire au moment de la réception de l'exploit
d'assignation.
E n conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous d e mander l'autorisation de nous défendre en justice s u r l'action q u i
nous est intentée et de transmettre les pièces à la députation p e r manente.

P a r acte passé le 18 j u i n 1 8 6 6 , le sieur L a c o u r t , e n t r e p r e n e u r ,
a cédé à M M . D e v y l d e r et E m é r i q u e , n é g o c i a n t s , domiciliés q u a i

— 326 —
des Charbonnages, n° 9 0 , à Molenbeek-Saint-Jean, à titre de paiement et jusqu'à concurrence de la somme de fr. 27,671-63, une
créance qu'il avait à charge de la V i l l e du chef de travaux exécutés
pour la construction du hangar de l'entrepôt.
M M . Devylder et Emérique nous ont réclamé le paiement de la
somme prémenlionnée. Mais plusieurs saisies-arrêts ayant été pratiquées sur les deniers revenant au sieur Lacourt, nous avons décidé de nous conformer au prescrit de l'article 9 du décret impérial
du 18 août 1807, qui dispose que « tout receveur, dépositaire ou
administrateur de caisse ou de deniers publics, entre les mains
duquel i l existera une saisie-arrêt ou opposition sur une partie
prenante, ne pourra vider ses mains sans le consentement des parties ou sans y être autorisé par justice. »
Lcsdits sieurs Devylder et Emérique ont assigné la Ville de
Bruxelles à comparaître devant le tribunal c i v i l , à l'effet d'être
autorisée à leur payer la somme en question, malgré les saisiesarrêts ou oppositions qui pourraient exister.
Nous vous prions, en conséquence, Messieurs, de nous donner
l'autorisation de répondre à celte citation, après approbation de la
députation permanente.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées (M. Fontainas s'abstenanl sur l'action intentée par les sienrs De Vylder et
Emérique).

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
M
NOM
©

-o
o

ET PRÉNOMS.

Ht
O
PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

M

P5 S S*
Çk o %•*
P
ai
FR.
i
Q

Rue de Namur, Ane. cimet. du 1
Rentier.
4 Tuite ,
Josephquart. Léopold. 2 , 6 0
76.
Thomas.
Directeur de Rue Haute, 97». Cimet. prot. du
2 Dencille, J .
quart. Léopold. 2 , 0 0
funérailles.
Rue de la Mon- A n e . cimet. du
Plombier.
3 Coulon, G.
tagne, 8 .
quart. Léopold. 4 , 4 5
(Sup' )
Direct, d'école. Rue du Caillou. Saint-Gilles. 2 , 0 0
4 Anselme, M .
m

780

ra

60»

m

345

m

600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concess i o n ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une

— 327

—

donation de 400 francs par mètre c a r r é , q u i a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
La séance est levée à quatre heures et un quart.

Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur la perception de
la taxe sur les voitures.
Messieurs,
La perception de la taxe sur les voitures a donné lieu à quelques
difficultés d'interprétation q u i ont été résolues dans le sens des
intérêts de la V i l l e , mais sur lesquelles la Députation permanente
du Conseil provincial a c r u devoir appeler l'attention de notre
Administration.
E n conséquence, la section des finances vous propose de réunir
dans le texte suivant les dispositions des ordonnances d u 29 mars
1856 et du 50 octobre 1865 :
Règlement pour la perception de la taxe sur les voitures.
Le Conseil communal de B r u x e l l e s ,
V u les arrêtés royaux d u 29 décembre 1855 et d u 50 décembre 1865, approuvant les délibérations d u Conseil c o m m u n a l en
date du 10 novembre 1855 et du 50 octobre 1 8 6 5 ;
Considérant q u ' i l importe de coordonner les dispositions adoptées pour assurer l'exécution des délibérations précitées ;
V u l'art. 76 de la l o i c o m m u n a l e ,
Arrête :
A r t . 4 . — A partir du 1 janvier 1 8 6 8 , i l sera p e r ç u , sur les
voitures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
pour les voitures à deux chevaux et oe 50 francs p o u r les voitures
à un cheva..
e r

e r

A r t . 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures p u b l i q u e s , les
voitures de place et les voitures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.

—

328

—

P a r louage ou usage p e r m a n e n t , on entend le louage par mois et
tout e m p l o i , concession o u louage q u e l c o n q u e autre que course ou
voyage.
A r t 3 . — L a taxe est due p o u r l'année e n t i è r e , dès la possession
ou l'usage, par les personnes demeurant o u séjournant à Bruxelles,
m ê m e si la v o i l u r e est r e m i s é e dans une autre c o m m u n e .
A r t . 4 . — 11 ne sera p a y é q u ' u n e taxe u n i q u e de 50 francs ou
de 3 0 francs p a r le c o n t r i b u a b l e , q u e l que soit le nombre de ses
v o i t u r e s à u n c h e v a l o u à deux c h e v a u x .
C e l u i q u i , déjà i m p o s é p o u r une v o i t u r e à u n c h e v a l , prendra
une v o i t u r e à deux c h e v a u x , sera s o u m i s à une taxe supplémentaire
de 2 0 f r a n c s .
A r t . 5. — Les v o i t u r e s d e v r o n t être déclarées à l'Hôtel de V i l l e ,
dans le c o u r a n t de j a n v i e r , o u dans le m o i s de la possession ou
de l'usage.
L e s v o i t u r e s n o n déclarées dans le délai p r e s c r i t seront taxées :
les v o i l u r e s à deux c h e v a u x , à 1 0 0 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
A r t . 6 . — I l ne sera a c c o r d é a u c u n e r e s t i t u t i o n dans le cas de
vente o u de d e s t r u c t i o n d'une v o i t u r e soumise à la taxe.
A r t . 7 . — Les r ô l e s r e n d u s e x é c u t o i r e s p a r l a députation permanente d u c o n s e i l p r o v i n c i a l seront p u b l i é s p a r le Collège des
B o u r g m e s t r e et Echevins.
A r t . 8 . — Les c o n t r i b u a b l e s q u i se c r o i r a i e n t i n d û m e n t imposés
p o u r r o n t r é c l a m e r , dans le m o i s de la date de l'avertissement, aup r è s de la d é p u t a t i o n p e r m a n e n t e d u c o n s e i l p r o v i n c i a l , q u i p r o n o n c e r a s u r la r é c l a m a t i o n .
L e s r é c l a m a t i o n s écrites s u r p a p i e r n o n t i m b r é o u non accomp a g n é e s de l a q u i t t a n c e d u p a i e m e n t ne seront pas admises.
A r t . 9 . — L a taxe sera r e c o u v r é e p a r le receveur communal
c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s é t a b l i e s p o u r la perception des impôts
d i r e c t s au p r o f i t de l ' E t a t .
A r t . 1 0 . — S ' i l y a doute s u r la sincérité de l a déclaration ou
s'il y a p r é s o m p t i o n de f r a u d e , le B o u r g m e s t r e p o u r r a faire opérer
à d o m i c i l e , d e u x fois p a r a n , des v é r i f i c a t i o n s .

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur des rues
aboutissant à l'avenue Louise.
Messieurs,
L e 1 8 f é v r i e r 1 8 6 5 , vous avez adopté des modifications aux plans

—

529

—

des rues aboutissant à l'avenue Louise et que la V i l l e est tenue de
prolonger sur le territoire qui l u i a été cédé par la loi d'incorporation du 21 a v r i l 1 8 6 4 .
Vous vous étonnerez sans doute de v o i r reparaître une affaire
qui vous fut soumise i l y a bientôt trois ans.
Pour vous expliquer le long retard q u i a été apporté à sa s o l u t i o n , nous croyons devoir rappeler les phases diverses qu'elle a
suivies.
Le 22 avril 1 8 6 o , après l'accomplissement des formalités a d m i nistratives, le dossier est envoyé, aux fins d'approbation, à M . le
gouverneur de la province.
Le 28 décembre, ne voyant pas aboutir l'affaire, le Collège écrit
une lettre de rappel à M . le Gouverneur.
Le 5 février 1 8 0 6 , ce haut fonctionnaire fait connaître à l ' A d m i nistration que la commune d ' i x e l l e s , à laquelle le dossier a été
envoyé pour i n s t r u c l i o n , en ce q u i concerne son t e r r i t o i r e , ne peut
se prononcer avant d'avoir l'avis de la V i l l e s u r un projet de b o u levard reliant entre elles les chaussées de W a t e r l o o et de W a v r e ,
élaboré par les ponts et chaussées et amendé par e l l e .
Le 11 a v r i l , le Collège, ayant consulté la section des travaux p u blics, fait remarquer à M . le gouverneur le mauvais effet que p r o duirait ce boulevard passant à dix mètres de la place s e m i - c i r c u laire qui existe à l'extrémité de l'avenue L o u i s e , et i l insiste pour
obtenir une décision sur les modifications que le Conseil a d e m a n dées pour les rues aboutissant à l'avenue.
Le 5 m a i , M . le gouverneur adresse au Collège la dépêche s u i vante :
« Je dois vous faire r e m a r q u e r qu'en ce q u i concerne les rues
G et F , qui se trouvent sur le t e r r i t o i r e d ' i x e l l e s , dont vous demandez la suppression, i l ne saurait y être statué aussi longtemps qu'on
ne sera pas fixé sur le tracé d u boulevard projeté par cette c o m mune et q u i doit passer près de l'entrée du bois. »
Le 22 mai et ensuite de la communication q u i précède, le C o l lège demande que ce q u i a trait aux rues G et F soit tenu en s u r séance et qu'une prompte solution soit provoquée p o u r les autres
modifications.
Le 4 décembre, le Collège est informé que le projet de la V i l l e
a donné lieu à de vives oppositions à Ixelles, et on l u i propose c e r taines modifications.
Le 21 décembre, le Collège répond q u ' i l est disposé à soumettre
au Conseil le maintien des rues E ' E et C D et la rectification de la
rue B'B en B ' M du plan ci-annexé, à condition que la commune
d'ixelles admette la suppression de la partie de la rue C'C d u point
E ' à C.
Le 10 avril 1 8 6 7 , M . le gouverneur annonce l'envoi d'un autre
projet qui garantirait mieux les intérêts des propriétaires intéressés et ceux de la V i l l e .
Ce projet n'arrivant p o i n t , le 7 août l ' A d m i n i s t r a t i o n i n s t r u i t

— 330 —
M . le gouverneur de l'intention où elle est de présenter au Conseil
les modifications qui font l'objet du plan qui est sous vos yeux et
lui demande s i , le cas échéant, il pourrait le soumettre à l'approbation royale en ce qui concerne seulement le territoire de Bruxelles.
E n f i n , le 23 a o û t , le Collège apprend, par M . le gouverneur,
que « la commune d'ixelles est d'accord avec lui en ce qui touche
le nouvel alignement proposé pour la rue B ' M , mais que le Conseil
communal déclare se rallier aux nombreuses oppositions qui se
sont produites contre la suppression de la partie de la rue E'C
qui débouche obliquement à l'avenue. M . le gouverneur ajoute :
« V e u i l l e z , Messieurs, soumettre l'affaire à votre Conseil communal, c o n f o r m é m e n t à la proposition contenue dans votre lettre du
21 décembre dernier. »
Vous le voyez, Messieurs, après des atermoiements sans nombre,
la commune d'ixelles rejette la seule condition qui lui soit demandée. Les raisons qui militent en faveur de la suppression de la partie de rue E ' C sont cependant si plausibles, qu'elles pourraient se
passer de démonstration. E n effet, par leur peu de profondeur et
leur disposition, les terrains m a r q u é s des lettres N N ne permettraient pas l'édification de constructions régulières et produiraient
le fâcheux aspect d'une partie de la droite de la rue de Cologne. Si
l'on objectait que, en interrompant la rue C'C au point E , on enlèverait la vue directe sur l'avenue, nous répondrions que de cellec i , les trois quarts de la rue en question seraient invisibles, attendu
qu'elle traverse la vallée de Tembosch.
Par notre proposition, cette rue formerait le prolongement de la
rue Damhouder, parallèle à l'avenue Louise, qui part de la chaussée de Charleroy.
D'accord donc avec la section des travaux publics, nous vous
prions de vouloir bien donner votre sanction aux nouvelles modifications qui figurent sur le plan ci-joint et de nous autoriser à faire
les démarches nécessaires pour que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique.
1

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
des rues de la Roue, des Brigittines et de INotreSeigneur.
Messieurs,
Le propriétaire de la maison située rue des Brigittines, n° 1 0 ,
sollicite l'autorisation de reconstruire cet immeuble.
A cette occasion, le Collège a fait étudier les alignements de cette
r u e , ainsi que ceux des rues de la Roue et de Notre-Seigneur. C'est
le résultat de ce travail que nous venons vous soumettre.

—

551

—

Les largeurs respectives des rues précitées sont de 5 mètres à
(i ,75, de 7 , 5 0 à 9 , 5 0 et de 5"\50 à 7 , 5 0 .
m

m

m

m

Il est de toute évidence que ces dimensions ne sont plus en r a p port avec les besoins de la circulation. Elles le sont d'autant moins
que les rues dont il s'agit relient la rue Haute a la rue Terre-Neuve
et que cette communication, presqu'en ligne directe, doit se p o u r suivre, dans l'avenir, jusqu'au futur prolongement de la rue du
Midi, ainsi que cela est indiqué par un pointillé rouge au plan c i annexé.
Il importe donc que les trois rues qui nous occupent aient une
largeur minimum de dix mètres.
L'élargissement de la rue de la Roue et de la rue des Brigittines
se ferait du côté des numéros pairs, et celui de la rue Notre-Seigneur du côté des numéros impairs. Cette combinaison offre l'avantage de maintenir l'alignement des nouvelles maisons de la rue des
Brigittines et permet de faire coïncider, autant que possible, l ' i n tersection de ces diverses rues.
D'accord avec le C o l l è g e , nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer l'adoption du plan en question et de vous prier
d'autoriser l'Administration à faire les démarches nécessaires pour
que l'exécution de ce projet soit déclarée d'utilité publique.

Rapport fait par M. FÉchevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur la rectification
de l'alignement de la rue du Fossé-aux-Loups.

Messieurs,
Un propriétaire a sollicité l'autorisation de construire deux m a i sons sur une partie de la propriété située rue du F o s s é - a u x - L o u p s ,
n° 8.
D'après le plan d'alignement adopté le 1 juillet 1859, lequel a
reçu un commencement d'exécution pour le n° 2 , l'immeuble en
question n'est pas sujet à recul, tandis que, suivant le plan général
de l'assainissement de la Senne, les façades devraient être élevées
en retraite sur l'alignement actuel. Cette dernière combinaison ne
nous a point paru admissible, attendu qu'elle nécessiterait un e m piétement sur la voie publique. Il nous a semblé qu'il serait p r é férable de prendre pour alignement une ligne droite partant de la
maison qui forme l'angle de la rue de l'Evêque et aboutissant au
point d'intersection des maisons n 10 et 12, où la rue présente un
changement de direction.
e r

o s

D'accord avec le C o l l è g e , la section, à l'unanimité, a l'honneur

de vous proposer Fadoplion du plan ci-annexé et de vous prier d'autoriser l'administration à faire les démarches nécessaires pour que
l'exécution de ce projet soit déclarée d'utilité publique.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur le plan de la Bourse.
Messieurs,
L'article 13 de la convention passée avec la Compagnie anglaise,
le 15 j u i n 1866, porte :
« La fontaine monumentale, la bourse et les halles centrales seront construites, par la Compagnie, sur des plans définitifs approuvés par le Conseil communal, suivant les esquisses annexées. »
Ces plans, que vous avez sous les yeux, ont été examinés par les
sections des travaux publics et des beaux-arts réunies.
Vous remarquerez, Messieurs, de légères différences entre les
plans primitifs et les plans actuels. Il en est une surtout qui attirera votre attention et qui constitue une amélioration notable ou
plutôt indispensable : nous voulons parler de l'augmentation, en
nombre et en importance, des pilastres inférieurs qui doivent supporter la coupole. E n effet, dans l'esquisse, celte partie essentielle
de la construction laissait à désirer au point de vue de la solidité de
l'édifice.
Lors de la discussion à laquelle a donné lieu l'examen des plans
nouveaux, la question de l'éclairage a été vivement agitée. Quelques
membres ont. manifesté la crainte que les angles de la grande salle
restassent sombres si l'on établit, comme dans d'autres bourses
importantes, des bureaux devant les fenêtres du rez-de-chaussée.
L'architecte ne partage point cette crainte; il assure, d'ailleurs,
que si l'inconvénient qu'on paraît redouter venait à se produire, il
pourrait y remédier en établissant des lanterneaux.
Diverses questions d'appropriation ont été abordées, mais il
serait prématuré de s'y arrêter aujourd'hui, attendu qu'elles pourront être résolues dans le cours de l'exécution du monument. Il ne
s'agit actuellement que d'adopter, en principe, les plans qui ont
été élaborés conformément aux esquisses approuvées par le Conseil
communal.
A ce point de vue, et sauf les restrictions qui précèdent, le Coll è g e , d'accord avec les sections des beaux-arts et des travaux p u blics, a l'honneur de vous proposer l'adoption des plans présentés
par la Compagnie anglaise pour la construction d'une Bourse.

B r u x . , i m p Bols-Wittouck.

000

VILLE

DE

—

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

1867,

LUNDI 11 NOVEMBRE.

14.

CONSEIL
COMITÉ

COMMUNAL.

SECRET DU 28

OCTOBRE

1867.

Le Conseil a nommé M . L e H a r d y de Beaulieu en qualité de professeur
d'économie politique aux cours publics.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
43 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Aerlsens, rue de l'Étoile, 23.
44 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Delaet, rue Haute, 30.

45 cent, par k i l . :
A la boulang. éco., r. de Schaerbeek, 9.
Dekeyser, rue d'Anderlecht, 109.
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148,
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Kleiren, rue Haute, 427.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 octobre 1867.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

—

Prix

554

du

—

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
44 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
A u dépôt, rue d'Anderleeht, 51.
Delaet, rue Haute, 30.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 41.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.

44 cent, par k i l . chez :
Vanassche, rue de la Prévoyance, 7.
Keyaert, rue de la Prévoyance, 17.
45 cent, par k i l . chez :
Dekeyser, rue d'Anderleeht, 126.
Boulangerieécon., r. de Schaerbeek, 9.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195.
Verleyen, place du Grand-Sablon, 2.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 novembre 1867.

Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

Féte patronale du R o i .
Le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration de la fête patronale du Roi :
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la s o l e n n i t é du lendemain.
Le 1 o, à m i d i , un Te Dcum sera chanté en l'église collégiale
SS. Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 novembre 1867.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 1 1 novembre 1 8 6 7 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, B o u r g m e s t r e .
— Discussion et vote d'un crédit de 3 0 , 0 0 0 francs destinée
solder les frais du déplacement du Marché-au-Beurre et de la boucherie
des Récollets. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Vote de l'impôt de 3.60 p. c. du revenu cadastral et des taxes sur les
voitures, sur les chiens, sur les constructions exonérées de la contribution foncière et sur les constructions et les reconstructions. — Vote de
l'ensemble du budget de la Ville pour l'exercice 1868. — Approbation du
compte de la Ville pour l'exercice 1866. — Vote d'un crédit supplémentaire. — Approbation du contrat conclu provisoirement par le Collège
avec la Compagnie des omnibus. — Cession de parties du lit remblayé
du Maelbeek. — Modifications au plan des rues aboutissant à l'avenue
Louise. — Alignement des rues de la Roue, des Brigittines et de NotreSeigneur. —Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur l'alignement des rues des Tanneurs, du Poinçon
et de l'Etuve. — Rectification de l'alignement de la rue du Fossé-auxLoups. — Approbation du plan de la Bourse de commerce. — Actions
eu justice.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Vandermeeren, De V a d d e r , Goffart et F u n c k , Echevins; R a n w e t ,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, V e l d e k e n s ,
Tielemans, Orts, L a c r o i x , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, W a e demon, L e c l e r c q , Godefroy, De R o u b a i x , M e r s m a n , S p l i n g a r d ,
Weber, Conseillers, et L a c o m b l é , Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M . Fontainas,
séance.

indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . le M i n i s t r e de
l'intérieur, une dépêche en flamand, accompagnant l'envoi de
trente-deux volumes p o u r la bibliothèque p o p u l a i r e . — R e m e r cîments au donateur.
Nous avons la satisfaction de pouvoir vous annoncer, comme lors

de notre précédente s é a n c e , que depuis notre dernière réunion,
aucun procès-verbal n'a été dressé pour abus des eaux de la Ville!

M . l e B o u r g m e s t r e . Avant d'aborder notre ordre du jour,
permettez-moi de vous entretenir d'un objet assez important et
assez urgent.
Il s'agit des travaux d'assainissement de la Senne. Vous vous
rappelez avoir appris, lors de notre dernière séance, que le Collège
avait décidé le déplacement du M a r c h é - a u - B e u r r e qui doit être
démoli pour faire place à la nouvelle Bourse de commerce. Ce marché sera transféré à la place S a i n t - G é r y , et le marché aux fruits
établi sur cette place sera transféré au N o u v e a u - M a r c h é - a u x Grains. E n usant de la faculté que, en prévision des événements
qui s'accomplissent aujourd'hui, nous nous sommes réservée de
déplacer les m a r c h é s , nous avons j u g é indispensable de conserver
au marché au beurre une position aussi centrale que possible. La
place S a i n t - G é r y était naturellement indiquée comme celle qui
pouvait le mieux conserver à ce m a r c h é sa clientèle ordinaire.
Cependant, autour du m a r c h é des Récollets et dans les ruelles
avoisinantes, un certain nombre de nos administrés se livrent à des
opérations commerciales peu importantes, mais qui constituent
leur seul moyen d'existence. Ces marchands, qui paient un loyer
peu élevé, seraient dans une situation assez précaire; ils sont même
persuadés qu'ils seraient complètement ruinés si l'Administration,
qui doit être paternelle avant tout, ne leur venait en aide.
Comme la place S a i n t - G é r y n'est pas suffisante pour que les
échoppes dont je viens de parler y soient établies, nous avons pensé,
en attendant la construction des Halles centrales, o ù la plupart de
ces petits négociants pourront prendre place, à élever pour eux
quelques constructions provisoires au milieu de la rue des Poissonniers. La plupart de ces échoppes sont très-peu importantes; elles
ont, en g é n é r a l , 1 mètre ou l , 5 0 de long et 2 de large. On pourra
en construire un assez grand nombre sans encombrer la rue des
Poissonniers q u i , vous le savez, est très-large.
m

Cette rue ne suffisant cependant pas aux nécessités dont il est
question, nous nous servirons aussi des recoins disponibles près
de l'église Saint-Nicolas, et de quelques autres endroits dans les
environs de ce quartier.
É v i d e m m e n t , le Conseil communal doit désirer que l'assainissement de la Senne ne lèse aucun intérêt particulier. Nous devons
rendre moins sensible à ces commerçants la démolition du quartier
qui est nécessaire à la construction de la nouvelle Bourse.
J'ajoute que la dépense que la V i l l e s'impose pour déplacer le
M a r c h é des R é c o l l e l s , le marché de la place S a i n t - G é r y , et pour

— 337 —
fournir d'autres échoppes aux détaillants voisins du M a r c h é - a u B e u r r e , dépense évaluée approximativement par le Collège à
40,000 francs, ne sera pas improductive. Cette dépense sera, au
contraire, couverte presque complètement par les loyers relativement élevés que nous paieront les marchands établis dans ces
locaux provisoires.
Nous avions cru d'abord que les travaux de démolition du Marché des Récollets ne commenceraient pas avant les premiers mois
de l'année prochaine; mais aujourd'hui, renseignements pris, les
intentions de la Compagnie concessionnaire nous étant mieux c o n nues, il est très-probable que le déplacement du Marché des R é collets devra être opéré le 1 janvier. Quelques semaines seulement nous séparent de cette époque. 11 y a donc urgence.
er

C'est pourquoi nous vous demandons dès à présent l'autorisation
de disposer, de ce chef, d'un crédit de 40,000 francs à imputer sur
les ressources ordinaires de l'exercice courant. Le Conseil pourrait
voter ce chiffre aujourd'hui, sauf à régler la dépense par un vote
sur les indications que nous lui donnerons, quand la dépense sera
faite, dans le courant de l'exercice prochain.
Le plan des constructions offre d'ailleurs peu d'intérêt. Ces c o n structions doivent durer, tout au plus, trois ou quatre ans. Ce sont
de simples échoppes. Nous avons visé au bon m a r c h é . Les c o n structions sont en bois, et recouvertes de toile g o u d r o n n é e .

M . Veldekens. Comme l'a fait remarquer M . le Bourgmestre,
il ne s'agit que d'une sortie de caisse provisoire. La dépense sera
couverte par les loyers des é c h o p p e s , qui seront établies dans les
mêmes conditions qu'au M a r c h é - a u - B e u r r e , et la V i l l e y fera plutôt
un bénélice.
'
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a parfaitement
raison. Le Collège est convaincu que ce n'est pas une dépense pour
la Ville et que nous rentrerons en très-peu de temps dans nos frais.
M . L a c r o i x . II me serait difficile d'émettre une opinion sur un
projet que je n'ai pas eu le temps d'étudier, puisqu'il vient de nous
être c o m m u n i q u é ; mais je dois dire qu'au premier abord cette
proposition a quelque chose d'étrange. Je vois là une intervention
de l'Administration communale dans une matière purement privée.
Je ne veux pas me prononcer encore sur la question, mais je demande à réfléchir, à étudier cette question qui me passe, qui
m'étonne jusqu'à un certain point. Si nous admettons cette intervention, ne serons-nous pas obligés d'intervenir encore dans des
circonstances analogues? J u s q u ' o ù irons-nous dans cette voie?
Quelle sera la limite? On sollicite aujourd'hui notre intervention
pour de petits intérêts? Demain p e u t - ê t r e , ce sera pour de grands
intérêts. Je ne sais pas si c'est là notre r ô l e . Je ne dis ni oui ni n o n ,
mais je demande à y penser.

—

538 —

M. l e Bourgmestre. L ' h o n o r a b l e m e m b r e se t r o m p e , s'il ne
voit dans cette affaire q u ' u n intérêt p r i v é . I l y a u n intérêt général
à ne pas s u p p r i m e r un m a r c h é à B r u x e l l e s . L ' A d m i n i s t r a t i o n comm u n a l e , en vous proposant le transfert d u m a r c h é au b e u r r e , est
donc d é t e r m i n é e p a r des c o n s i d é r a t i o n s d'intérêt p u b l i c , et non
p a r des c o n s i d é r a t i o n s d'intérêt p a r t i c u l i e r .
D e p l u s , nous vous demandons l'autorisation de faire des cons t r u c t i o n s p r o v i s o i r e s . A l'occasion d u déplacement du Marché-auB e u r r e , nous vous disons ceci :
N o u s sommes convaincus que les m a r c h a n d s au profit desquels
nous vous proposons d'élever ces é c h o p p e s , n'ont aucun droit
à p r é t e n d r e v i s - à - v i s de n o u s . Ils sont expropriés- L e u r comm e r c e doit être transféré a i l l e u r s o u d i s p a r a î t r e . Cela n'est pas
contestable. M a i s , c o m m e nous p o u v o n s , sans beaucoup de frais
et m ê m e avec l a garantie que les finances de la V i l l e seront sauveg a r d é e s , c r é e r , dans les e n v i r o n s de l a place S a i n t - G é r y , des emplacements o ù i l s p o u r r o n t c o n t i n u e r l e u r n é g o c e , nous croyons
q u ' i l c o n v i e n t à u n e a d m i n i s t r a t i o n q u i d o i t , avant tout, avoir
conscience et s ' i n q u i é t e r des intérêts de ses a d m i n i s t r é s , nous
c r o y o n s q u ' i l c o n v i e n t de vous d e m a n d e r l'autorisation de faire une
d é p e n s e p o u r e m p ê c h e r l a r u i n e de ces d é t a i l l a n t s , dont le comm e r c e , s i peu i m p o r t a n t q u ' i l s o i t , f o u r n i t cependant des moyens
d'existence à u n t r è s - g r a n d n o m b r e de f a m i l l e s .
P l u s i e u r s d'entre vous connaissent, p o u r les a v o i r vus$ les e n v i rons d u M a r c h é des R é c o l l e t s . U y a là u n m o u v e m e n t d'affaires
c o n s i d é r a b l e . T o u s les paysans des e n v i r o n s , q u i apportent leurs
p r o d u i t s dans l a c a p i t a l e , o n t l ' h a b i t u d e de s'approvisionner,
à b o n m a r c h é , dans ces é c h o p p e s . L ' A d m i n i s t r a t i o n a un moyen
facile de m a i n t e n i r ce m o u v e m e n t d'affaires en accordant, pour
deux o u t r o i s a n s , l'usage de l a voie p u b l i q u e . E l l e rentrera dans
ses f r a i s . A q u e l q u e p o i n t de v u e q u ' o n se p l a c e , elle fait une
bonne chose en vous en demandant l ' a u t o r i s a t i o n .
M . l ' E c h e v i n Watteeu. J'ajouterai quelques mots à ce que
v i e n t de d i r e notre h o n o r a b l e B o u r g m e s t r e p o u r apaiser les s c r u pules de l ' h o n o r a b l e M . L a c r o i x .
I l s'agit d'établir u n m a r c h é . L'autorité p u b l i q u e en a seule le
d r o i t . L ' e m p l a c e m e n t des R é c o l l e t s , q u i est une propriété privée,
n'a j a m a i s p u être affecté à u n m a r c h é que par suite d'une a u t o r i sation Spécial^ et directe de l a c o m m u n e . Cela est si v r a i que les
p r o p r i é t a i r e s paient à l a V i l l e une redevance d u chef de la faculté
q u i l e u r a été a c c o r d é e .
Ce m a r c h é v a d i s p a r a î t r e à cause des t r a v a u x d'assainissement
de l a S e n n e . L e b a i l des concessionnaires e x p i r e le 31 décembre
de cette a n n é e . L a V i l l e , en transférant ce m a r c h é s u r une autre
place p u b l i q u e , reste dans son r ô l e , car s i ce m a r c h é n'avait pas
e x i s t é , l a V i l l e e n eût créé u n p o u r l'affecter à cette destination.

Ce n'est pas une i n n o v a t i o n , une i m m i x t i o n de la commune
dans une affaire d'intérêt privé. Il s'agît uniquement de continuer
l'état de choses existant. La V i l l e reprend son véritable rôle en
établissant le marché sur la voie p u b l i q u e , s u r une propriété c o m munale.
Ne pas faire ce que propose le Collège, ce serait jeter la p e r turbation dans de petites industries q u i , jusqu'à présent, ont t r è s bien vivoté et qui ne sauront de quel bois faire flèche si on leur
ravit leur instrument de travail.
M . L a c r o i x . I l y a un fait nouveau, indépendant d u d é p l a c e ment du m a r c h é : c'est la construction d'échoppes, destinées à être
louées à des industries privées. C'est précisément là-dessus que j e
demande à réfléchir.
M . l'Echevin Watteeu. C'est ce que nous avons fait pour le
Marché de la Madeleine, le Marché d u P a r c et la B o u c h e r i e . L à
aussi le matériel a été fourni par la V i l l e .

M . l'Echevin Funck. II ne faut pas perdre de vue que nos
Irais seront remboursés au bout de la première année.
M . O r t s . N'est-ce pas un subside indirect que nous allons
accorder à la Compagnie de la Senne? De deux choses l'une : ou le
déplacement d u Marché-au-Beurre ne cause aucun préjudice à ceux
qui l'occupent actuellement, et dans ce cas i l n'y a rien à r é p a r e r ;
ou ce déplacement est pour eux une perte, et dans ce cas, ils ont
droit à une indemnité q u i doit leur être p a y é e , non p a r l a V i l l e ,
mais par la Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne,
tenue d'exproprier à ses frais.
M . Weber. L'honorable M . Orts est-il d'avis q u ' i l n'y ait
plus de marché au b e u r r e ? II appartient évidemment à la V i l l e
d'en établir u n . E l l e donne la préférence aux locataires de l'ancien
marché, voilà tout.
M . Orts. I l ne l u i appartient pas d'indemniser les locataires
expropriés de l'ancien m a r c h é .
M . Tieleinans. Si je comprends b i e n , i l y a un certain n o m bre d'échoppes établies près d u M a r c h é - a u - B e u r r e . Ces mêmes
échoppes seront établies dans la rue des P o i s s o n n i e r s . C'est u n
simple déplacement.
M . Jacobs. Ces échoppes appartiennent-elles à l'entrepreneur
du Marché-au-Beurre?
M . le Bourgmestre. Elles appartiennent aux héritiers R a m e l ,
qui sont propriétaires du m a r c h é . Tout cela va être exproprié. E n
droit, nous n'avons pas plus à nous occuper des locataires que
des propriétaires. Nous pourrions leur d i r e : A l l e z - v o u s p r o m e n e r ;
cherchez fortune a i l l e u r s . Mais l'Administration n'a pas ces

—

540

—

sentiments-là. Elle croit devoir prendre soin de l'existence de
ces petits d é t a i l l a n t s ; et, comme elle peut agir sans qu'il lui en
coûte rien, elle vous demande l'autorisation de leur faire une
simple avance qui lui sera bientôt r e m b o u r s é e .

M . Jacobs.

Est-on bien sûr que la dépense sera promptement

couverte?

M . le B o u r g m e s t r e . Parfaitement. A u bout de la première
a n n é e , la V i l l e aura récupéré la plus grande partie de la dépense,
et les constructions doivent durer trois ans.
M . L a c r o i x . Si je ne me trompe, il y a près du Marché-auBeurre de petits boutiquiers qui vendent en détail, et dont les maisons ne sont pas comprises dans la zone d'expropriation. Si ces
détaillants viennent nous dire que le déplacement du Marché-auBeurre leur cause un préjudice et jette la perturbation dans leurs
affaires, et s'ils nous demandent de leur construire d'autres
é c h o p p e s , de quel droit leur refuserez-vous ce que vous accordez
à d'autres ?
M . l e B o u r g m e s t r e . Les détaillants dont parle M . Lacroix
habitent des maisons et non des échoppes. O r , il ne s'agit pas des
maisons, mais seulement du marché et de ses annexes, c'est-à-dire
des échoppes qui sont adossées au m a r c h é , et de celles qui sont
situées dans la petite rue du F e r , où il y a un marché permanent.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Il s'agit seulement d'un certain nombre d'échoppes où on vend, mais où on ne loge pas.

M. l ' E c h e v i n De Vadder. U y en a cent et vingt.

M . L a c r o i x . Encore une fois, je ne dis ni oui ni non, mais je
demande à réfléchir.
M . l e Bourgmestre. Pour donner satisfaction au scrupule de
l'honorable membre, que je comprends d'ailleurs, je me borne pour
aujourd'hui à demander au Conseil de nous autoriser à faire les
frais d u déplacement du M a r c h é - a u - B e u r r e , qui sera transféré sur
la place S a i n t - G é r y , et comme conséquence de ce transfert, les frais
du déplacement du m a r c h é aux fruits, qui sera transféré de la
place S a i n t - G é r y au N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s . Ceci est du reste
très-peu important. Nous prions le Conseil de nous accorder cette
autorisation dès aujourd'hui, et dans notre prochaine séance, nous
lui demanderons l'autorisation d'élever les constructions destinées
aux détaillants établis tout autour du Marché-au-Beurre. D'ici là,
chacun de vous pourra se rendre compte des nécessités auxquelles
il s'agit de faire face.
M . R a n w e t . Le Collège ne pourrait-il pas, d'ici l à , se mettre
en mesure de nous donner le chiffre exact des personnes qui se
trouvent dans cette position?

—

541

—

M. le Bourgmestre. Je regrette la proposition de M . Ranwet.
H est très-difficile de déterminer, d'une manière précise, si tel ou
tel détaillant occupe le marché, s'il y touche ou s'il est en dehors
du marché. Il y aurait, je crois, un certain danger à ce que le
Conseil déterminât jusqu'à quel point i l faut aller, à quel point i l
faut s'arrêter. Il est préférable qu'il nous donne l'autorisation d elever, sur certains emplacements, un certain nombre d'échoppes,
en nous laissant le soin de les louer de façon à sauvegarder les
intérêts des détaillants et du public.
M. Orts. Puisque le Collège nous laisse le temps de réfléchir,
n'y aurait-il pas moyen de savoir quelles sont les intentions de l a
Compagnie? Car l'intervention de la V i l l e sera pour elle une
économie.

M . le Bourgmestre. Voici la situation : Le Marché-au-Beurre
et les environs sont expropriés. La Compagnie a des indemnités à
payer pour déplacement et perte de clientèle. Mais les tribunaux
tiendront compte de ce que le marché cesse le 51 décembre par le
fait de l'autorité, car ce n'est pas par le fait de l'assainissement.
Les héritiers Ramel savent que le 51 décembre leur concession
expire.
M . Orts. I l y a quelque chose de fondé dans ce que vient de
dire M . le Bourgmestre. Je reconnais que c'est une objection à l'observation que je présentais ; i l faut examiner.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas dans l'intérêt de la C o m p a gnie que nous agissons, mais dans l'intérêt des commerçants,
q u i , après le transfert du marché, auraient u n moment difficile à
passer si nous ne leur venions pas en aide. Nous pouvons rendre
leur situation plus facile et plus tolérable sans compromettre les
finances de la V i l l e , au moyen d'une avance de 8 à 1 0 , 0 0 0 francs,
et nous pensons que le Conseil n'hésitera pas à y consentir. Quant
aux expropriations et aux indemnités, cela est laissé à l'arbitrage
des tribunaux. Nous n'avons pas à nous préoccuper de cela. Nous
ne nous préoccupons que de l'intérêt de nos administrés, et c'est cet
intérêt qui nous fait demander l'autorisation de dépenser une certaine somme, afin de rendre moins pénible la situation d'un certain
nombre d'entre eux.
Lorsque le Conseil communal a été appelé à prolonger l a concession des héritiers B a m e l , quoique nous n'eussions pas encore d'idée
arrêtée sur l'assainissement de la Senne, nous pressentions déjà
que le Marché-au-Beurre ne tarderait pas à disparaître, et c'est en
raison de cette prévision que le Conseil n'a pas accordé à M M . Ronslorf et consorts une prolongation de concession aussi longue qu'ils
l'eussent désirée.
Le terme de cette concession expire le 51 décembre. L a V i l l e n'a
rien à voir dans le débat q u i doit s'agiter entre la Compagnie et les
propriétaires. Seulement, le Collège a déjà reçu plusieurs réclama-

&

—

542 —

lions des intéressés q u i , en apprenant le projet de la V i l l e , ont
poussé le cri d'alarme, se croyant ruinés par le déplacement du
m a r c h é , et nous demandant aide et. protection. O r , la proposition que nous vous soumettons a exclusivement pour objet de
ménager la position fâcheuse, c o m p r o m i s e , de ces petits industriels, L a V i l l e peut le faire sans s'imposer aucun sacrifice, Cela
n'est, pas douteux, puisque les revenus que nous procureront tes
constructions couvriront la dépense et au delà. Si tous ceux de
nos administrés à q u i , par la force des choses, nous occasionnons
des pertes involontaires, pouvaient toujours voir adoucir leur position de cette m a n i è r e , nous en serions très-heureux. Lors donc que
nous pouvons le faire, nous ne devons pas hésiter.
Maintenant rien ne p r e s s e , je l é s a i s . Les membres du Conseil
qui ne sont pas suffisamment éclairés p o u r r o n t , d'ici à la prochaine
séance, s'assurer de l'état des choses, et nous sommes sûrs qu'après
cet examen, le Conseil ratifiera par u n vote unanime la proposition
d u Collège.
M . O r t s . M o n objection ne porte pas s u r la question de savoir
s'il faut faire o u ne pas faire. Je me demande seulement s'il faut
faire aux frais exclusifs de la v i l l e de Bruxelles et s'il ne convient
pas que la Compagnie intervienne, puisque c'est elle qui est appelée
à payer les indemnités p o u r perte de clientèle, que nous allons lui
épargner.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. Cela est en dehors de notre appréciat i o n . Cela est d u ressort des t r i b u n a u x . V o u s savez parfaitement
que le propriétaire exproprié doit mettre en cause tous ses local a i r e s , sous peine d'être responsable, vis-à-vis d'eux, des indemnités
auxquelles ils pourraient prétendre. C'est ce que fera M . Ronstorf.
et la question des indemnités sera débattue entre l u i , ses locataires
et l a Compagnie. Mais tout cela se fait sans l'intervention de la
V i l l e . Que deviendront les petits marchands? O ù i r o n t - i l s exercer
l e u r i n d u s t r i e ? Le p u b l i c l u i - m ê m e , les campagnards qui approvisionnent le M a r c h é - a u - B e u r r e et q u i se fournissent d'une foule
de choses dans les e n v i r o n s , comment f e r o n t - i l s pour se les
p r o c u r e r ? Tout ce monde va être en désarroi. I l y aura nécessairement dans les relations une perturbation q u ' i l est de notre devoir
d ' a m o i n d r i r autant que possible. Nous devons ménager la transit i o n . C'est p o u r cela que nous vous proposons des constructions
provisoires. Quand les halles centrales seront é t a b l i e s , nous verrons quelles mesures nous aurons à prendre pour ces industries,
pour ce commerce accessoire de nos m a r c h é s .
M . le Bourgmestre. L e Collège réserve la question des constructions p r o v i s o i r e s , dont la dépense est évaluée à 1 0 , 0 0 0 francs.
Il vous demande seulement l'autorisation de déplacer le Marché et
la Boucherie des R é c o l l e l s , et de dépenser à cet effet une somme
de 5 0 , 0 0 0 francs.

—

545 —

M . Veldekens. Est-ce aux étaux de bouchers établis au M a r ché-au-Beurre, ou à la boucherie q u i est en dehors, que vous faites
allusion?
M . le Bourgmestre. A u x deux. D'après notre contrat avec la
Compagnie concessionnaire, nous devons l u i abandonner toutes les
propriétés de la V i l l e situées dans la zone. O r , la boucherie des R é collets est une propriété de la V i l l e .
— L'urgence est d é c l a r é e . — L a proposition d u C o l l è g e , pour le
crédit de 5 0 , 0 0 0 francs, est mise aux v o i x , par appel n o m i n a l , et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin De Vadder fait, au n o m de l a section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 15 octobre d e r n i e r , par le ministère
du notaire V e r m e u l e n , u n lot de terrain situé à l'avenue Louise
et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée p a r
décision de la députation permanente, en date d u 9 d u même m o i s .
Ce terrain, d'une contenance de 95 ares 8 centiares, a été adjugé
au prix total, principal et accessoires c o m p r i s , de f r . 4 1 2 , 6 4 1 - 9 0 ,
soit f r . 45-40 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire vendre publiquement deux étaux et
un quart d'étal que cette administration possède à la G r a n d e - B o u cherie de notre v i l l e .
Le conseil général expose, à l'appui de sa demande, q u e , par suite
de la prochaine suppression de la boucherie dite des R é c o l l e t s , les
«'•taux de la Grande-Boucherie ont acquis une valeur considérable.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la r é s o l u t i o n , avec avis f a v o r a b l e , à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

L'ordre du j o u r appelle le vole de l'impôt de 5 . 6 0 pour cent d u
revenu cadastral.
M . le Bourgmestre. Dans notre dernière séance, nous avons
demandé de surseoir au vote de cet i m p ô t , parce que nous espé-

rions pouvoir en réduire légèrement l é t a u x , en augmentant les
abonnements aux eaux de la V i l l e . Une étude attentive de cette
affaire nous a amenés à vous proposer le maintien du taux de
3 . 0 0 p . c.
M . Jacobs. 11 est bien entendu que le produit de cet impôt ne
pas supérieur à la somme que produisait l'impôt de 6 p. c.
avant la révision des évaluations cadastrales.
sera

M . le B o u r g m e s t r e . Sans doute ; mais i l est évident que nous
ne pouvons pas garantir jusqu'au dernier centime. Nous avons fait
loyalement tout ce que nous pouvions pour que l'impôt ne produisît pas une somme supérieure à celle que nous en aurions
retirée avant l a révision. Nous l'avons réduit de 6 à 5.GO p. c.
Je dois faire remarquer que si le p r o d u i t global de l'impôt reste
le m ê m e , i l est pourtant quelques-uns de nos administrés qui
paieront p l u s , d'autres q u i paieront moins que par le passé. C'est
la conséquence de la péréquation cadastrale q u i n'a pas frappé de
la m ê m e façon toutes les parties de la v i l l e . Nous avons pris la
révision telle qu'elle a été opérée par le gouvernement. C'est
ainsi que nous sommes arrivés au taux de 3 . 6 0 p . c. Mais
comme i l y a des propriétés dont le revenu cadastral est considérablement a u g m e n t é , plus que doublé depuis la révision, — dans
le haut de la ville p a r exemple, au quartier Léopold, — comme
i l y en a d'autres, — p a r exemple dans les environs d u VieuxM a r c h é , — dont le revenu cadastral a relativement diminué par
suite des nouvelles évaluations, i l s'ensuit que les unes paieront
p l u s , les autres m o i n s .
Je tiens à donner cette explication p o u r que ceux de nos administrés q u i paieront davantage ne s'imaginent pas que nous avons
profité de la révision cadastrale pour augmenter l'impôt. Nous
nous sommes conformés au travail exécuté par le gouvernement,
mais i l n'en résulte pas pour nous une augmentation spéciale de
revenu.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. Nous avons fait une simple répartition de l'impôt d'après le nouveau cadastre.
— L'impôt de 5 . 6 0 p . c. du revenu cadastral (art. 5 des r e cettes ordinaires) est m i s aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.

L'ordre d u j o u r appelle le vote de la taxe s u r les voilures et
l'examen des modifications apportées par la section des finances
au règlement p o u r la perception de cette taxe ( 1 ) .
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . L e Conseil se rappelle que, lorsqu'on
( t ) Voyez p p . 3 2 0 et 3 2 7 .

— 545 —
nous a fait connaître ces modifications dans notre dernière séance,
j'en ai demandé le renvoi à la section du contentieux, parce qu'après une simple lecture, je m'étais imaginé que le règlement m o d i fié soulevait certaines questions de légalité. Après avoir examiné
l'affaire de plus près, je n'ai trouvé aucun changement qui méritât
une délibération du Conseil communal. Les choses restent ce
qu'elles étaient jadis. Je n'ai donc pas insisté pour avoir l'avis de
la section du contentieux, et je crois que le Conseil peut voter la
taxe avec la même sécurité que les années précédentes.
— Les taxes sur les voitures, sur les chiens, sur les constructions exonérées de la contribution foncière et sur les constructions
et les reconstructions (articles 6, 7, 8 et 9 des recettes ordinaires)
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.
— Le projet de règlement pour la perception de la taxe sur les
voitures est également adopté.

L'ensemble du budget est ensuite mis aux voix par appel n o minal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M . Mersman fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La section des finances a procédé à l'examen et à la vérification
du compte des recettes et des dépenses de la V i l l e pour l'exercice 1800.
D'après ce compte, les recettes ordinaires q u i , dans les cinq a n nées antérieures, se sont élevées en moyenne à 5 , 2 0 0 , 0 0 0 francs,
ont atteint, en 1866, le chiffre de f r . 0 / 1 4 0 , 0 5 4 - 1 5 . Cette différence en faveur de 1 8 6 0 , provient principalement de l'augmentation de l'impôt sur le revenu cadastral et des taxes votées en 1 8 0 5 .
Les dépenses ordinaires, en y comprenant les sommes allouées
à titre de crédits supplémentaires, sont restées en dessous des r e cettes ordinaires, puisqu'elles ne se sont élevées qu'au chiffre de
5,245,105 francs.
Le surplus des recettes ordinaires sur les dépenses ordinaires,
soit près de 9 0 0 , 0 0 0 francs, a été consacré, concurremment avec
les recettes extraordinaires, à l'exécution de divers travaux d'utilité
publique et à la formation de la réserve destinée à l'assainissement
de la Senne, conformément à la résolution prise par le Conseil
communal, en séance du 27 janvier 180G sur la proposition d u
Collège et de la section des finances.
Cette mesure de prévoyance a permis à la V i l l e de solder aux
concessionnaires un premier acompte de cinq cent m i l l e francs, en
?

attendant les remboursements de l'Etat et de la Province, sans dev o i r user du crédit de 1,500,000 francs ouvert par la Société G é nérale p o u r favoriser l'industrie nationale.
La caisse communale possède, en outre, les ressources nécessaires pour l'aire l'ace à la première échéance de l'annuité de
7 0 0 , 0 0 0 francs pour les travaux de la Senne, au moyen du reliquat du produit de l'emprunt de 18G2, laissé en dépôt à 4 p. c.
l'an, chez nos prêteurs. Ce fonds s'élève actuellement à 800,000
francs avec les intérêts de l'année courante.
Quant aux dépenses extraordinaires de Tannée 1866, elles ont
atteint le chiffre de fr 1 , 4 9 5 , 5 0 3 - 1 4 , dans lequel nous remarquons plus particulièrement l'emploi des sommes suivantes :
2 2 5 , 0 0 0 francs pour la nouvelle église Sainte-Catherine;
198,559-51 francs pour travaux à l'avenue Louise et au bois de
la Cambre ;
2 1 4 , 9 4 1 - 4 2 fiancs pour reconstruction et appropriation de
l'Hôtel de V i l l e ;
4 2 , 0 5 7 francs pour construction d'une école;
1 5 5 , 3 0 2 - 5 0 francs pour acompte sur le prix d'acquisition d'un
nouveau local pour l'Académie des beaux-arts.
En résumé, le compte de 1806 présente la récapitulation suivante :
Recettes.

Excédant et arriéré de 1865
.
Recettes ordinaires .
.
.
.
.
»
extrordinaires
.
.
»
pour ordre et supplémentaires

.

fr.

.

»
»

.

Total fr.

74,786
6,140,034
1,051,989
36,81)5

79
15
58
02

7,283,705 52

Dépenses.

Dépenses ordinaires
»
extraordinaires .
.
.
facultatives
»
pour ordre et supplémentaires
v

.

fr. 5,047,958 80
» 1,495,503 14
»
250,749 »
»
596,749 49

Total fr.
Excédant en recette fr.

7,170,940 43
112,765 09

Toutes les dépenses qui figurent à ce compte ont été faites dans
les limites des crédits votés par le Conseil
La section des finances a l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'approuver le comple de 1 8 6 6 , conformément à la balance indiquée ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 547 —

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
L'art. 1 du cahier des charges de la concession du Théâtre
royal du Parc, adopté dans la séance du Conseil du 27 novembre \8M, porte que le loyer, fixé à 12,000 francs, sera, pendant
les deux premières années, affecté à la restauration de la salle,
au renouvellement du plancher de la scène et à la réparation des
décors.
er

Les plans soumis au Collège par M . Letellier ont été adoptés, et
ce concessionnaire a fait exécuter les travaux, qui sont entièrement terminés et qu'il faut liquider.
Notre Administration a reçu de l'ancien concessionnaire ,
M. Delvil, une indemnité de 400 francs, pour dégâts constatés au
matériel. Il est juste que cette somme soit remise à M . Letellier,
qui est chargé de mettre ce matériel en bon état.
En conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose de voter un crédit supplémentaire de 24,400 francs
pour liquider les réparations et les travaux exécutés au Théâtre
royal du Parc. Cette somme sera couverte au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 4867. La dépense ne constitue réellement
qu'une avance, puisque le loyer que le concessionnaire paiera
pendant les deux premières années de son privilège viendra amortir
la somme et qu'une partie est déjà versée à la caisse communale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil approuve le contrat provisoire conclu entre le Collège et la Compagnie des omnibus.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

Deux propriétaires de maisons situées chaussée d'Etterbeek
demandent d'acquérir la partie remblayée de l'ancien lit du Maelbeek qui se trouve derrière leur immeuble, savoir :
Le sieur Jacques Rops, sept mètres sept décimètres carrés, derrière sa propriété, n° 207, et les frères Merwack, dix mètres seize
décimètres carrés, derrière un terrain dont ils viennent de faire
l'acquisition.
Deux parcelles, se trouvant dans les mêmes conditions, ont déjà

été aliénées en vertu d'autorisations données par le Conseil- le
prix de vente était de fr. 20-04 le mètre c a r r é .
L a section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de demander à l'autorité supérieure l'autorisation de faire la cession demandée au p r i x de f r . 20-04 le mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports faits par
M l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics :
1° sur les modifications apportées aux plans des rues aboutissant
à l'avenue L o u i s e ; 2° sur l'alignement des rues de la R o u e , des
Brigittines et de N o t r e - S e i g n e u r ; 5° s u r la rectification de l'alignement de la rue d u F o s s é - a u x - L o u p s (1).

M l'Echevin Goffart f a i t , au nom de la section des travaux
p u b l i c s , un rapport sur l'alignement des rues des Tanneurs, du
Poinçon et de l'Etuve (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

L e Conseil adopte les conclusions du rapport d u Collège relatif au
plan de la nouvelle Bourse (5).

M . l'Echevin Watteeu f a i t , au nom d u C o l l è g e , les rapports
suivants, dont les conclusions sont adoptées sans débat :
Le t r i b u n a l de B r u x e l l e s , par jugement d u 40 août 4 8 6 7 , a repoussé la demande de la V i l l e tendant à être reconnue propriétaire
d u T e m p l e des Augustins et a adjugé la propriété de cet édifice à la
fabrique de l'église d u F i n i s t è r e .
L e jugement se fonde sur ce que les édifices mis par l'Etat à la
disposition d u culte catholique après le concordat de 4 8 0 1 , sont
devenus la propriété des f a b r i q u e s , par l'effet des dispositions
légales q u i les ont créées et dotées.

(1) Voyez pp. 328 et suiv.
(2) Voyez p. 351.
(3) Voyez p. 332.

—

549 —

Celte décision résout contre les communes la question fort controversée de la propriété des églises, question q u i peut présenter
aujourd'hui, pour la ville de B r u x e l l e s , un grand intérêt p r a t i q u e ,
si, quelque j o u r , l'expropriation pour utilité publique venait atteindre l'un des édifices actuellement consacrés au culte.
Vous nous aviez autorisés à intervenir dans le procès pendant
entre la fabrique du Finistère et l'Etat, après u n rapport très-soigneusement étudié de la section du contentieux, rapport q u i a été
textuellement inséré au Bulletin communal de 1 8 6 6 , tome I,
page 2 1 .
Les motifs du jugement d u 10 août dernier ne nous ont pas p a r u
devoir engager la V i l l e à abandonner ses prétentions.
En conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous demander l'autorisation d'interjeter appel du jugement rendu et de
nous charger de transmettre votre résolution à l'approbation de la
députation permanente.

Le sieur B r a n c a r t , négociant, locataire d'une maison située à
Schaerbeek, rue Rogier, n° 4 5 , appartenant au sieur Jean-David
T h y s , propriétaire, domicilié à Molenbeek-Saint-Jean, rue des
Chanteurs, n° 1 1 , a intenté à ce dernier des poursuites en d o m mages et intérêts, fondées sur ce q u e , par suite des travaux de la
société Belgian public Works Company (limited), ladite maison
se trouve dans un état q u i en rend l'habitation tout à fait i m p o s sible.
Par exploit de l'huissier C l a r e m b a u x , en date d u 2
courant, le prénommé T h y s a fait assigner la V i l l e à
l'obliger à intervenir dans la contestation pendante entre
locataire et d'obtenir qu'elle soit contrainte à le garantir
demniser de toutes les condamnations q u i pourraient
noncées contre l u i en faveur du demandeur.

novembre
l'effet de
l u i et son
et à l ' i n être p r o -

Aux termes de l'article 55 du cahier des charges relatif à l ' e n treprise des travaux d'assainissement de la Senne, la réparation de
tout préjudice à résulter de l'exécution des travaux incombe à l a dite Société. l i e n résulte que, si la présente action est fondée, c'est
la Compagnie seule q u i serait obligée de payer les indemnités
allouées par le t r i b u n a l .
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous d e mander l'autorisation de nous défendre en justice contre l'action
qui nous est intentée et d'exercer notre recours contre la C o m pagnie anglaise, sauf approbation de la députation permanente.

Le sieur M i n n e , menuisier entrepreneur, domicilié à Schaerbeek,

rue R o g i e r , n° 8 5 , Sf, par e x p l o i t de l ' h u i s s i e r G u i o t , en date du
3 0 octobre d e r n i e r , fait assigner la v i l l e de B r u x e l l e s en réparation
dtl p r é j u d i c e que les t r a v a u x exécutés par la société Belgianpublic
Works Company (limited) l u i a u r a i e n t o c c a s i o n n é , en compromettant la solidité de ses m a i s o n s , sises à S c h a e r b e e k , rue Gaucheret
n°» 127 et 1 2 9 .
P a r un autre e x p l o i t d u m ê m e h u i s s i e r , également daté du
5 0 o c t o b r e , l e d i t s i e u r M i n n e a fait assigner la V i l l e à l'effet de la
faire i n t e r v e n i r dans l'instance pendante devant le t r i b u n a l de
p r e m i è r e i n s t a n c e , entre l u i et son l o c a t a i r e , le sieur SegersDewilde.
L ' a c t i o n intentée p a r ce d e r n i e r est fondée s u r ce que les travaux
effectués p a r l a Société p r é m e n t i o n n é e ont r e n d u i m p r a t i c a b l e
l'accès de l'atelier q u ' i l tenait en location d u sieur M i n n e . Celui-ci
demande que la V i l l e soit contrainte cà le garantir et à l'indemniser
de toutes les c o n d a m n a t i o n s q u i p o u r r a i e n t être prononcées contre
l u i au p r o f i t d u s i e u r S e g e r s - D e w i l d e .
A u x termes de l ' a r t . 55 d u cahier des charges relatif à l'entrep r i s e des t r a v a u x d'assainissement de l a S e n n e , l a réparation de
tout p r é j u d i c e à r é s u l t e r de l'exécution des t r a v a u x incombe à l a dite S o c i é t é .
I l en r é s u l t e que s i les actions dont i l s'agit sont reconnues fond é e s , c'est l a C o m p a g n i e seule q u i d e v r a i t p a y e r les indemnités
a l l o u é e s par le t r i b u n a l .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous dem a n d e r l ' a u t o r i s a t i o n de n o u s d é f e n d r e en justice contre les actions
q u i nous sont i n t e n t é e s , c o m m e aussi d'exercer notre recours contre
la C o m p a g n i e , sauf a p p r o b a t i o n de la députation permanente.

L e s i e u r J . - B . D e l m e z , c h a r c u t i e r , locataire d'une maison sise
à S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e , r u e d u M a r c h é , n° 8 , appartenant à
M . V a n L e d e , officier d u g é n i e , p e n s i o n n é , d o m i c i l i é à B r u x e l l e s ,
b o u l e v a r d de l ' O b s e r v a t o i r e , n ° 2 2 , a intenté à ce d e r n i e r une
action en réparation d u p r é j u d i c e que l u i occasionnent les travaux
d'assainissement de la S e n n e , q u i l u i rendent i m p o s s i b l e la jouissance de ladite m a i s o n .
M . V a n L e d e a assigné la v i l l e de B r u x e l l e s en intervention dans
le procès p e n d a n t entre l u i et son l o c a t a i r e , à l'effet d'obtenir
q u ' e l l e soit c o n d a m n é e à le g a r a n t i r et à le t e n i r indemne de toute
c o n d a m n a t i o n q u i p o u r r a i t i n t e r v e n i r à sa charge en faveur du
demandeur.
A u x termes de l ' a r t i c l e 5 5 d u cahier des charges r e l a t i f à l ' e n t r e p r i s e des t r a v a u x d'assainissement de la S e n n e , la réparation
de tout p r é j u d i c e à r é s u l t e r de l'exécution des t r a v a u x incombe à

—
la

société

concessionnaire

551

—

Belgian public

Works

Company

[limitcd).
Si la présente action était reconnue f o n d é e , c'est donc la C o m p a gnie seule q u i devrait payer les indemnités allouées par le t r i b u n a l .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice contre l'action
qui nous est intentée, et d'exercer notre recours contre la C o m p a gnie, sauf approbation de la députation p e r m a n e n t e .
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un q u a r t .
Il se sépare à c i n q heures moins u n q u a r t .

Rapport fait par M. l'Echevin GoiTart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
des rues des Tanneurs, du Poinçon et de l'Étuve.

Messieurs,
Dans u n r a p p o r t q u i vous fut présenté, le 6 août 1 8 6 0 , à propos
d'un projet d'élargissement de la r u e d u M i r o i r , nous vous disions
que le Collège s'occupait d'un plan d'ensemble p o u r toutes les
rues situées entre la rue d u M i d i et la rue H a u t e . C'est une autre
partie de ce projet que nous avons l'honneur de vous soumettre
à l'occasion d'une demande de r e c o n s t r u c t i o n p o u r la rue d u
Poinçon.
Le plan que vous avez sous les yeux c o m p r e n d l'élargissement
à douze mètres de la rue des T a n n e u r s , de la rue d u P o i n ç o n et
de la rue de l ' E t u v e . Ces trois voies de c o m m u n i c a t i o n sont d e s tinées à relier la place de l'Hôtel de V i l l e au b o u l e v a r d d u M i d i
et à la commune de S a i n t - G i l l e s .
Il est évident que la nouvelle station d u M i d i d o n n e r a , u l t é r i e u rement, à ces rues plus d'importance qu'elles n'en o n t , b i e n que
déjà elles soient très-passantes.
Il n'est peut-être pas i n u t i l e de rappeler que le C o n s e i l , dans sa
séance d u 10 j a n v i e r 1 8 6 4 , avait adopté u n projet d'élargissement
à 10 mètres pour la partie de la r u e des T a n n e u r s q u i s'étend de
la rue d u F l e u r i s t e à la rue d u L a v o i r . Ce p r o j e t , a u q u e l on devait
appliquer l ' e x p r o p r i a t i o n par zones, d'après la l o i d u 1 j u i l l e t
1 8 5 8 , n'a pas été s u i v i d'exécution; à cause d'une objection s o u levée par M . le M i n i s t r e de l'intérieur. Ce haut fonctionnaire soutee r

—

51)2 —

naît que les propriétés n 1 et 5 n'étaient pas utiles à la bonne
exécution d u p l a n , et q u ' i l fallait l'adhésion écrite du propriétaire.
O r , i l fut impossible de s'entendre à l'amiable avec le propriétaire
de ces parcelles.
o s

A cette é p o q u e , le projet portait la partie précitée de la rue des
T a n n e u r s à 10 m è t r e s . A u j o u r d ' h u i , nous demandons 12 mètres
s u r toute sa longueur, donnant ainsi satisfaction à un membre du
C o n s e i l , q u i , dans la discussion que le projet provoqua, insistait
pour que la rue des Tanneurs offrît plus de largeur.
D'accord avec le C o l l è g e , nous avons l'honneur, Messieurs, de
soumettre à votre approbation le projet c i - a n n e x é , et nous vous
p r i o n s d'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n à faire les démarches nécessaires p o u r que l'exécution d u plan soit déclarée d'utilité publique.

tirux.,

iup B o l a - W i l t o u e k .

—

553

Élargissement des rues de la Roue, des Brigittines
et de Notre-Seigneur. — Enquête.

Par délibération d u 11 novembre 1 8 6 7 , le Conseil c o m m u n a l a
adopté un plan p o u r l'élargissement des rues de la R o u e , des B r i gittines et de N o t r e - S e i g n e u r .
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième d i v i s i o n ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on p o u r r a en p r e n d r e
connaissance jusqu'au 25 d u c o u r a n t .
Les observations auxquelles i l donnerait l i e u devront être a d r e s sées à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , au plus t a r d ledit j o u r , avant
trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 12 novembre 1 8 6 7 .
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

J.

Collège,

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Rectification de l'alignement de la rue Fossé-auxLoups. — Enquête.

Par délibération d u 11 novembre 1 8 6 7 , le Conseil c o m m u n a l a
adopté un plan p o u r la rectification de l'alignement d'une partie
de la rue F o s s é - a u x - L o u p s .
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les b u r e a u x de la
troisième d i v i s i o n ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on p o u r r a en p r e n d r e
connaissance j u s q u ' a u 25 d u courant.
Les observations auxquelles i l donnerait l i e u devront être adressées à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , au plus tard ledit j o u r , avant
trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 12 novembre 1 8 6 7 .
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

A.

LACOMBLÉ.

554 —

Titre

M

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

A . T r a i t e m e n t du Bourgmestre

.

.

.

.

B. T r a i t e m e n t des c i n q Echevins

.

.

.

.

.15,00
.

25,00

C. Jetons de préserice des membres du Conseil communal . 2,50
T r a i t e m e n t du secrétaire

.

.

.

Traitement du r e c e v e u r c o m m u n a l .

.

.

.

.

Traitement d u sténographe d u Conseil

.

10,001

.
.

.
.

10,001
.

2,00

T r a i t e m e n t du personnel de l'administration centrale.
5

F r a i s variables d'administration

.

4

T i m b r e s des registres de l'état c i v i l

5

A b o n n e m e n t au Bulletin

6

Frais de procès

7

Masse d'habillement des messagers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

administratif.

.
.

.

.

des lois et au /Mémorial

505,00

.
.

.
.

.
.

.

§ Z. •— Taxes diverses,

9

Traitement d u personnel du poids public .

.

Traitement du personnel de l'abattoir

.

.

.

•

10

Frais d'administration du poids p u b l i c et de l'abattoir.

11

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons

12

Frais d'administration de la minque aux poissons

A reporter,

elles. — Exercice 1868.
3NSES.

-

5

5

5

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par
LE

sanctionnées

accordées

COLLEGE.

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.
FRANCS.

FRANCS.

FRANCS.

42,500

»

42,500

527,000

»

527,000

»

42,000

»

42,000

»

5,500

»

5.500

»

600

»

600

»

6,000

».

6,000

»

1,550

»

1,550

»

1,800

»

1,800

»

29,500

»

29,500

.

2,500

»

2,500

.

19,600

»

19,600

»

1,200

»

1,200

»

479,550

»

479,550

-

Report. Fi
Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir lit
d'intérêt à 5 p , c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avo
disponible dans sa caisse pour les besoins du service.
Location d'une m a i s o n , r u e T b é r é s i e n n e , servant à l'inspection et à
pesée des viandes dépecées
.
.
.
.
.
.
.
5 | Remboursement de centimes communaux perçus pendant les cxcrcic
antérieurs.
.
.
.
.
.
.
.
.
,
§ 3. — Propriétés communales.
16

E n t r e t i e n de l'Hôtel de V i l l e et de diverses propriétés communales

17

E n t r e t i e n des promenades

18

Contributions et assurances des propriétés communales

19

Restauration de l'Hôtel de V i l l e

20

E n t r e t i e n des horloges et des télégraphes.

21

Redevance due à l'État, pour la cession du bois de la Cambre

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

§ <*. — Sûreté publique.
22

Traitement du personnel de la police

25

Habillement des agents de police et des fonlainiers

24

Indemnité des gardiens des squares, des monuments et des cimetière

25

F r a i s variables de police

26

Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissai
de police et du commissaire maritime

27

Solde du corps des sapeurs-pompiers

28

Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du coi
des sapeurs-pompiers

29

Entretien des pompes à incendie et des accessoires

30
51

Id.

de la caserne des pompiers.

Feu et lumière des corps de garde

.

.

.

.

.

.

.

•

•

A reporter i

557

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

propose s
de

par
LE

1867.

>

SPrrmi ' b

900
1,000

»

9

5,000

—

COLLEGE,

accordées
par
le Conseil comnmnal.

479,350

II

479,550

»

900

»

900

a

1,000

»

1,000

n

3,000

»

5,000

u

''fritte ss tO,000

»

40,000

a

40,000

a

. , J i2,000

»

52,000

»

52,000

M

nnogiilE 13,500

»

15,500

15,500

a

20,000

»

4,000

a

9,754

J5

408,600

»

44,000

a

• , 50,000

ï

5,100
• lois deh!»'9.734 53

20,000

)»

4,000

»

9,754

55

filine,
.

408,000

, , 108,600

laim'ffs , , 44,000

»

44,000

2,120

a

5,000

5,000

»

25.000

a

50,000

50,000

a

de lira è.:
10,400

n

15,000

»

15,000

a

50

102,158

»

102,158

ODIMI*

>

, , 18,679

»

16,000

a

U,QOO

»

3,700

a

5,700

»

5,700

a

2,000

»

2,000

»

2,000

a

3,200

»

5,000

a

5,000

»

m . i

1 , 2 5 0 , 9 4 2 55

1,250,942

55

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

1

558

—

Report. Fr
Entretien des casernes.

.

I n d e m n i t é de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffai
des b u r e a u x
T r a i t e m e n t des experts et d u comptable des voitures de place,du gardiei
et d u porte-clefs d e l ' A m i g o , et d u garde du Champ des Manœuvres
F r a i s de la garde c i v i q u e
É c l a i r a g e de la v i l l e

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 5. — Salubrité publique.

C o m m i s s i o n m é d i c a l e locale

.

.

.

T r a i t e m e n t d u c h i m i s t e et frais d u laboratoire

.

.

.

.

.

.

.

.

T r a i t e m e n t des m é d e c i n s et des e m p l o y é s d u service sanitaire
D é p e n s e s médicales

.

.

.

T r a i t e m e n t de l'inspecteur des i n h u m a t i o n s et des quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation

.

.

.

.

.

T r a i t e m e n t du c o m m i s s a i r e - s u r v e i l l a n t des usines

.
.

.

.

•

•

T r a i t e m e n t de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
E n t r e t i e n des t u y a u x et des appareils d u service des eaux .
Redevance p o u r l'usage de deux puits situés à Etterbeek
Curage de la Senne et des cours d'eau

.

.

E n t r e t i e n et curage des égouts

.

.

E m p r i s e s de terrains p o u r la voie p u b l i q u e

.

.

.
•

.

•

Nettoiement et arrosement de la voie p u b l i q u e .

A reporter. Fr

— 359 —

* !
CRÉDITS
" de
1867.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par

accordées

LE COLLEGE.

par
le Conseil communal.

1,230,942 53

15,500 »

»

i7,000

»

1,800

»

1,800

»

i,800

»

5,400

»

5,450

»

5,450

»»

55.325

»

36,200

»

230,000

»

250,000

».

1,800

»i

5,000

»

1,800

»

1,800 ».

5,000

»

3,000

»

17,500

«

17,000

»

17,000

o

12,000

»

i^>,000 »

12,000

»

6,000

a

6,000

»

6,000

»

1.200

»

1,200

»

1,200

»

625

»

625

»

623

»

55,000

»

55,000

»

i>n,ooo ..

¿0,000

»

40,000

»

40,000

29 65

29 63

»

29 63

9,000

A

9,000

»

9,000

i.

25,000

»

25,000

»

25,000

»

45,000

»

45,000

»

45,000

»

95,000

»

75,000

»

75,000

».

i,8ù2,0%7 16

l'Autorité supérieure.

1,250,942 53

17,000

230,000

sanctionnées
par

1 , 8 3 2 , 0 4 7 16

•

—

300 —

HATURE

DES

D É P E N SES.

Report. Fr
§ a.

Voirie.

—

E n t r e t i e n des r u e s , des places publiques et de l'avenue Louise, ainj
que de la chaussée établie s u r la digue orientale du canal
Indicateurs des rues
E n t r e t i e n des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
Construction d'égouts

.

E n t r e t i e n des pissoirs

.

§ 9. — Instruction p u b l i q u e , sciences et beaux-arts.

Subside à l'Athénée royal

.

Internat annexé à l'Athénée
Bourses

id.

(application d u legs Diricq) .

Loyer des locaux et contributions
Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts
Frais généraux
Cours publics

.

.

id
.

.

.

t

.

.

.

.

•

Traitement du personnel des écoles moyennes.
L o y e r des locaux d'une école moyenne
F r a i s généraux des écoles moyennes
Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles
F r a i s généraux

id.

id.

.

Subside à l'école professionnelle des filles, rue d u Manège .
Traitement du personnel des écoles primaires

.

F r a i s des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de Fecol
professionnelle pour les filles
A reporter. Fi

—

CRÉDITS
Sis,

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

par

1867.

LE

C O L L È G E .

1 , 8 5 2 , 0 4 7 16

'

»

8,000

8,000

50,000

»

50,000

2,000

•

2,000

n

2,000

53,000

.

55,000

»

55,000

50,000

II

50,000

<

000

9,000
50,800

»

»

50,800

50 8 0 0
18,800

10,500

10,500

56,000

56,000

5,450 »
5,000 »

'

' '

'

' ' 28,000

»

»

9,000

18,800

s

»)

500

500
9,000

»

50,000

18,800 »
10,500 »

npourlesi«

»

5,450

56,C00

>

»

5,450

}>

5,000

»

5,(00

a

»

50,000

a

50,000

a

n

15,000

»

15,000

11

»

3,600

»

208,560

»

'

5,600

»

5,600

à 5 t e

188,500

».

208,560

Ï popnïaireti 47,600

»

51,250

•

»

"

8

nés. ,

1

1,000

1,000

000

uea • «

'

)>

'

>

|,„.,

'

n

1,000

500

1

1,000

»

i Wm,

'

)>

1,500

2 llinifl.il

'

125,000

125,000

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

1 , 8 5 2 , 0 4 7 1G

,

—

'

accordées
par
le Conseil communal.

125,000

1

«,

561 —

S

2 , 5 6 6 , 5 0 7 16

51,250
2 , 5 6 6 , 3 0 7 46

-

Vf
NATURE

DES

DEPENSES,

Report. Fr,
E n t r e l i e n des bâtiments et d u m o b i l i e r des écoles primaires
École de chant d'ensemble

.

.

.

.

Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
Id.
Id.
Id.

à l'École de l a c o m m u n a u t é évangélique.
id.

id.

israélite

.

au Conservatoire de musique

L o y e r des locaux occupés par le Conservatoire de musique
E n t r e t i e n des bâtiments occupés p a r l'École militaire .
§ S. — Commerce et navigation.
T r a i t e m e n t d u personnel du canal

.

.

.

.

E n t r e t i e n d u c a n a l , éclairage des p o n t s , passes et'écluses et entretien
des vannes et des écluses s u r la Senne .
Subside à l a C h a m b r e de c o m m e r c e et l o y e r du l o c a l .
L o y e r d u l o c a l de l a B o u r s e
F r a i s d u Conseil des p r u d ' h o m m e s

.

.

I n d e m n i t é s au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt
§ 9. — Cnlte.
I n d e m n i t é de logement à M M . les curés
I n d e m n i t é aux v i c a i r e s de l'église S S . Jean et E t i e n n e
I n d e m n i t é de logement aux pasteurs d u culte protestant
I n d e m n i t é de logement au g r a n d - r a b b i n

.

.

.

Subside p o u r l'entretien et la r e s t a u r a t i o n des églises et des temples k
Subside p o u r l'entretien d u temple protestant

.

A reporter. Fr-

CRÉDITS

proposés

de
1867.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
'par

LE

COLLEGE.

accordées
par

sanctionnées

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

par

2,566,507

46

2,566,507

16

18,000

>»

18,000

»

2,700

»

2,700

n

6,2i0

»

6,210

»

4,000

»

4,000

»

600

»

2,000

»

15,000

>

15,000

»

5,000

y

5,000

»

4,000

»

4,000

»

28,550

»

28,550

»

26,900

»

26,900

»

5,205

»

5,205

»

2,116

40

2,1î6

40

5,000

»

5,000

»

400

»

400

»

4,246 56

4,246-56

1,000

»

4,000

1,800

»

1,800

600

*

600

»

56,000

»

56,000

»

800

.»

800

»

2,750,455

12

2,731,855

12

»»

NATURE

DES

DEPENSES.

§ 10. — Charité publique.

Report. Fr.

T r a i t e m e n t des m é d e c i n s et c h i r u r g i e n s des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance

.

.

E n t r e t i e n des m e n d i a n t s aux dépôts de mendicité

.

.

.

.

.

E n t r e t i e n d'infirmes dans les hospices spéciaux .

.
.

.

Secours à d o m i c i l e par le Bourgmestre

.

.

.

.

E n t r e t i e n des enfants t r o u v e s , y c o m p r i s les avances pour comptedi
l'Etat et de la p r o v i n c e .

.

.

Subsides aux refuges de v i e i l l a r d s

.

.

.
.

.

.

.

.

]

Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .
Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles

i!

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

.

Secours à d'anciens balayeurs des rues

.
.

.

.

.

.

.

§ 1 5 . — notation et dette.
Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêts de rentes perpétuelles
Rentes viagères

.

.

Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles
Redevance à l a fabrique de l'église de l a Chapelle
I n t é r ê t s , p r i m e s et amortissement de l ' e m p r u n t de 7 millions ( 1855)
I n t é r ê t s , p r i m e s et amortissement de l ' e m p r u n t de 7 millions ( 1856)
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l ' e m p r u n t de 25 millions (1862)
A n n u i t é p o u r les travaux d'assainissement de la Senne
F r a i s divers p o u r le service* des emprunts
Secours à d'anciens e m p l o y é s et à des veuves d'employés

.

•

'

•

A reporter. Fr.

505 —
ALLOCATIONS
ESRES.

CRÉDITS

CRÉDITS
de
LE

1867.

lll'l
accordées

sanctionnées

par

par
le Conseil communal.

par
l'Autorité supérieure.

COLLEGE.

2,730,455 12
6,430 »
meofa' * M

rTpc

6

l5

B

QliAiiJ.,

>

"'

000

1000
, 00 »
8)000

setdel
15

5

160,000 , »
2,000 »

Jéciaux.

»te»

6

9

Cl UCS U|l(\r;!

'

'

0 0 0

, „ •4
1,5
000 »
1,000 »
' ' I 2,555 »

— •

proposés

6,450 »
41,165 »
160,000 »»
y,ooo

»

6,000 *
100,000
8,000
9,000
>4,500
1,000
1,000
2,579

»
»
»
»
»
»
»

2,751,855 12
6,450
41,165
460,000
2,000
6,000

.
»
»
»
»

400,000
8,000
9,000
4,500
4,000
1,000
2,579

»
»
»
»
»
»
»

n et dette.

20,000 »
' ' ' 202,185 71
• ' ' 6,549 20
!S

hypothéquées

l j 8 Q

,

1 9

rds-moets et fen. QQ
la Chapele ,
C

6 0 0

,
D

'empraoldefëjo^ooo »

.'empruntibii-500,000 ,
Fempruntid)i>Doo

j000

,

îent de la Senne 700,000 »
Oh

•

<\

veuves d'emploi
r

1,000 »
5,000 »

20,000 »
202,185 71
6,549 20
1,801 49
600 »
600 »
300,000 *
• 500,000 »
4,000,000 »
700,000 »
4,000 ».
5,000 »
5,609,241 22

20,000 »>
202,483 74
6,349 20
4,804 19
600 »
600 »»
500,000 »
300,000 »
1,000,000

».

700,000 »»
4,000 »
5,000 »
5,640,644 22

—

566 —

Report. Fr,

Subside é v e n t u e l à la caisse des pensions

.

.

.

.

Pensions Calamatta et J o l y
S u p p l é m e n t de pension à d'anciens employés des taxes communales
S u p p l é m e n t de pensions p a r suite de l'épidémie de 1866
P e n s i o n s a c c o r d é e s a u x n o m m é s veuve B i o t , M e e r t , Gibels et ve
Rampelberg
I n t é r ê t s s u r les c a u t i o n n e m e n t s

des comptables

Allocation à la Société d'horticulture

.

.

.
.

.

.

.

§ 1S. — Dépenses pour ordre.
T r a n s p o r t s et convois m i l i t a i r e s

.

.

.

Secours à des voyageurs i n d i g e n t s , p o u r compte de la province
F r a i s d'entretien des détenus à l ' A m i g o , p o u r compte de l'Etat
C u r a g e d'égouts p o u r compte de p a r t i c u l i e r s

.

T r a v a u x p o u r les concessions d'eau
TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES

C H A P I T R E 2.

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1 . — Remboursement.
er

A m o r t i s s e m e n t de l'avance faite par l e gouvernement pour la construi
t i o n d'une caserne

•
A reporter. Fi

— 567
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposes
LE

COLLÈGE.

o,G09,241 22
115,000

1,970

»

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,610,641 22
115,000

»

2,005 48

2,005 48

1,318 54

1,518 34

1,400
550 57

sanctionnées

accordées

par

a

550 75
1,970

»

1,400

M

550 75
1,970

»

25,000

«

25,000

»

25,000

1,200

a

1,200

>

1,200

»

2,500

»

2,500

»

2,500

»

6,500

9

6,500

»

1,000

»

50,000

»

6,500

9

1,000
50,000

»

5,797,685 79

5,799,085 79

10,000

10,000

»

10,000

»

10,000

»

N A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. Fr.

§ t . - Travaux publics, etc.
I
Travaux d'assainissement de la Senne
Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

.

.

.

Élargissement de la rue des Chartreux
Distribution d ' e a u .
Travaux

.

supplémentaires pour augmenter le volume des eaux de

la ville
Construction de l'école n° 1 0 .

.

.

.

.

.

.

T r a v a u x de l'avenue, aménagement et entrelien du bois de la Cambre

.
.

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de V i l l e .
Élargissement de la Petite Senne
Construction d'une nouvelle école gardienne

.

.

Constructions à l'Abattoir
Université
Subside pour le Palais de Justice
Monument V a n H e l m o n t ; — p r e m i e r tiers du subside à charge de la ville
« Théâtre d u P a r c ; — appropriation »
Travaux à la caserne des pompiers
Rechargement du macadam d'une partie des boulevards
Construction de p i s s o i r s .

.

.

.

.

Restauration des plans du cadastre .

.

.

•

•

A reporter. Fr.

—

569

—
ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

de

par

LE COLLÈGE.

1867.

10,000

»

accordées
par
le Conseil communal.
10,000

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

I

j

ÏS

i

Î etc.

i

liberine,

»

5,000,000

»

5,000,000

»

221,700

»

40,000

»

40,000

9

150,000

150,000

9

1

50,000

50,000

»

i
i

60,000

»

—

50,000
' e TnLi

100,000

»

60,000

100,000

»

100,000

ien do boisdei:i

100,000 H

50,000

n de l'Ufi «

15,000

•

.

•

-

•

—

sutìeàÉf;
>

,

,
•

i

i '
1

'

li?

ji

5,000,000

—

»

s

100,000

M

»

50,000

»

25,000

»

25,000

20,000

»

20,000

70,000

s

70,000

»

10,500

i

10,500

b

11,500

»

11,500

»

100,000

9

100,000
5 , 8 8 8 67

5 , 8 8 8 67

—

12,000

9

—

2,000

»

2,000

—

55,000

s

55,000

»

—

5,000

9

5,000

»

—

5,000

II

5,000

9

5 , 7 5 9 , 8 8 8 67

5 , 7 4 7 , 8 8 8 67

i

i

NATURE

D E S

DEPENSES.

Report. Fr.

Salaires d'employés temporaires
Traitement et indemnités d u personnel

des travaux d'assainissement

de la Senne
F r a i s de répartition et de perception des nouveaux impôts
Dépenses imprévues

.

.

.

.

.

I

.

. 11
i

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES. FR.
CHAPITRE
DÉPENSES

3.

FACULTATIVES.

S u b s i d e à l ' U n i v e r s i t é de B r u x e l l e s
Subside au concessionnaire du Théâtre Royal
L o y e r d u m a g a s i n des t h é â t r e s , traitements du conservateur du mobilier
et des concierges
S u b s i d e au théâtre

.

.

flamand

.

.

•

.

.

.

.

« Subside p o u r la représentalion de pièces d'auteurs belges »
Encouragement à des élèves d u Conservatoire de musique et de l'Académie
des beaux-arts

.

.

.

.

.

.

.

Concerts populaires de m u s i q u e classique .
Fêtes p u b l i q u e s
M u s i q u e d u corps des s a p e u r s - p o m p i e r s

.

P r i m e s p o u r l a f o i r e aux b e s t i a u x , y c o m p r i s les avances à faire /cdu
p

gouvernement

.

.

.

.

.

.

.

I n t é r ê t s des dépôts à l a caisse d'épargne .
S u b s i d e p o u r les courses de c h e v a u x .
TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

371

—
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par

LE

COLLEGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

3,759,888

67

5,747,888

67

3,000

>»

5,000

»

40,000

»

40,000

»

15,000

»

15,000

»

40,000

»

40,000

*

3,857,888

67

5,845,888

67

50,000

»

50,000

M

80,000

»

80,000

»

11,520

•

11,320

»

5,500

»

5,500

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

60,000

»

60,000

»

6,000

»

6,000

»

5,200

»

5,200

»

5,000

»

5,000

»

10,000

»

10,000

»

239,020

»

237,020

»

572 —

Titre n.

-

CHAPITRE 1 .
er

B o n i d u compte de 18(56

.

R e c o u v r e m e n t des recettes de l'exercice 1866

.
.

.

.

TOTAL A PORTER EN RECETTE.

,
FR.

C H A P I T R E 2.
RECETTES ORDINAIRES.
§ 1 . — Impôts.
er

P a r t de la v i l l e dans l e fonds c o m m u n a l

.

.

.

.

C e n t i m e s c o m m u n a u x s u r l a c o n t r i b u t i o n personnelle
Id.

id.

s u r la c o n t r i b u t i o n foncière

Id.

id.

s u r les patentes

.

.

.

.

I m p ô t de 3-60 p . ° / d u revenu cadastral

.

.

.

.

T a x e s u r les voitures

.

.

.

.

0

.

.

.

T a x e p r o v i n c i a l e et taxe communale s u r les chiens
T a x e s u r les constructions exonérées de l a contribution foncière
Taxe s u r les constructions et les reconstructions.
Taxe s u r les assurances contre l'incendie

.

.

.

.

§ * . — Propriétés.
D r o i t s de n a v i g a t i o n s u r le canal de B r u x e l l e s

.

D r o i t s de q u a i
P r o d u i t de l'abattoir

.

.

.

.

.

.

Entrepôt général
D r o i t s de place s u r les m a r c h é s et s u r l a voie publique
D r o i t s de s t a t i o n n e m e n t des v o i t u r e s de place
Concessions de t e r r a i n s p o u r sépultures

.

P r o d u i t d u bois de la C a m b r e .

.

.

.

.
A reporter. Fr.

R

—

RECETTES.
PRODUITS

CHIFFRES

présumés
par
LE

COLLEGE.

FR.

FR-

—

PRODUITS

de
1866.

575

C

e s

adoptés
par
le Conseil communal.
FR.

.

FR.

112,765

09

112,765

09

110,251

44

110.251

44

222,996

55

222,996

55

Ü,863,16G 07

2,865,166

07

520,616 05

522,000

»

522,000

»

170,000

»

175,000

»

175,000

»

52,025 47

52,000

»

52,000

»

556,000

»

556,000

»

m,m

55

2,863,166 07

MJIO

»

28,000

»

28,000

»

12,765

»

26,000

»

26,000

»

154,000

D

154,000

»

90,000

»

90,000

»

100,000

a

100,000

»

277 857 05

270,000

»

270,000

»

22,505 10

25,000

»

25,000

»
»

63,479 20

5

214,898 19

210,000

»

210,000

39,056 92

40,000

»

40,000

»

123,714 14

115,000

»

115,000

»
»

%A88

27

105,000

»

105,000

34,778

»

55,000

»

55,000

»

»

2,500

»

2,635 76

2,500

5,546,666 07

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

5,546,666 07

C

e s

.

SATURE

DES

RECETTES.

Report. Fr.
Concessions d/égouts
T r a n c h é e s dans la voie p u b l i q u e
Concessions d'eau .
Concessions d'horloges électriques

.

P r o d u i t des propriétés bâties .
P r o d u i t des propriétés n o n bâties
L o y e r d u théâtre d u P a r c
Rentes et redevances.
I n d e m n i t é de c a s e r n e m e n t .
P r o d u i t de ventes d'arbres et d'élagages
R e v e n u d u legs D i r i c q
§ 3 . — Indemnités.
D r o i t s de pesage et de c h a r g e m e n t
M i n q u e aux poissons

.

.

.

.

.

P r o d u i t des actes de l'état c i v i l
Recettes d u service sanitaire

.

P r o d u i t de la d é l i v r a n c e des l i v r e t s d'ouvriers et de domestiques.
P r o d u i t des écoles m o y e n n e s

.

.

P r o d u i t des Cours d'éducation p o u r les jeunes filles .
P r o d u i t de l'internat annexé à l'Athénée

.

R é t r i b u t i o n des élèves dans les écoles p r i m a i r e s .
I n d e m n i t é s à charge des communes voisines p secours contre 1 incendie
r

D r o i t de passage s u r l a digue o r i e n t a l e et s u r la route longeant le canal
E n t r e t i e n d u square, place de l ' I n d u s t r i e , pour compte d'Ixelles.
I n d e m n i t é s p o u r les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
A reporter. Fr

— 575 —

PRODUITS

CHIFFRES

PRODUITS
présumés

de
LE

1866.

COLLEGE.

5 , 5 4 6 , 6 6 6 07
23,714 89

25,000
4,000

263,854 55

265,000

»

1,000

»

—

24,855 04

25,000

10,455 51

10,000

j

1

»

12,000

—

5,546,666 07
25,000

»

»

4,164

adoptés
par
le Conseil communal.

par

4,000

»

265,000
r
1,000

n

25,000

9

10,000

»

»

12,000
Ì

1,459 29

1,500

1,500

9,425 08

10,000

n

10,000

14,474 68

14,000

»

14,000

548 25

500

))

500

*

15,405 78

15,000

15,000

S

45,190 25

45,000

45,000

»

2,262 84

2,000

14.602 60

12,000

12,000

»

1,470 11

1,600

1,600

»

»

»

2,000

»

25,000

s

25,000

»

20.695 50

50,000

»

50,000

»

10,000

10,000

»

1,200

n

29,192

—

1,577

»

1,200

4,675

»

4,675

»

4,675

220

»

220

»

220

400

»

400

—

100

400
»

5,859,861 0 7

400
5,859,861 0 7

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

NATURE DES

RECETTES.

Report. Fr.'

§ 4. —

SUBSIDES.

Q u o t e - p a r t de 1 Etat et d e l à p r o v . dans les frais d'entret. des enfants trouv.
S u b s i d e d u g o u v e r n e m e n t p o u r l ' A c a d é m i e des b e a u x - a r t s .
S u b s i d e d u g o u v e r n e m e n t p o u r la r e s t a u r a t i o n de l'Hôtel de Ville
S u b s i d e de l a p r o v i n c e p o u r la r e s t a u r a t i o n de l'Hôtel de Ville .
S u b s i d e de l a p r o v i n c e p o u r l a r e s t a u r a t i o n des églises
M o i t i é des p r i m e s et des f r a i s de l a f o i r e aux b e s t i a u x .
P a r t d u g o u v e r n e m e n t d a n s les frais des c o u r s p u b l i c s
I n d e m n i t é d u g o u v e r n e m e n t p o u r le s e r v i c e de la police des étrangers
i

§5.

— CRÉANCES ET DOTATIONS.

R e n t e à c h a r g e de l ' E t a t .
D r o i t s de t r a n s f e r t et de d i v i s i o n de r e n t e s
Intérêts prescrits au profit d u fonds

.

.

.

.

d'amortissement.

I n t é r ê t s des r e n t e s r e m b o u r s é e s , affectés à l'amortissement.

§ 6. —

AMENDES.

P r o d u i t des a m e n d e s de g a r d e c i v i q u e

§ » . — RECETTES POUR ORDRE.

F r a i s de t r a n s p o r t s et de c o n v o i s m i l i t a i r e s

-

|

A reporter, Fr,

-

CHIFFRES

PRODUITS

PRODUITS

présumes

de

N

377

adoptés

par

LE C O L L È G E .

1866.

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,859,861

07

5,859,861

07

50,000

»

45,000

»

45,000

»

20,000

»

20,000

»

20,000

»

8,000

»

8,000

»

é?li*

4,000

»

4,500

»

4,500

»

bestiaux.

4,500

»

4,000

»

4,000

»

rs publie;

2,510

30

2,300

n

2,500

»

4,500

»

4,500

»

4,500

«

10,000

»

10,000

»

10,000

i

300,000

»

500,000

»

500,000

»

2,815 25

2,000

»

2,000

»

2,006 94

1,200

»

1,200

»

41

1,450

»

1,450

»

6,795 87

1,000

»

•1,000

«

237 89

1,200

1,200

»

6,265,211

07

fs

i9,8^

ordre,

6,265,211 07

NATURE

DES

RECETTES.

,

-•

^
Report. Fr.

Secours à des voyageurs i n d i g e n t s , pour compte de la Province
E n t r e t i e n de détenus à l ' A m i g o , p o u r compte de l'État
F r a i s de curage d ' é g o u t s , p o u r compte de particuliers

.

,

,

T r a v a u x pour les concessions d'eau .
TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES. Fr.

CHAPITRE 5.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

P r o d u i t de la vente des terrains et, des e x c é d a n t s de terrains acquis pou
l ' é l a r g i s s e m e n t de la voie p u b l i q u e et l'assainiss. des quart, populeux
V e n t e de v i e u x m a t é r i a u x et de vieux objets mobiliers
V e n t e à l'État de l'école gardienne, rue des Minimes

.

Subsides de l'État et de la P r o v i n c e p o u r l'assainissement de la Senne
T r a n s f e r t des crédits d i s p o n i b l e s de l'exercice 1867

.

•

•

R e s t i t u t i o n de frais d'entretien payés par la v i l l e
Locations temporaires
Recettes i m p r é v u e s

.

.

.

.

.

.

TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Fr

—

579 —

-

PRODUITS

PRODUITS

de

présumes
par

s,
1866.

LE

CHIFFRES

COLLEGE.

adoptés

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

6,265,211 07

6,265,211 07

^

558 54

2,500

>•

2,500

»

^

2,007 18

6,000

»

6,000

»

425 82

1 000

»

1,000

»

39,289 50

50,000

»

50,000

»

' '

6,504,711 07

6,504,711 07

MIRES,

nts de lenài
iinisstefN 5 3 7 , 5 9 7 gô
mobilier; ,

4 , 3 5 7 25

200,000

»

200,000

»

4,000

»

4,000

»

Mm • '

—

45,155

»

45,155

»

gaioisseiii^

__

5,000,000

»

3,000,000

»

* 4867 , .

—

100,000

»

88,000

»

1,756 45

2,000

»

2,000

»

6,537 72

6,000

>

6,000

»

6,560 55

12,000

»

12,000

»

5,569,155

»

5,557,155

»

ville •

.

•

nés i r t H

RECAPITA
SOMMES PROPOSÉES

AKRÉTEI

,|nitl (oui

par le Collège.
PAR NATURE.

RECOUVREMENT

DES RECETTES

ÎONI

.

DE 1 8 6 6

ARRIÉRÉES,

TOÎi

110,231 44
112,765 09
6,504,711 07

, Í ORDINAIRES

RECETTES

TOTAUX.

5,569,155

EXTRAORDINAIRES

»
9,896,862 G0_

ORDINAIRES .

DEPENSES {

5,797,685 79

.

5,857,888 67

EXTRAORDINAIRES
FACULTATIVES

259,020

.

»
0,894,594

SOLDE

EN EXCÉDANT

DE RECETTES.

4L

2,2G8 1'

FR.

A i n s i délibéré et arrêté en séance du Conseil communi
PAR

LE

CONSEIL

:

Le Secrétaire,

A.

LACOMBLÉ.

—

581 —

J L A T I O N .
wn u
((

SOMMES A R R Ê T É E S
par LE CONSEIL C O M M U N A L .

PAR NATURE.

B II

110,25!

44

6,304,711

07

5,357,155

»

ALLOCATIONS

por l'Autorité supérieure.

TOTAUX.

PAR NATURE.

TOTAUX.

9,884,862 60

'Mill
5,799,085 7 9
0,845,888 6 7
237,020

»

9,881,994 46

2,868

U

tmài':•..! n novembre 1867.

; LE

JLe Conseii

)

unni

SANCTIONNÉES

J-

A N S P A C H .

— 382 —

Modifications au tracé de diverses rues aboutissant
à l'avenue Louise. — Enquête.

Par délibération du 11 novembre 1867, le Conseil communal a
adopté un plan apportant des modifications au tracé de diverses
rues qui aboutissent à l'avenue Louise.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 25 du courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 12 novembre 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

Le
J.

Collège,

ANSPACH.

—

VILLE

383

DE

—

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1867.

MERCREDI

NUMÉRO 4 5 .

COMITÉ

CONSEIL

COMMUNAL.

SECRET DU

4 4 NOVEMBRE

13

NOVEMBRK.

1867.

Le Conseil a entamé la discussion du projet de capitalisation de la rente
affectée aux dépenses d'assainissement de la Senne ;
Il a alloué des pensions et des suppléments de pension.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officier.* de
police que le pain de ménage se vend à :
43 cent, par k i l . chez :
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Pyck, rue de Laeken, 39.
44 cent, par k i l . :
1

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 148.

43 cent, par k i l . chez r
i Dekeyser, rue d'Anderlecht, 109.
• la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9
! Vanrotterdam, rue Haute 03
Mes, chaussée d Etterbeek, 276.
; Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
! Delaet, rue Haute, 30.
j Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
x

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 novembre 4867.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 584

—

CONSEIL COMMUNAL.
Séance

du 13 novembre 1 8 G 7 .

Présidence de M . J U L E S A N S P A C H , Bourgmestre.

— Discussion et vote d'un crédit de 10,000 francs destiné à la
construction d'échoppes provisoires qui seront louées aux petits détaillants du M a r c h é - a u - b e u r r e .

S O M M A I R E .

L a séance est ouverte «à huit heures du s o i r .
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et F u n c k , Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Vcldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, T i e l c m a n s , O r t s , Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn , Lemaieur, Waedemon , Leclercq , Godefroy, De Roubaix, Mersman, S p l i n g a r d , W e b e r , Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
M . Fontainas, i n d i s p o s é , s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
M . le Bourgmestre. Celle séance n'étant que la continuation
de la séance de l u n d i , le procès-verbal ne sera lu que dans notre
prochaine réunion.
Le Conseil a remis à aujourd'hui l'examen de la proposition du
Collège tendant au vote d'un crédit de 1 0 , 0 0 0 francs pour la construction d'échoppes provisoires destinées à être louées aux petits
détaillants d u Marché-au-Beurre.
M . Cattoir. Je suis très-disposé à voler le crédit qui nous est
demandé, mais je prie l'Administration de vouloir bien examiner
s'il est possible d'établir des échoppes au milieu de la rue des Poissonniers. D ' a b o r d , je crois que celte rue appartient à la grande
voirie. 11 y aura donc lieu de faire intervenir l'administration des
ponts et chaussées pour qu'elle accorde l'autorisation d'établir ces
échoppes. Je suis convaincu, d ailleurs, et 1 Administration communale le reconnaîtra apiès mûr examen, qu'il est impossible d'installer ces échoppes au milieu de la r u e . Mais, je le répèle, je suis
très-disposé à voter les 1 0 , 0 0 0 francs.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas seulement dans la rue des
Poissonniers que nous avons l'intention d'installer ces échoppes.
J'ai eu l'honneur de faire remarquer au Conseil que nous dispose-

rions de certains recoins autour de l'église Saint-Nicolas. Quant
à la rue des Poissonniers, l'emplacement le plus favorable est le
pourtour du pont de la Carpe.

M . C a t t o i r . L à , c'est possible. A u PontHl'Or, c'est possible
également.

M . le Bourgmestre. L'Administration examinera les nécessités
de la circulation dans cette rue. S'il est possible d'installer les
échoppes ailleurs que dans la rue des Poissonniers, nous y a v i serons, en tâchant de les laisser aussi près que possible de la
place S a i n t - G é r y . L'honorable membre nous a signalé un autre
emplacement; il nous a engagés à rechercher s'il n'y a pas un
local disponible dans les environs de la place S a i n t - G é r y . Nous
tiendrons note de sa recommandation.
M . L e m a i e u r . Comme je n'étais pas ici lors de notre dernière
séance, je n'ai pas pu me rendre compte de la demande du Collège.
Je voudrais savoir si c'est l'Administration qui construira ces
échoppes de ses deniers.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai expliqué qu'en droit la V i l l e n'avait
pas à s'inquiéter de la situation des petits^marchands qui exercent
leur commerce dans les environs du M a r c h é - a u - B e u r r e . Mais comme
ce m a r c h é , dont les échoppes ne sont que l'accessoire, va être
déplacé, j'ai ajouté qu'il était désirable que les nombreuses familles
que ce commerce fait vivre ne fussent pas privées de leurs moyens
d'existence. C'est dans un esprit de protection paternelle pour un
certain nombre de nos administrés que nous demandons l'autorisation de faire cette dépense, en attendant que les Halles centrales
nous permettent de leur assurer un refuge définitif, ce qui sera
examiné plus tard.\J'ai fait remarquer aussi que cette dépense n'est
qu'une avance de fonds, car il est certain que le loyer des é c h o p p e s ,
pendant les trois années de leur existence, couvrira les frais de
construction.
M . L e m a i e u r . Cette explication me suffît. Je voulais seulement savoir si cette dépense serait productive pour la V i l l e .
M . H a u w a e r t s . Je regrette de n'avoir pu assister à la séance
de la section des travaux publics où cette question a été soulevée.
Je dois faire la m ê m e observation que M . Cattoir au sujet de la rue
des Poissonniers. Les jours de m a r c h é , il y a déjà dans cette rue
encombrement de voilures. 11 est de toute impossibilité que vous
établissiez là des é c h o p p e s , à moins que vous ne vouliez supprimer la circulation.
Autre observation. Le Collège nous propose un double d é p l a c e ment qu'on aurait pu parfaitement éviter. A u lieu de transférer
le marché au beurre sur la place S a i n t - G é r y , pour transférer le

marché aux fruits de la place Saint-Géry au Nouveau-Marchéaux-Grains, pourquoi ne pas transférer le marché au beurre au
Nouveau-Marché-aux-Grains, puisqu'il doit être déplacé, et laisser
le marché aux fruits où i l est? Vous avez aussi le Vieux-Marchéaux-Grains qui est très large. Vous auriez là de la place pour vos
échoppes; elles pourraient y être établies sans grand inconvénient,
car la circulation n'est pas aussi active que dans la rue des Poissonniers. Cela vous occasionnerait moins d'embarras et vous coûterait
moins d'argent.
M. le Bourgmestre. L a question a été tranchée par un vote
du Conseil, dans sa dernière séance; cependant, je tiens à ne pas
laisser sans réponse l'objection de l'honorable membre. Le Collège,
la section des travaux publics et le Conseil ont jugé indispensable
de transférer le marché au beurre dans un endroit aussi rapproché
que possible de sa situation actuelle. Le marché aux fruits, au
contraire, est un marché peu important qui ne souffrira nullement
d'être transféré un peu en dehors du centre de la ville. Le Conseil
sait qu'il n'y a pas même de tréteaux au marché aux fruits, mais
de simples paniers qu'on dépose sur le carreau. Le déplacement
ne sera donc pas une perte pour les marchands.
M. Hauwaerts. Ce n'est pas à ce point de vue-là que je me
place, mais au point de vue d u respect des habitudes de la population.

M. PEcheYin Goffart. L'approvisionnement du marché au
b e u r r e , au fromage et aux viandes foraines est plus considérable;
i l vaut donc mieux maintenir ce marché sur un point central, au
risque d'éloigner un peu le marché aux fruits. Quant à la dépense,
elle serait la même dans les deux cas
M. le Bourgmestre. L a question est d'ailleurs résolue.

M . l'Echevin Goffart.

E t la section des travaux publics en a

été saisie.
M. Hauwaerts. J'ai commencé par dire que je regrettais de
n avoir pu assister à la séance de la section.
— L e Conseil, à l'unanimité des membres présents, vote le crédit
de 10,000 francs demandé par le Collège.
Le Conseil se forme en comité secret à huit heures et demie; i l
se sépare à onze heures moins un quart.

§rux., tmp. Lols-WiUixic*.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

1867.

NUMÉRO 16.

LUNDI 25

NOVEMBRE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
43 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
44 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5d.

de

45 cent, par k i l . chez :
Dekeyser, rue d'Anderlecht, 109.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276. (
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek,fl95.
Delaet, rue Haute, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 18 novembre

Ì8Q7.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

— 388

-

Garde c i v i q u e . — Session annuelle du conseil de
recensement.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil de recensement de la garde civique tiendra les séances de
sa session annuelle les 2 1 , 22 et 28 janvier prochain, à dix heures
du matin, au local du conseil de guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 21 et du 28 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
*u contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des droits
é l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du
service ou pour l'un des cas déterminés par l'art 21 de la l o i , sont
tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, à l'Hôtel
de V i l l e .
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expira> tion du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1817, doivent déposer copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
er

Fait en séance du Collège, le 21 novembre 1867.
Parle Collège :
Le

Secrétaire,

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance du 25 novembre 1867.
Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.

—

589 —

marchés. — Alignement de la rue des Tanneurs, de la rue du Poinçon
et de la rue de fEtuve. — Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom
de la section de l'instruction publique : 1° sur une demande de subside
de la Société agricole du Brabant; 2° sur les écoles d'adultes. — Actions
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et F u n c k , Echevins;
Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Capouillet, Hochsteyn, Lemaieur, L e c l e r c q ,
Godefroy, De Roubaix, Mersman, S p l i n g a r d , W e b e r ,
Conseillers,
et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . Orts, retenu chez l u i par une indisposition, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.
M . le Secrétaire donne lecture de la dépêche s u i v a n t e , de
M . le gouverneur :
« Bruxelles, le 18 novembre 1 8 6 7 .
» Messieurs,
» Les formalités administratives préparatoires à l'expropriation
des propriétés à emprendre pour l'élargissement de la Petite Senne
ont été remplies.
» Dans une dépèche du 11 de ce m o i s , M . le ministre des t r a vaux publics exprime le désir que, tout au moins, la députation
permanente procède à l'acquisition et, au besoin, à l'expropriation
judiciaire des propriétés nécessaires pour faire disparaître l'étranglement que la Petite Senne présente en amont du pont Deneck.
» La députation est disposée à accéder à ce désir.
» Les dépenses à faire pour l'élargissement de la Petite Senne,
depuis la chaussée de Flandre jusqu'à celle de N i n o v e , sont évaluées à 114,000 francs dont 9 5 , 8 0 0 francs pour emprises.
» L'étranglement à l'amont d u pont Deneck coûtera à l u i seul
fr. 7 4 , 8 5 6 - 5 9 .
» Mais ces évaluations
assez notablement.

elles-mêmes seront

encore

dépassées

> Pour
totffcw

c o u v r i r cetle

d é p e n s e , la province a inscrit à son
f r . 20,000 »

» L e Conseil communal de votre v i l l e a voté.
» Le département des travaux publics a p r o mis pour la dépense totale
.
.
.
» I l redoit en outre au fonds de la Senne une
somme de .
.
.
. f r . 1 6 , 2 6 6 52
de laquelle i l faudra déduire u n
déficit des comptes antérieurs
de
.
.
.
.
»
1,455 12
€

Reste

»

20,000

>

»

54,000

»

.

.

.

fr.

Total

.

.

fr

14,811 40
108,811 40

» I l reste donc 5 , 2 0 0 francs à t r o u v e r , sans compter les excédants de dépense à prévoir.
» L'ancien fonds commun est entièrement épuisé, et, d'un autre
côté, la province est hors d'état de faire aucune avance, quelque
m i n i m e qu'elle soit.
» Il est donc indispensable de réaliser immédiatement les ressources prévues p o u r faire face aux travaux dont i l s'agit.
» L a députation permanente est prête à verser immédiatement
la somme de 2 0 , 0 0 0 francs p o u r laquelle la province s'est engagée,
mais je crains que le département des travaux publics ne puisse
r i e n faire avant l'ouverture d u budget de l'exercice prochain.
» S i vous p o u v i e z , dès à présent, faire verser au fonds commun
la somme de 2 0 , 0 0 0 francs que votre Conseil a votée au budget
de 1 8 6 8 , je p o u r r a i s , avec les autres 2 0 , 0 0 0 francs de la province,
et en attendant le subside de l'Etat, commencer les acquisitions les
p l u s urgentes, celles q u i concernent l'étranglement en amont du
pont Deneck. J'ai pensé que l'arrangement que vous avez conclu
avec la Société Générale vous permettrait peut-être d'anticiper le
paiement sur le budget de 1 8 6 8 .
» E n tous cas, en vous faisant cette pro po s i ti o n , je suis mû u n i quement par le désir de hâter l'exécution des travaux d'assainissement q u i vous intéressent à un si haut degré.
» Je l i s , en effet, dans une lettre de M . l'ingénieur en chef
C o g n i o u l , du 29 octobre d e r n i e r , que, dès le printemps de l'année
p r o c h a i n e , on commencera très-probablement le voûtement de la
branche principale de la Senne à B r u x e l l e s , que l'écoulement des
eaux sera alors entravé dans la traverse de la v i l l e , et qu'il faudra,
autant que possible, faire passer les eaux par le bras extérieur
dit Petite Senne.
» Il y a donc, comme vous le voyez, la plus extrême urgence
à accélérer le travail de la Petite Senne, au moins en amont du
pont.
» V o u s savez aussi, Messieurs, q u e , en cette occurrence, la dé-

—

391 —

putation permanente n'intervient pas dans u n intérêt propre à la
province, mais seulement à titre officieux, ce q u i , d'ailleurs, ne
l'empêche pas d'apporter à l'exécution d u grand travail dont i l s'agit
tout le bon vouloir et tout le concours dont elle peut disposer.
» V e u i l l e z , Messieurs, me faire connaître, aussitôt que possible,
la résolution que vous aurez prise.
» Le
» (Signé)

Gouverneur,
DUBOIS-THORN. »

M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'au
budget de 1868 ligure un crédit de 2 0 , 0 0 0 francs q u i doit être
affecté aux travaux d'élargissement de la Petite Senne. M . le g o u verneur nous demande si nous ne p o u r r i o n s pas, par anticipation,
les verser au fonds c o m m u n , puisque c i n q semaines seulement
nous séparent de l'ouverture de l'exercice p r o c h a i n . S i vous le d é ' sirez, l'affaire sera renvoyée à l'examen de la section des f i n a n ces, avec prière de nous présenter u n p r o m p t r a p p o r t ; c a r , s i
nous tardons t r o p , notre décision sera sans objet.
M . Jacobs. I l importe cependant que cette affaire soit examinée
par la section des finances, pour que cette section voie s i cela est
bien régulier.
M . le Bourgmestre. Je p u i s , dès à présent, donner a u Conseil
une explication. II est évident que la sortie de caisse de 2 0 , 0 U f r .
qui nous est demandée a u j o u r d ' h u i , se ferait en remplacement d'une
dépense prévue pour l'exercice p r o c h a i n . I l s'agit donc tout s i m plement d'une affaire d'ordre, d'une écriture dans nos l i v r e s . Nous
imputerons la somme sur u n autre poste et nous ferons le virement
au 1 janvier p r o c h a i n .
!

e r

M . Jacobs. Y a - t - i l urgence?
M . le Bourgmestre. I l n'y a pas urgence a b s o l u e ; mais i l est
impossible que le Conseil se réunisse p o u r cette seule affaire. Nous
n'aurons pas de séance avant quinze j o u r s . T r o i s semaines seulement nous sépareront alors du 1 j a n v i e r . I l ne vaudra plus la peine
de donner suite à la demande de M . le gouverneur.
e r

M . Splingard. Puisque nous avons voté les fonds, i l me semble,
que nous pouvons les mettre immédiatement à l a disposition de l a
province.
M . le Bourgmestre. Je suis aussi de cet avis.
M . Jacobs. Je ne partage pas l'opinion de l'honorable M . S p l i n gard. Nous avons voté les fonds, mais pour l'exercice p r o c h a i n , et
non pour l'exercice actuel. Je reconnais cependant q u ' i l ne s'agit
que d'une petite affaire, d'un simple virement de caisse.

—

392 —

M . l ' E c h e v i n De Vadder. I l s'agit de savoir si nous ne ferons
pas a u j o u r d ' h u i ee que nous serons obligés de faire dans cinq
semaines.
M . Jacobs. D'accord, mais comme ce n'est pas régulier, je
voudrais être convaincu de l'urgence.
M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre
porte s u r la marche générale des finances. 11 est évident que lorsqu'un crédit a été voté, i l ne doit pas être employé pendant un autre
exercice que celui p o u r lequel la dépense a été prévue. Mais ici
l'on nous demande seulement de v e r s e r , c i n q semaines plus tôt,
une somme q u i doit être dépensée dans tous les cas. C'est une
petite affaire et q u i ne peut embarrasser les finances de la V i l l e .
J'ajoute que si u n semblable versement ne peut être ordonné par
le C o l l è g e , i l n'y a rien de plus régulier quand le Collège est couvert par u n vote du Conseil.
— L'urgence est déclarée. L e C o n s e i l , à l'unanimité des membres
présents, autorise le Collège à mettre immédiatement à la disposition de la province la somme portée au budget de 1808 pour la
part de la V i l l e dans les frais d'élargissement de la Petite Senne.

M . le B o u r g m e s t r e . Depuis notre dernière séance, aucun
abus dans l'emploi des eaux de la V i l l e n'a été constaté.

M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r f a i t , au n o m de la section des
finances, les rapports suivants :
L e conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder, de gréa g r é , à la commune de
Schaerbeek un t e r r a i n mesurant 8 ares 39 centiares 8 milliares,
situé r u e de Cologne et appartenant aux hospices généraux.
Ce t e r r a i n est destiné à la construction d'une école. L e prix
convenu entre parties est de 2 9 , 9 5 9 francs, principal et accessoires c o m p r i s .
L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

P a r acte passé devant le notaire B r o u s t i n , le 1 octobre dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
à la daine veuve W a d i n une maison située r u e d u S u r e a u , n° 3 ,
appartenant à l'hospice de l ' i n f i r m e r i e .
e r

— 593 —
Le prix de location est de 460 francs, comme le bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de b a i l , avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, par le ministère d u notaire V a e s , de Saint-Josse-tenNoode, à la location de biens r u r a u x appartenant aux hospices et
à la bienfaisance et situés dans les communes d ' A n d e r l e e h t ,
Bergh, C r a i n h e m , D i e g h e m , D i l b e e k , Etterbeek, E v e r e , Ixelles,
Meerbeek, Nosseghem, Saventhem, Schaerbeek, Steynockerzeel,
Sterrebeek, Wesembeek, W o l u w e - S a i n t - E t i e n n e , W o l u w e - S a i n t Lambert, W o l u w e - S a i n t - P i e r r e , B r u x e l l e s , N e d e r - O c k e r z e e l et
Vilvorde.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 92 hectares 5 4 ares 98 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux
Augmentation

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

f r . 14,308 12
15,745 »
4,256 88

Bienfaisance : 49 hectares 2 2 ares 78 centiares.
Prix anciens.
Prix nouveaux
Augmentation

.
.
.

.
.

.
.
.

.

.
.

.

.
.

.

fr.
.

.

.
.

.

7,198
8,597
1,199

»
»
»

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par délibération du 5 de ce m o i s , le conseil général d ' a d m i n i s tration des hospices et secours a donné à M . le notaire P o r l a e l s , en
sa qualité de receveur des rentes transférées d u bureau de V i l v o r d e ,
libération pleine et entière de sa gestion et l'a autorisé à se faire
restituer la somme de f r . 2 6 4 - 5 5 q u ' i l a versée dans la caisse des
cautionnements au ministère des finances, en garantie de sa gestion.
Cette décision n'ayant donné l i e u à aucune o b s e r v a t i o n , la section des finances vous propose de charger le Collège de la soumettre
à l'approbation de la deputation permanente.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses de
la bienfaisance pour l'exercice 1 8 6 6 .
Ce compte est résumé de la manière suivante :
Service arriéré.
E n caisse au 1 janvier 1866
Recettes.

f r . 102,022 64
. 58,797 04

e r

Total.
Dépenses
E n caisse

f r . 160,819 68
. 133,749 24
fr.

27,070 44

Service courant.
f r . 450,525 41
. 379,750 80

Recettes.
Dépenses
E n caisse

fr.

70,774 61

Caisse des capitaux remboursés.
Receltes
fr. 359,410 21
Découvert au 1 janvier 1866 f r . 4 9 , 0 6 4 41
Dépenses de 1866 .
.
. 3 7 3 , 9 9 9 45
f r . 423,063 86
e r

Découvert au 31 décembre 1866

.

.

fr.

63,653 65

fr.

25,527 11
24,778 »

fr.

749 11

Chapitre pour ordre.
•Recettes
Dépenses
E n caisse

L a récapitulation générale donne le résultat suivant ;
E n caisse du service arriéré
.
.
fr.
Id.
du service courant
.
.
.
.
Id.
du chapitre pour ordre
.
.
.
auxquels îl faut ajouter l'encaisse du compte spécial :
«construction d'une nouvelle salle d'asile au quartier
Léopold », soit
Total général

fr.

27,070 44
70,774 61
749 11

1,007 09
99,601 25

— 595 —
Il faut en déduire :
Découvert de la caisse des capitaux
f r . 65,653 65
Découvert du chef de l'emploi p r o visoire autorisé par votre résolution
du 28 juin 1851 .
.
.
.
37,096 47
f r . 100,750 12
Il y a donc, au 51 décembre 1 8 6 6 , un découvert
général de .
.
.
.
.
.
.
fr.

1,148 87

découvert qui n'existe réellement pas, puisque les reprises à
faire sur l'exercice sont portées au compte pour f r . 4 9 , 0 6 7 - 9 4 .
Ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation, la section
des finances vous propose de l'approuver.

La section des finances a examiné le budget de la bienfaisance
pour l'exercice 1 8 6 8 , soumis à votre approbation par le conseil
général d'administration des hospices et secours. I l présente :
E n recettes
Service arriéré .
Service courant.
Encaisse des comités de charité
Total

fr.
.
.

2 4 1 , 8 9 7 48
520,207 53
33,878 83

fr.

7 9 5 , 9 8 3 64

fr.
.
.

241,897 48
520,207 33
55,878 85

fr.

795,985 64

En dépenses
Service arriéré .
Service courant.
Encaisse des comités de charité
Total
somme égale à la recette.
Au chapitre des receltes, nous remarquons les augmentations
suivantes :
Fermages
Droit de chasse
Loyer de maisons .
.
.
.
.
Intérêts dus par le mont-de-piété
.
Rentes et cens
.
.
.
Rentes à charge de l'État.
.
.
Secours avancés
.
.
.
.
.
Intérêts du prix des ventes d'immeubles

fr.
.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

.

,

6,081
803
1,450
3,064
5,329
1,059
3,000
1,924

12
87
»
68
89
»
»
12

—

596

—

Mais i l y a une diminution de 2 , 5 0 0 francs sur les coupes de
bois.
A u chapitre des d é p e n s e s , quelques articles présentent de
légères augmentations. Celles q u i méritent d'être signalées sont :
Secours mensuels à des v i e i l l a r d s
.
.
fr.
10,000 »
et une somme d e .
.
.
.
.
.
.
4,425 66
à porter à la réserve p o u r servir en cas d'années calamiteuses.
E n f i n , une somme de 5 , 0 0 0 francs, portée en plus pour secours
à accorder à des indigents étrangers, n'est que la conséquence d'une
augmentation, de la m ê m e s o m m e , portée à l'art. 11 des recettes.
L a section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget de la bienfaisance pour l'exercice 1 8 6 8 , en recettes comme
en dépenses, à la somme de f r . 7 9 5 , 9 8 5 - 6 4 .
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M . Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
L a section des finances a examiné le budget du Mont-de-Piété
p o u r l'année 1 8 6 8 , que vous avez envoyé à son appréciation.
V o i c i , Messieurs, le résultat de notre examen :
Le compte général de 1866 s'élève :
E n recettes, à
E n dépenses, à
L'encaisse est de .

.

.

f r . 4 , 5 1 1 , 3 9 1 2")
4 , 2 8 5 , 9 0 9 68
.

.

fr.

27,481 55

Quant au compte d'exploitation de 1 8 6 6 , i l se solde de la manière suivante
Recettes
Dépenses

.
.

.

.
.

.
.

fr.
.

2 1 5 , 8 7 2 59
157,599 07

Bénéfice.
.
fr.
58,275 52
D'après les prévisions d u budget de 1 8 6 8 , q u i vous est actuellement s o u m i s , i l s é l è v e en recettes à.
.
fr.
170,710 »
E n dépenses, à
154,450 »
Bénéfice approximatif.

.

fr.

16,280

»

Nous vous ferons remarquer une différence notable entre le
solde de 1866 et les probabilités p o u r 1868 ; mais ce fait s'explique
par l'abaissement d u taux de l'intérêt, qui a été réduit de 10 à
8 p. c . , à dater du 1 janvier 1 8 6 7 , mesure généreuse qu'il suffit
de signaler comme un bienfait.
e r

A i n s i que le fait observer l'administration d u

Mont-de-Piété,

—

397

—

les ventes de gages de l'année I 8 G 6 ' n ' o n t pas été f a v o r a b l e s , â
cause de la s i t u a t i o n g é n é r a l e des affaires. E l l e e s p è r e q u ' e n d 8 6 8 ,
les peiles r é s u l t a n t de c e r t a i n s gages ne d é p a s s e r o n t pas le c h i f f r e
de 3 , 0 0 0 f r a n c s .
Il ne nous reste d o n c , M e s s i e u r s , q u ' à constater le b i e n f o n d é
ainsi que l'exactitude a c c o u t u m é e d u b u d g e t de l ' a d m i n i s t r a t i o n
du M o n t - d e - P i é t é , et de vous en p r o p o s e r l ' a d o p t i o n .
— Les c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t sont a d o p t é e s sans d é b a t .

M . l ' E c h e v i n De Vadder f a i t , a u n o m de l a section des f i n a n ces, les r a p p o r t s s u i v a n t s :
Dans le c a h i e r d ' e x p l i c a t i o n s q u e le C o l l è g e v o u s a p r é s e n t é à
l'appui d u budget de l'exercice 1 8 6 8 , vous avez été i n f o r m é s q u e ,
par suite des t r a v a u x e x é c u t é s e n 1 8 6 7 p o u r l a r e s t a u r a t i o n de
1 Hôtel de V i l l e , u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 1 0 , 0 0 0 francs s e r a i t
demandé s u r l ' e x e r c i c e c o u r a n t , m a i s q u e , d ' u n a u t r e c ô t é , l e
même crédit s e r a i t , p o u r l'exercice 1 8 6 8 , d i m i n u é de l a m ê m e
somme.
L a section des finances v o u s p r o p o s e , afin de l i q u i d e r les d é penses e f f e c t u é e s , de v o t e r , à l ' a r t . 1 9 d u c h a p i t r e 1 des d é p e n s e s
du budget de 1 8 6 7 , u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 1 0 , 0 0 0 f r a n c s , q u i
sera c o u v e r t a u m o y e n des ressources g é n é r a l e s de l'exercice c o u rant.
e r

Dans le c a h i e r d ' e x p l i c a t i o n s a n n e x é a u p r o j e t de b u d g e t p o u r
l'exercice 1 8 6 8 , le C o l l è g e avait é v a l u é à 2 4 , 0 0 0 francs la d é p e n s e ,
à r é g u l a r i s e r p a r u n c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e , p o u r le t r a i t e m e n t et'
les i n d e m n i t é s d u p e r s o n n e l de la d i r e c t i o n des t r a v a u x de l ' a s s a i nissement de la S e n n e , p e n d a n t l ' a n n é e c o u r a n t e . Ce c h i f f r e p e u t
être réduit à 2 2 , 0 0 0 f r a n c s . I l c o m p r e n d les t r a i t e m e n t s et i n d e m nités des d o u z e agents f o r m a n t l e s e r v i c e t e c h n i q u e de l a S e n n e
et les frais r é s u l t a n t des é t u d e s dans la v a l l é e de l a S e n n e , en a v a l
de V i l v o r d e , p o u r satisfaire à l a r é s e r v e a d m i s e p a r le c o n s e i l p r o v i n c i a l , en ce q u i concerne l e m a i n t i e n de l ' é q u i l i b r e des e a u x de
la r i v i è r e .
V o t r e section des finances v o u s p r o p o s e , M e s s i e u r s , de v o t e r , a u
budget de 1 8 6 7 , ce crédit e x t r a o r d i n a i r e de 2 2 , 0 0 0 f r a n c s , et d'en
prélever le m o n t a n t s u r les r e s s o u r c e s g é n é r a l e s de l ' e x e r c i c e
courant.
— L e s c o n c l u s i o n s de ces deux r a p p o r t s sont m i s e s a u x v o i x ,
par appel n o m i n a l , et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s .

—

398 —

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège et de la section
de police, le rapport suivant :
Comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, dans la séance du 11
de ce mois, la prochaine démolition de l'enclos et de la boucherie
des Récollets exige qu'il soit apporté des modifications à l'ordonnance du 10-17 novembre 1849, en ce qui concerne les emplacements du marché aux fruits, du marché au beurre et la vente de
la viande fraîche aux halles des Récollets.
Les deux projets d'ordonnance c i - a p r è s , que nous avons
élaborés de concert avec la section de police, et que nous venons
soumettre à vos délibérations, consacrent ces changements.
La vente en gros des fruits aurait lieu, à l'avenir, dans la partie
sud du Nouveau-marché-aux-Grains. Il y a là un espace suffisamment grand pour que cette vente puisse se faire sans qu'il en
résulte la moindre gêne pour la circulation publique.
La vente en détail des fruits aurait lieu sur la place du VieuxM a r c h é - a u x - G r a i n s . Nous avons pensé, Messieurs, qu'en vue de
concilier les intérêts des petits marchands avec la mesure nouvelle,
il convenait de choisir, pour ce m a r c h é , un emplacement où il y eût
une certaine activité.
Les marchands se rangeraient au milieu de la place, sur deux
lignes parallèles, adossées l'une à l'autre, depuis le tracé de la voie
publique reliant la rue Sainte-Catherine à la rue de Flandre,
jusqu'à la hauteur de la rue de J é r i c h o .
Sauf quelques dispositions qui concernent l'aménagement des
nouveaux marchés, aucun changement n'est apporté au mode de
vente. Les mesures de police et le tarif pour la location des places
seront les mêmes qu'aujourd'hui.
Il n'en est pas tout à fait de même pour le marché au beurre.
Ce m a r c h é , comme propriété particulière, n'a jamais été réglementé. L'art. 108 de l'ordonnance du 10-17 novembre 1849 se
borne à dire que « le Collège est autorisé à assimiler provisoire» ment l'enclos des Récollets aux marchés publics pour la vente
" du beurre, du fromage, des œufs, de la viande fraîche, salée et
» f u m é e , à l'exclusion de tous autres produits. »
De nouvelles dispositions ont donc été jugées nécessaires; mais
elles se bornent en grande partie à l'organisation des locaux et à
l'établissement d'un tarif régulier pour la perception du droit de
place, d'après les traditions qui ont été suivies jusqu'à ce jour.
Les mesures générales de police actuellement en vigueur sont
rendues applicables au nouveau marché, et i l n'est pas dérogé à
l'ordonnance spéciale du 4 janvier 1851, concernant la vente en
gros du beurre dit : beurre de Campine,
qui a lieu le vendredi
au poids de la Ville.
Nous osons espérer, Messieurs, que dans ces conditions l'adoption de nos propositions ne rencontrera aucune difficulté.

— 599 —
Le Conseil c o m m u n a l ,
Revu l'ordonnance du 40-17 novembre 4849 sur la police des
marchés ;
Considérant qu'il y a l i e u , par suite des prochains travaux pour
l'assainissement de la Senne, de modifier cette ordonnance, particulièrement en ce qui concerne les emplacements de certains marchés ;
V u l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Arlicle premier. A dater du 15' décembre prochain, le marché
pour la vente en gros des fruits, qui a lieu actuellement sur la
place Saint-Géry, est transféré place du Nouveau-Marché-aux—
Grains.
La vente se fera dans la partie sud de la place, le long du tracé
de la voie publique reliant la rue de la Braie à la rue du H o u b l o n .
Les fruits, renfermés dans des sacs ou paniers ayant la contenance
d'un hectolitre au moins, seront rangés sur des lignes parallèles,
laissant entre elles un passage de 2 , 5 0 . Chaque ligne c o m prendra trois rangées de sacs ou paniers. U n espace de six mètres
sera réservé devant les maisons.
A r t . 2. La vente des fruits en gros a lieu tous les j o u r s ; elle
commencera, du 1 avril au 50 septembre, à cinq heures du m a t i n ,
et du 1 octobre au 51 mars, à six heures. E l l e sera fermée, en
toute saison, à midi précis.
m

e r

er

A r t . 5. Les chariots et charrettes transportant des fruits ne
peuvent être conduits sur l'emplacement destiné à la vente. Ils
doivent être déchargés sur la partie de la voie publique devant le
marché et se retirer aussitôt après leur déchargement.
A r t . 4. U n stationnement destiné aux chariots et charrettes
vides sera réservé dans la rue du Houblon jusqu'à la hauteur de
la rue du Rempart des Moines.
Les conducteurs devront ranger leurs charrettes dans l'ordre q u i
sera indiqué par les préposés de la police.
A r t . 5. A partir de la même date, le marché aux fruits en détail
aura lieu sur la place du Vieux-Marché-aux-Grains.
Les marchands se rangeront au m i l i e u de la place, sur deux
lignes parallèles, adossées l'une à l'autre, à commencer du tracé
de la voie publique reliant la rue Sainte-Catherine à la rue de
Flandre., jusqu'à la hauteur de la rue de J é r i c h o .
A r t . 6. Les marchands q u i veulent se servir d'échoppes ne
peuvent leur donner plus de trois mètres de longueur sur un
mètre et demi de largeur.

— 400 —
Art. 7. La vente des fruits en détail a lieu également tous les
jours, depuis six heures du matin jusqu'au coucher du soleil.
A la nuit tombante, les marchands et revendeurs doivent enlever
leurs marchandises et leurs échoppes.
Art. 8. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines coniminées par l'ordonnance générale du 10-17
novembre 1849.
Art. 9. Les dispositions de cette ordonnance restent applicables
aux nouveaux marchés aux fruits, en tout ce qui n'est pas expressément prévu par la présente.
Le règlement-tarif pour la location des places au marché aux
fruits, arrêté par le Conseil le 10 novembre 1849, approuvé par
la députation du conseil provincial le 15 du même mois, est
maintenu.
Fait en séance du Conseil communal, le 25 novembre 1867.

Le Conseil communal,
Considérant que par suite de la prochaine démolition de la boucherie et de l'enclos des Récollets, i l y a lieu de pourvoir à un nouvel emplacement pour la vente de la viande et des comestibles
qui y est établie ;
V u l'ordonnance générale sur la police des marchés, en date du
10-47 novembre 1849;
V u les articles 75, 77, § 5, et 78 de la loi du 50 mars 4856,
Ordonne :
Article premier. A compter du dixième jour qui suivra la publication de la présente ordonnance, le marché pour la vente de
la viande fraîche, salée et fumée, du beurre, du fromage, du laitage
et des œufs, qui a lieu actuellement dans la boucherie et l'enclos
des Récollets, est transféré sur la place Saint-Géry.
Sauf un espace de huit à dix mètres, qui sera réservé, devant
les maisons, à l'usage de la voie publique, la totalité de la place
sera affectée à ce service.
Art. 2. La vente de la viande fraîche se fera sur des étaux
établis à cet effet, par les soins de l'Administration communale,
sur tout le pourtour de la place affectée au marché. Les étaux
seront loués publiquement.

— 401

—

A r t . 5. Chaque occupant devra m u n i r son étal d'un b i l l o t , de
crochets et autres ustensiles nécessaires à son commerce.
Les étaux seront tenus dans un état constant de propreté et nettoyés à fond après chaque j o u r de vente.
Art. 4. La vente du beurre, du fromage, du laitage, des œufs
et de la viande salée et fumée aura lieu sur des tables ou des
bancs disposés à cet effet à l'intérieur du marché.
Les tables seront établies de manière à laisser entre elles u n
passage de deux mètres pour la circulation.
Il est défendu d'embarrasser les passages en y plaçant de la
paille, des paniers ou d'autres objets.
A r t . 5. Les voitures et charrettes servant au transport des
viandes et comestibles ne pourront séjourner aux abords du m a r ché que le temps strictement nécessaire à leur déchargement. Les
conducteurs devront de plus les ranger dans l'ordre qui leur sera
indiqué par les préposés de la police.
A r t . 6. Le marché sera ouvert les l u n d i s , mercredis, vendredis
et samedis, depuis six heures du matin jusqu'à une heure de r e levée.
Il sera également ouvert les dimanches, pour la vente de la
viande, jusqu'à m i d i .
Les marchands auront accès au marché une heure avant l'ouverture de la vente.
A r t . 7. L a redevance à payer pour les places occupées par les
marchands de b e u r r e , de fromage , de laitage , d'œufs et de
viande salée et fumée, est fixé comme suit :
A. Pour les marchands vendant par sac ou panier sans déballage :
1° Par sac ou panier ne dépassant pas la contenance d'un demihectolitre et par j o u r de m a r c h é , ci
f r . 0-05
2° Par sac ou panier d'une contenance supérieure à un d e m i hectolitre jusqu'à deux hectolitres .
.
.
. fr. 0-10.
5° Par sac ou panier d'une contenance supérieure à deux hectolitres
fr. 0-15.
B. Pour les marchands déballant sur les tables ou bancs, par
mètre courant et par j o u r de marché
.
.
. fr. 0-15.
A r t . 8. Il p o u r r a , à la demande des marchands et fermiers, être
loué des places fixes, au m o i s , sur le pourtour intérieur du m a r c h é ,
à raison de f r . 0-20 par mètre courant et par j o u r . Ces places
seront numérotées.
Le prix de location sera acquitté par mois et d'avance, entre les
mains des préposés de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
A r t . 9. Les dispositions générales et pénales, actuellement en
vigueur pour la police des halles et marchés, notamment celles

de l'ordonnance du 10-17 novembre 1 8 4 9 , sont rendues applicables au nouveau marché de la place S a i n t-Gé ry.
A r t . 1 0 . 11 n'est point dérogé par la présente à l'ordonnance
spéciale du 4 janvier 1 8 5 1 , concernant la vente en gros du beurre
dit : beurre de Campine, q u i a lieu les vendredis au poids de la Ville.
Fait en séance du Conseil c o m m u n a l , le 25 novembre 1867.
Comme vous venez de l'entendre, ajoute M . le Bourgmestre, i l
n'y a rien de nouveau dans les deux ordonnances qui vous sont
soumises. Elles reproduisent ce qui existe actuellement, sauf deux
changements q u i tiennent à la décision que vous avez prise ; ces
changements résultent d'abord du déplacement des marchés, et ensuite de ce que le marché des Récollets étant une propriété privée,
c'étaient les propriétaires qui percevaient, les droits de place. Ces
droits de place ne sont pas augmentés; nous les conservons tels
qu'ils sont a u j o u r d ' h u i ; seulement le marché étant transféré sur la
place S a i n t - G é r y , c'est-à-dire sur la voie p u b l i q u e , nous percevons
ces droits au profit de la V i l l e .
I l faut que ces deux ordonnances soient transmises à l'autorité
supérieure pour être rendues applicables. L a section de police a fait
un examen attentif de cette affaire; elle vous demande de vouloir
bien les approuver aujourd'hui m ê m e , ainsi que les cahiers des
charges q u i ne sont que l'exécution des mesures arrêtées par les
ordonnances q u i vous sont soumises.
M . Cattoir. Nous avons reconnu l'urgence, et nous avons tous
été d'accord, au sein de la section de police, pour adopter les modifications proposées par le Collège.
— Les deux ordonnances dont i l vient d'être donné lecture et
les cahiers des charges sont approuvés.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux p u b l i c s , relatif à l'alignement de la rue des Tanneurs, de
la rue du Poinçon et de la rue de l'Étuve (1).

M . l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
p u b l i q u e , un rapport tendant à l'allocation d'un subside de 5,000

(i) Voyez page 351.

—

405 —

francs à la Société agricole d u Brabant pour son exposition agricole
du mois de j u i n 1868 (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoi à
l'examen de la section des finances.

M

l'Echevin Funck fait, au nom d u Collège et de la section

de l'instruction p u b l i q u e , u n rapport tendant à ce que la V i l l e
maintienne l'organisation actuelle de ses classes d'adultes et refuse
le patronage d u gouvernement (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
l'examen à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu f a i t , au n o m d u Collège, le rapport
suivant :
Le sieur F é l i x - G o o r A u b e r t , e m p l o y é , locataire d'une maison
située à L a e k e n , r u e des P a l a i s , n° 5 5 5 , appartenant à M . Joseph
Lamar, domicilié à V i l v o r d e , a intenté à ce dernier des poursuites
en dommages-intérêts, fondées s u r ce que ladite maison est c o m plètement dépourvue d'eau depuis deux m o i s .
Par exploit de l'huissier V a n v a r e n b e r g h , d u 2 2 novembre c o u rant, le prénommé L a m a r , prétendant que le manque d'eau provient
des travaux exécutés en vue de l'assainissement de l a Senne, a fait
assigner la V i l l e à l'effet de faire cesser l'état de choses dont son
locataire se p l a i n t , et de le garantir des condamnations q u i p o u r raient être prononcées contre l u i e n faveur d u demandeur.
O r , aux termes de l'art. 55' d u cahier des charges, c'est à la C o m pagnie anglaise, chargée des travaux d'assainissement, qu'incombe
la réparation d u préjudice à résulter de l'exécution de ces travaux.
En conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous d e mander l'autorisation de nous défendre en justice et d'exercer notre
recours contre l a Compagnie anglaise, sauf approbation de l a d é p u tation permanente.
M . le Bourgmestre. V o u s remarquerez que le rapport ne
touche pas au fond de l'action, parce que s ' i l y a dommage c a u s é ,
c'est à la Compagnie anglaise à en s u b i r les conséquences. Cependant, je crois devoir dire q u e , d'après l'avis d u Collège, aucune res-

(t) Voyez page 405.

(1) Voyez page 406.

— 404 —
ponsabîlité n'est engagée. Nous exécutons des travaux en vertu
d'une l o i , et en les exécutant de manière à les mener à bonne fin
en usant de ce qui est un droit incontestable pour nous, nos ayantscause coin me nous-mêmes, nous ne pouvons être censés compromettre aucun intérêt particulier.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

)rdre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
doivent respectivement à la caisse communale, pour abonnement
par compteur aux eaux de la V i l l e , pendant le premier semestre
1 8 6 7 , savoir :

T3

o

DEMEURE

NOM
des

SOMME
1

concessionnaires.

a
payer.

et situation de la propriété.

C.

FR.

1 Vander Elst-Bourgeois
2 Coroënne et K u h l i g e r .

Rue Godecharles, 4 .
Rue de Beughem, 6 .

.
.

281 45
246 03

.
.

Toutes les démarches faites par notre receveur pour obtenir le
paiement de ces sommes étant restées sans résultat, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire
ces débiteurs en justice et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.

•o

o
T3

NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

CIMETIERE.

ET PRÉNOMS.

a

.

_ , >»

2*
FR.

Botte, née Lalieux
H . Goetmakers.
L. Pourbaix.

m

780

m

780

m

780

Quai du ComScheutveld. 2 , 6 0
merce,-17.
Négoc. en vins, Rue de l a Tête- A n e . cimet. du
d'Or, 9 .
quart. Léopold 2 , 6 0
Rue du M a r c h é - ' A n c . cimet. du
Pâtissier.
2 ,60

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e

— 403 —
hi somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concess i o n ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
douai ion de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , ' Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il
se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom du
Collège, sur une demande de subside de la
Société agricole du Brabant.

Messieurs,
La Société agricole du Brabant s'est adressée au Collège, dans le
courant du mois d'octobre 1865, à l'effet d'obtenir un subside de
5,000 francs pour couvrir une partie de la dépense d'un concours
d'animaux reproducteurs et d'une exposition universelle d'instruments agricoles qu'elle se proposait d'ouvrir à Bruxelles, au mois
de juin de l'année suivante.
Le Collège a fait à cette demande un accueil favorable. Il a considéré que le projet avait un caractère d'utilité générale, puisqu'il
s'agissait de signaler les progrès réalisés dans une des branches les
plus importantes de l'industrie et de l'alimentation publique; i l a
considéré, d'autre part, que nous étions particulièrement intéressés
au succès de l'entreprise, à cause du nombre de visiteurs que ce
concours et cette exposition attireraient à Bruxelles.
Mais, comme vous le savez , Messieurs, le gouvernement a dû
prendre en 1866 des mesures exceptionnelles pour combattre l'épizootie qui menaçait d'étendre ses ravages dans le pays.
La Société agricole s'est donc trouvée dans l'obligation de s u r seoir à son projet. Elle en a donné avis au Collège, en réclamant le
concours de la Ville pour l'année suivante.
Nous avons répondu dans le même sens que la première fois,

—

400

—

tout en nous réservant de vous soumettre nos propositions lors de
la discussion d u budget de 1 8 6 7 .
Deux raisons nous ont empêchés, Messieurs, de vous donner jusqu'à présent communication de cette affaire. E n premier l i e u ,
l'exposition universelle de Paris a été pour la Société agricole le
motif d'une nouvelle r e m i s e ; en second l i e u , nous ignorions quelles
étaient les intentions de la Société, lorsque nous vous avons présenté le projet de budget pour le prochain exercice.
A u j o u r d ' h u i , la Société nous annonce que les circonstances lui
paraissant favorables, l'exposition et le concours auront lieu définitivement les 20 et 21 j u i n 1 8 6 8 . E l l e nous rappelle l'accueil que
nous avons fait à sa première demande et sollicite l'octroi du subside.
D'après le relevé que la Société nous a soumis dans une lettre
précédente, la dépense est évaluée à 3 3 , 6 1 9 francs, savoir :
P r i m e s en argent
.
.
.
.
.
.
f r . 17,725
Médailles
1,894
A p p r o p r i a t i o n de locaux .
.
.
.
.
.
9,000
S u r v e i l l a n c e , frais de transport, i m p r i m é s et frais divers.
5,000
Total

f r . 53,619

Nous vous avons dit en commençant, Messieurs, que la réalisation d u projet dont i l s'agit est désirable au double point de vue de
l'intérêt général et de l'intérêt p a r t i c u l i e r de la v i l l e . D'un autre
côté, vous remarquerez que nous interviendrons pour une part
relativement peu considérable dans la dépense totale.
G u i d é par ces diverses considérations, le Collège a l'honneur de
vous proposer de voter l'allocation d'un crédit supplémentaire
de 5 , 0 0 0 francs, q u i serait payé à la Société agricole au mois de
mars p r o c h a i n .

Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom du
Collège et de la section de l'instruction publique, sur les écoles d'adultes.
Messieurs,
A u mois de septembre 1 8 6 6 , le gouvernement a publié dans le
Moniteur
les dispositions réglementaires destinées à régir les
écoles d'adultes.
P a r sa c i r c u l a i r e en date d u 20 octobre suivant, M . le ministre
de l'intérieur a développé les principes contenus dans le règlement
d u 1 s e p t e m b r e ; i l a engagé les administrations communales du
pays à créer des écoles d'adultes dans les conditions prescrites par
e r

— 407

—

ce règlement ou à placer sous le régime q u ' i l i n d i q u e les i n s t i tutions de l'espèce déjà établies. Cette c i r c u l a i r e i n v i t e , en o u t r e , les
conseils communaux du pays à délibérer s u r les propositions d u
gouvernement.
Nos écoles d'adultes étant parfaitement organisées depuis p l u sieurs a n n é e s , et l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de B r u x e l l e s en
en créant de nouvelles chaque fois q u ' i l se présente des élèves en
nombre suffisant p o u r former une c l a s s e , nous avons j u g é i n u t i l e
de vous consulter s u r la question de savoir si vous v o u l i e z p e r s é vérer dans l'excellente voie que nous suivons depuis si longtemps.
Faisons r e m a r q u e r tout d'abord que l'arrêté r o y a l d u 1 s e p tembre tend à placer les écoles d'adultes sous l ' e m p i r e de la l o i d u
25 septembre 4 8 4 2 s u r l'enseignement p r i m a i r e , notamment en ce
qui concerne l'enseignement r e l i g i e u x .
e r

En effet, l'art. 2 porte : « U y a u r a des écoles distinctes p o u r
chaque sexe. E l l e s seront administrées et surveillées d'après
les
mêmes principes que les écoles primaires.
»
L'art. 6 dispose :
« Le programme de la d i v i s i o n élémentaire c o m p r e n d r a les n o tions dont l'enseignement est o b l i g a t o i r e , aux termes de l'art. 6 de
la loi du 25 septembre 1 8 4 2 . »
Le § 5 de la c i r c u l a i r e ministérielle d u 2 0 octobre 1 8 6 7 d é t e r m i n e
la portée de l'arrêté r o y a l d u 1 septembre :
e r

«. On réservera u n temps convenable p o u r l'enseignement de l a
religion dans la d i v i s i o n i n f é r i e u r e . Cet enseignement sera d o n n é
d'après les indications et sous la d i r e c t i o n des chefs des cultes o u de
leurs délégués.
» La religion ne figure pas dans le p r o g r a m m e de la d i v i s i o n
supérieure; on doit supposer qu'au moment de l e u r a d m i s s i o n dans
celle-ci les élèves possèdent l ' i n s t r u c t i o n nécessaire dans cette
branche essentielle. D è s l o r s , i l suffira sans doute q u e , fidèles aux
traditions de la f a m i l l e , ils p r a t i q u e n t le culte comme l e u r s c o r e l i gionnaires.
» On n'emploiera que des l i v r e s classiques approuvés c o n f o r m é ment à l'art. 9 de la l o i d u 2 3 septembre 1 8 4 2 .
» Les cours d'adultes sont appelés à f o r m e r des hommes religieux et m o r a u x , des o u v r i e r s intelligents et capables, des citoyens
éclairés et sincèrement attachés aux institutions nationales.
» C'est dans cet esprit que le plan d'études sera rédigé et que l'on
choisira des l i v r e s . »
Le § 5 ajoute :
.« Le choix des livres p o u r les b i b l i o t h è q u e s est u n objet de la
plus haute i m p o r t a n c e . A cet é g a r d , comme p o u r les d i s t r i b u t i o n s
de p r i x , on a p p l i q u e r a les p r i n c i p e s de l ' a r t . 9 de la l o i d u 2 3 s e p -

—

408

l e m b r e 1 8 4 2 . L e gouvernement
comprenant :

—

publiera

u n catalogue

général

« 1° Des ouvrages h i s t o r i q u e s , scientifiques et littéraires proposés p a r la c o m m i s s i o n c e n t r a l e ;
» 2° Des ouvrages propres
à affermir
les principes
religieux
recommandés
par les inspecteurs
ecclésiastiques
chargés*de représenter les chefs des cultes près de cette m ê m e c o m m i s s i o n . »
I n t e r p e l l é p a r notre h o n o r a b l e c o l l è g u e , M . F o n t a i n a s , dans la
séance d u 12 j a n v i e r 1 8 6 7 , s u r la q u e s t i o n de s a v o i r si nous entend i o n s m o d i f i e r l'état actuel des choses, l ' u n des membres du C o l lège a fait la d é c l a r a t i o n suivante :
« N o u s ne s o m m e s n u l l e m e n t disposés à accepter l'application
» de la l o i de 4 8 4 2 à nos écoles d'adultes q u i n'y ont jamais été
» soumises et q u i , j a m a i s , ne s u b i r o n t le r é g i m e de cette l o i . »
Cette r é p o n s e , f a v o r a b l e m e n t a c c u e i l l i e par l'unanimité des
m e m b r e s d u C o n s e i l , nous s e m b l a i t une manifestation suffisante
de vos i n t e n t i o n s , et nous n'avons pas c r u d e v o i r soumettre de nouveau à votre examen les p r o p o s i t i o n s d u g o u v e r n e m e n t .
P a r sa d é p ê c h e en date d u 2 9 octobre d e r n i e r , M . le gouverneur
insiste p o u r o b t e n i r de vous une d é l i b é r a t i o n et i l nous prie de lui
t r a n s m e t t r e une copie de la r é s o l u t i o n que vous aurez p r i s e .
L e C o l l è g e s'est donc t r o u v é dans la nécessité de provoquer une
décision d u C o n s e i l s u r l a demande contenue dans l a c i r c u l a i r e m i nistérielle.
F a u t - i l accepter le patronage d u gouvernement p o u r nos écoles
d'adultes et, p a r c o n s é q u e n t , les p l a c e r sous le régime de la loi
de 4 8 4 2 ?
L e C o l l è g e et la section de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e ont été unanim e m e n t d'accord p o u r r é s o u d r e n é g a t i v e m e n t cette q u e s t i o n .
V o u s c o n n a i s s e z , M e s s i e u r s , l ' o r g a n i s a t i o n de nos classes d'ad u l t e s , et vous savez q u e l l e s sont les idées générales q u i ont présidé
à celte o r g a n i s a t i o n .
L a l o i de 4 8 4 2 r è g l e tout ce q u i est r e l a t i f à l ' i n s t r u c t i o n p r i m a i r e p r o p r e m e n t d i t e . E l l e d é t e r m i n e les c o n d i t i o n s requises pour
d e v e n i r i n s t i t u t e u r et elle établit u n d o u b l e r é g i m e d'inspection.
L'enseignement q u e l l e établit s'adresse aux enfants âgés de sept à
q u a t o r z e a n s . L e s enfants pauvres ont le d r o i t de le recevoir grat u i t e m e n t et la c o m m u n e a l ' o b l i g a t i o n de le l e u r f o u r n i r .
L a l o i o r g a n i q u e de 4 8 4 2 trace donc les l i m i t e s de ce service
p u b l i c et elle désigne ceux à q u i i l est d e s t i n é .
M a i s , en d e h o r s de cet enseignement s p é c i a l , parfaitement déterm i n é p a r la l o i , i l est d'autres é t a b l i s s e m e n t s d'instruction.créés
p a r l ' i n i t i a t i v e de la c o m m u n e o u p a r les soins des p a r t i c u l i e r s , et
q u i ont p o u r b u t de c o m b l e r les lacunes q u i existent dans l'organisation légale de l'enseignement p u b l i c .

—

409

—

Noire législation sur celte matière se borne à trois points p r i n cipaux. L'instruction p r i m a i r e , l ' i n s t r u c t i o n moyenne et les études
universitaires Mais l'organisation de ces trois services ne constitue
pas tout l'enseignement.
Les administrations communales q u i ont p o u r m i s s i o n de v e i l l e r
à tout ce q u i est d'intérêt c o m m u n a l et de c r é e r , dans les l i m i t e s de
leurs ressources, les établissements d'utilité p u b l i q u e que nécessitent les besoins des p o p u l a t i o n s , les a d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s
ont créé des institutions d'enseignement q u i ne peuvent é v i d e m ment pas être rangées p a r m i les établissements fondés par les lois
sur l'enseignement p r i m a i r e , moyen ou s u p é r i e u r . Dans ce n o m b r e
figurent les salles d'asile, les c r è c h e s , les écoles gardiennes, les
écoles p r o f e s s i o n n e l l e s , les ateliers d'apprentissage, les écoles
d'adultes, les écoles de chant, de d e s s i n , de m u s i q u e , e l c .
Rien n'oblige les a d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s à placer ces
institutions sous l ' e m p i r e de la loi de 1 8 4 2 ou de toute autre
loi. Et la raison en est b i e n s i m p l e . N o t r e législation s u r l ' i n s t r u c tion publique concerne spécialement les diverses espèces d'enseignement qu'elle d é t e r m i n e , et i l serait abusif, p o u r ne pas d i r e
impossible, de l'étendre à des cas qu'elle n'a pas p r é v u s .
O r , M e s s i e u r s , i l est évident q u ' i l n'y a aucune s i m i l i t u d e entre
l'enseignement p r i m a i r e p r o p r e m e n t d i t , et l ' i n s t r u e t i o n des
adultes.
Comme nous l'avons déjà d i t , l'enseignement p r i m a i r e légal est
organisé pour les enfants de 7 à 14 ans. C'est donc à l u i et à l u i
seul que s'appliquent toutes les dispositions de la l o i d u 23 s e p tembre 1 8 4 2 .
Malheureusement, tous les enfants ne profilent pas de cet e n s e i gnement; certains d'entre eux ne le suivent que d'une m a n i è r e
incomplète, e l ceux-là m ê m e q u i l'ont s u i v i o u b l i e n t souvent, en
fréquentant l ' a t e l i e r , les notions élémentaires qu'ils ont reçues à
l'école. P o u r obvier à ce d o u b l e inconvénient, quelques a d m i n i s t r a tions communales ont créé l ' i n s t i t u t i o n spéciale des classes
d'adultes. O s écoles sont destinées aux personnes âgées de p l u s
de 14 ans, quel que soit l e u r â g e . N ' e s t - i l pas évident dès lors
qu'il n'y a aucune relation à établir entre l ' i n s t r u c t i o n q u i concerne
cette catégorie d'élèves et celle q u i s'adresse aux enfants?
Mais, nous d i r a - t - o n , q u e l inconvénient y a u r a i t - i l à placer ces
écoles sous l ' e m p i r e de la l o i de 1 8 4 2 ?
Cet inconvénient est d'une d o u b l e n a t u r e ; i l soulève à l a fois
une question de d r o i t et une question de p r i n c i p e .
En d r o i t , la l o i de 1 8 4 2 concerne l'enseignement p r i m a i r e
donné par la c o m m u n e aux enfants. I l n'y est pas question des
adultes. P o u r s'en c o n v a i n c r e , i l suffît de l i r e ses a r t . 1 , 5 et 6 .
Le doute n'est pas possible s u r ce p o i n t . D e q u e l d r o i t placerait-on
les écoles d'adultes sous le r é g i m e de cette l o i ?

—

410

—

Il est vrai de dire que son art. 25 porte :
« Une partie du subside volé annuellement par la législature
» pour l'instruction primaire aura pour destination spéciale :
» 1« D'encourager les salles d'asile dans les cités populeuses et
» les districts manufacturiers ;
»

» De favoriser les écoles
adultes;

du soir et du dimanche pour les

» 3° De propager les écoles connues sous le nom d'ateliers de
» charité et d'apprentissage.
» Le gouvernement s'assurera du concours des provinces et des
» communes pour obtenir les résultats que ces subsides ont pour
» objet. »
Mais i L résulte précisément à l'évidence de cet article que le
législateur ne confond pas l'enseignement des adultes avec l'enseignement primaire proprement dit, de m ê m e qu'il ne confond pas
avec cet enseignement les salles d'asile et les ateliers de charité
et d'apprentissage.
Il les considère comme des c o m p l é m e n t s de l'instruction primaire, il permet de leur allouer une partie du subside affecté par
l'Etat à celte branche des services publics, mais il les distingue parfaitement de l'enseignement primaire, et il reconnaît ainsi implicitement que les écoles d'adultes sont, autre chose que les écoles
organisées par la loi de 1842.
Toutefois, si nous avons en droit des raisons sérieuses pour ne
pas étendre l'application d'une disposition législative à des cas
qu'elle n'a pas p r é v u s , nous avons en fait des motifs bien autrement graves pour persister dans cette manière de voir.
Notre opinion est faite sur la loi de 1842. Elle contient des
dispositions dont nous avons à diverses reprises demandé la suppression. Elle établit une confusion fâcheuse entre le pouvoir civil
et les divers cultes qui ne. sont rien dans l'Etat. Elle livre l'instruction primaire à l'influence du clergé, et elle introduit celui-ci à
titre d'autorité dans l'enseignement organisé par la commune.
Cette loi blesse d'une manière profonde nos institutions constitutionnelles; elle viole à la dernière évidence le grand principe de la
séparation de l'Eglise et de l'Etat; elle constitue, au point de vue
des idées qui nous régissent, l'un de ces abus graves dont l'opinion
libérale demande' en vain le redressement depuis 1846.
Certes, 31essieurs, quelque mauvaise que soit une l o i , quelque
déplorable que puissent être les conséquences de son application,
tant que cette loi n'est pas rapportée, elle oblige tout le monde, et
i l est du devoir de tous de la respecter et de s'y soumettre. Mais il
ne faut pas aller au delà. II ne faut pas l'étendre aux cas qu'elle n'a
pas p r é v u s ; il faut la restreindre au contraire dans les limites que
la législature lui a assignées
Toute la difficulté suscitée par l'application du règlement

— 411

—

du 1 septembre 1866 réside en ce que c e l u i - c i assimile r e n s e i gnement des adultes à l'instruction p r i m a i r e des enfants, et q u ' i l
rend renseignement religieux obligatoire dans les divisions i n f é rieures des classes q u ' i l organise. O r , i l faut a v o i r des notions b i e n
incomplètes s u r les classes d'adultes, i l faut ne pas connaître le
personnel q u i les fréquente pour prétendre i n s c r i r e dans l e u r p r o gramme cet enseignement.
Nous comprenons j u s q u ' à un certain p o i n t , sans partager le m o i n s
du monde leur a v i s , ceux q u i soutiennent que l ' i n s t r u c t i o n religieuse
doit faire partie de renseignement p r i m a i r e . Cette o p i n i o n peut se
justifier aux yeux des partisans de la l o i de 1 8 4 2 , par l'âge des
enfants auxquels cet enseignement s'adresse. E n effet, ceux-ci f r é quentent l'école à une époque où on l e u r donne o r d i n a i r e m e n t les .
notions religieuses nécessaires p o u r p r a t i q u e r le culte a u q u e l i l s
appartiennent. Cette i n s t r u c t i o n p o u r r a i t fort b i e n et d e v r a i t ,
d'après nous, l e u r être donnée à l'église, mais enfin la l o i veut
qu'on la leur donne à l'école, et i l faut se soumettre à la l o i . Mais
il n'en est pas de m ê m e p o u r les adultes.
Les classes q u i l e u r sont destinées s'ouvrent, p o u r les f e m m e s , de
midi à une h e u r e , et, p o u r les h o m m e s , de h u i t à neuf heures d u
soir. Elles sont fréquentées en grande partie par de jeunes o u v r i e r s
et souvent m ê m e p a r des hommes arrivés à l'âge m û r q u i , n'ayant
pas eu l'occasion de recevoir dans l e u r enfance l ' i n s t r u c t i o n nécessaire pour exercer u t i l e m e n t l e u r profession o u p o u r se p e r f e c t i o n ner dans l e u r m é t i e r , viennent c h e r c h e r à l'école les connaissances
qui leur manquent. L a p l u p a r t d'entre eux désirent a p p r e n d r e à
l i r e , à é c r i r e , à c a l c u l e r , ou à a c q u é r i r les éléments d u dessin s i
nécessaires a u j o u r d ' h u i à toutes les i n d u s t r i e s .
Quand ces o u v r i e r s quittent l ' a t e l i e r , a b î m é s p a r le t r a v a i l et
accablés sous le poids de la fatigue, i l s prennent une heure s u r l e u r
sommeil ou s u r l e u r repos p o u r v e n i r demander à nos classes d'adultes les notions élémentaires q u i sont p o u r eux d'une indispensable
nécessité. O r , nous le demandons, est-ce à de p a r e i l s élèves q u ' o n
doit donner l'enseignement religeux? Mais l ' o u v r i e r q u i veut s ' i n struire dans ces matières se r e n d à l'église ou au t e m p l e ; i l assiste
au sermon et aux offices de l a paroisse, et certes i l y trouve l'enseignement religeux le p l u s complet et le m e i l l e u r que l'on puisse
imaginer, p u i s q u ' i l est donné par les m i n i s t r e s des divers c u l t e s .
L'astreindre à recevoir cet enseignement s u r les bancs de la classe
d'adultes, c'est évidemment l'éloigner de l'école, c'est méconnaître
complètement le but d'une i n s t i t u t i o n destinée à des adultes. E n
effet, l'instruction p r i m a i r e c o m p r e n d déjà la m o r a l e , la l e c t u r e ,
l'écriture, le système légal des poids et mesures, les éléments d u
calcul, les éléments de la langue française et flamande et le d e s s i n .
Pour acquérir toutes ces connaissances, les adultes ont une h e u r e
ou une heure et demie pendant c i n q j o u r s de la semaine ! et l'on
voudrait encore ajouter à ce p r o g r a m m e , déjà s i c h a r g é , l'enseignement de la r e l i g i o n !
e r

—

412

—

On ne se figure pas, Messieurs, ce qu'il faut de temps et de peine
pour apprendre à l i r e , à é c r i r e , à calculer, et m ê m e à dessiner, à des
ouvriers qui ont passé toute leur j o u r n é e dans un atelier et qui sont
cependant assez courageux pour donner encore une heure à leur
instruction. O n ne comprend pas que si l'on voulait priver les
adultes d'une partie du temps consacré aux études qui leur sont
indispensables, pour leur donner l'enseignement religieux, nos
cours d'adultes seraient désertés par un grand nombre de leurs auditeurs, l'instruction se répandrait moins dans les populations ouvrières et nos écoles manqueraient, par c o n s é q u e n t , une partie du
but de leur institution.
Il en est de m ê m e pour nos classes de filles. Celles-ci ont lieu de
m i d i à une heure de r e l e v é e . Les o u v r i è r e s qui les fréquentent sortent de l'atelier vers m i d i pour y retourner à une heure et demie
ou à deux heures. C'est donc sur les moments de loisir destinés
à leur repas qu'elles prennent le temps nécessaire à leur enseignement. P o u r atteindre leur but, pour disposer de cette heure en
faveur de leur instruction, elles doivent faire un grand effort, il
ne faut point se le dissimuler. Et ne serait-ce pas les décourager
c o m p l è t e m e n t , ne serait-ce pas les éloigner de nos classes d'adultes
que de leur enlever une partie de ce temps déjà si restreint, pour
leur enseigner quoi? Des prières qu'elles connaissent, le petit et
le grand catéchisme de Malines ou l'évangile du dimanche, car
c'est à cela que se borne en définitive l'enseignement religieux dans
les écoles primaires. L'affirmative ne nous semble pas douteuse.
C'est d o n c , Messieurs, dans l'intérêt m ê m e d'un enseignement
qui a produit les meilleurs résultats et auquel nous avons donné
un grand d é v e l o p p e m e n t dans ces de r n i è r e s a n n é e s , que nous ne
pouvons pas accepter les propositions du gouvernement.
Somme toute, vous vous trouvez en présence d'un état de choses
satisfaisant. Cet état de choses concilie les besoins de l'instruction
des adultes avec les principes q u i sont la base de votre Administration ; pourquoi tenterions-nous de le modifier? Pour soumettre
au r é g i m e de la loi de 1842 des institutions qui ont prospéré
depuis treize a n n é e s , et q u i se sont parfaitement passées de l'application de cette loi? Ce serait non-seulement commettre d'après
nous une faute g r a v e , mais ce serait encore renier une cause et
déserter u n drapeau que l'Administration communale de Bruxelles
n'abandonnera jamais.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer la résolution suivante :
L e Conseil communal de Bruxelles décide de ne rien innover
dans l'organisation de ses classes d'adultes, et de ne point réclamer
le patronage du gouvernement.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
43 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
44 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Letlens, rue de la Vierge-Noire, 26.

4 5 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerieécon., r. de Schaerbeek, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 5 novembre 1 8 6 7 .
Le

Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

Élargissement des rues des Tanneurs, du Poinçon
et de l'Étuve. — Enquête.

Par délibération d u 2 5 novembre 1 8 6 7 , le Conseil c o m m u n a l
a adopté un plan p o u r l'élargissement des rues des T a n n e u r s , d u
Poinçon et de l ' E t u v e .
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les b u r e a u x de la t r o i sième division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on p o u r r a en p r e n d r e c o n naissance jusqu'au 7 décembre p r o c h a i n .
Les observations auxquelles i l donnerait l i e u devront être adressées à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , au p l u s l a r d ledit j o u r , avant
trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 26 novembre 1 8 6 7 .
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

Milice. — Levée de 1868. — Inscription.

L e Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants q u i doivent prendre part
au tirage au sort, pour la levée de 1 8 6 8 , qu'ils sont tenus de se faire
inscrire à l'Hôtel de V i l l e , à p a r t i r d u 15 décembre courant jusqu'au 20 janvier 1868 inclusivement, de dix heures du matin à
deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Les intéressés sont invités a se m u n i r de leur carte d'inscription
aux registres de la p o p u l a t i o n .
Sont tenus de requérir l e u r i n s c r i p t i o n : tous les Belges, mariés
ou n o n , ainsi que les étrangers sujets au serviee, q u i , au 1 janvier
p r o c h a i n , auront accompli leur 1 9 a n n é e , c'est-à-dire ceux qui
sont nés depuis le 1 janvier jusques et y compris le 31 décembre
1 8 4 8 . ( L o i d u 8 mai 1 8 4 7 , a r t . 3.)
e r

e

e r

Les pères, m è r e s , tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de v e i l l e r à l'inscription de leurs fils ou p u p i l l e s ; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 53 de la l o i d u 8 janvier 1817.
Les miliciens q u i n'auront pas été inscrits en temps utile seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
années. ( L o i d u 8 mai 1 8 4 7 , art. 6 . )
Fait en séance d u C o l l è g e , le 26 novembre 1 8 6 7 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Krux., mip. Bols-Wittouck.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

— 415 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

NUMÉRO

1867.

17.

MARDI

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

3

DÉCEMBRE.

COMMUNAL.

D U 11

NOVEMBRE

1867.

Le Conseil, c a r application de l'article 21 du règlement du 7 novembre
1850, a accorde à un pompier une pension égale à sa solde, pour infirmités
contractées au service et par le fait du service ;
Il a accordé des secours à un ancien employé, ainsi qu'à la veuve et à
l'orphelin d'un employé ;
Et il a appliqué à deux anciens agents de police la mesure prise à l'égard
des employés de l'octroi, en ce qui concerne la pension éventuelle à leur
accorder.
COMITÉ

SECRET

D U 25

NOVEMBRE

1867.

Le Conseil a accordé un subside de 3,000 francs au sieur Ernest Vandenkerckhoven, lauréat du concours de Rome, en lui laissant le choix du
tableau à exécuter pour la Ville ;
Il a nommé, dans le personnel enseignant des écoles communales :
1° Au grade de premier instituteur, le sieur Pierre Christiaens ; 2* aux
rades de deuxièmes instituteurs, les sieurs Vanaelen, Coenderaet et
e Bondt;
B a accordé la concession gratuite d'un terrain à la Société coopérative
pour l'érection d'un restaurant économique ;
Et il a prononcé la révocation d'un agent de police.

f

A d j u d i c a t i o n de l a p e r c e p t i o n des d r o i t s de p l a c e
s u r les m a r c h é s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître q u e , le m a r d i 10 décembre prochain, à m i d i , i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudi-

— 41

fi —

r a t i o n , en dix lois, de la perception des droits de place sur les
marchés ci-après indiqués :
1" Marché aux légumes en gros et m a r c h é aux fleurs, établis
s u r la Grand'Place ;
2° Marché de la M a d e l e i n e ;
3° Marché établi place d u G r a n d - S a b l o n ;
4° Marché établi place de la C h a p e l l e ;
o° Marché aux pommes de terre et aux fourrages, place du
Grand-Hospice ;
6° V i e u x - M a r c h é ;
7° Marché établi place S a i n t e - C a t h e r i n e ;
8° Marché établi dans le local couvert attenant au Marché-auPoisson ;
du

9° Marché aux fruits en gros, q u i sera établi dans la partie sud
Nouveau-Marché-aux-Grains;

10° Marché aux fruits en d é t a i l , q u i sera établi place du V i e u x Marché-aux-Grains.
Les cahiers des charges sont déposés au secrétariat, à l'Hôtel de
V i l l e . On p o u r r a en prendre connaissance tous les j o u r s , de dix à
trois heures, les dimanches exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 26 novembre 1867.

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance

du 5 décembre

1867.

Présidence de M . JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

S O M M A I R E . — Discussion et vote d'une convention additionnelle conclue
avec là Compagnie anglaise, pour la capitalisation de sa rente de
700,000 francs — Autorisation donnée au Collège d'emprunter sur le
pied de la capitalisation : 1° de la rente de 700,000 francs; 2° de l'annuité de 100,000 francs affectée aux dépenses du Palais de justice, etc.;

— 417 —
3° d'une annuité s u p p l é m e n t a i r e de 200,000 francs, r e p r é s e n t é e p a r des
titres inaliénables pendant cinq ans. — D i s c u s s i o n et vote d u contrat
provisoire conclu entre le C o l l è g e e t l a Banque de VUnion et ayant pour
objet un emprunt de 25 m i l l i o n s .

La séance est ouverte à huit heures d u s o i r .
Sont présents : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Vandermeeren, De V a d d e r , Goffart et F u n c k . , Echevins; Cattoir,
Bischoffshejm, Jacobs, W a l t e r , V e l d e k e n s , D e p a i r e , H a u w a e r t s ,
Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, L e m a i e u r ,
Leclercq, Fonlainas, Godefroy, De R o u b a i x , M e r s m a n , W e b e r ,
Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M . Waedemon, indisposé, se fait excuser de ne p o u v o i r assister à la séance
M . Orts, empêché par un cas de force majeure, s'excuse é g a l e ment de ne pouvoir assister à la séance.
Le Conseil se forme en comité secret à h u i t heures et un q u a r t .
A neuf heures, la séance p u b l i q u e est r e p r i s e .
M. l e Bourgmestre. L e p r e m i e r objet à n o i r e ordre du j o u r
est la convention additionnelle provisoirement conclue entre l ' A d ministration communale et la Compagnie concessionnaire des t r a vaux d'assainissement de la Senne. Je crois nécessaire de résumer
les considérations q u i ont déterminé le Collège à faire ce projet de'
convention avec la Compagnie anglaise.
Vous vous rappelez que l'article 12 d u contrat du 15 j u i n 1866
autorise la Compagnie à capitaliser une rente de 6 0 0 , 0 0 0 francs,
qui lui est duc par la V i l l e . Cet article porte que la V i l l e serait
obligée de remettre des titres de 500 et de 1,000 francs à la C o m pagnie anglaise, si celle-ci croyait devoir user d u bénéfice prévu
par ledit, article.
La Compagnie s'est adressée à n o u s ; elle a d e m a n d é à capitaliser, non-seulement la rente de 600,01)0 francs affectée aux t r a vaux intérieurs, mais encore l a rente de 1 0 0 , 0 0 0 francs destinée
aux travaux extérieurs.
Nous avons sollicité du Conseil les autorisations nécessaires pour
que la demande de la Compagnie anglaise pût être accueillie. Nous
avons dit au Conseil que c'était une véritable faveur que nous accorderions à la Compagnie, et que c e l l l e - c i nous donnerait en échange

-

418

-

de n o u v e l l e s garanties p o u r l ' e x é c u t i o n de son contrat. Je n'ai pas
b e s o i n de m ' a p p e s a n t i r s u r ces garanties ; elles sont comprises dans
l a c o n v e n t i o n que j ' a u r a i l ' h o n n e u r de vous soumettre t o u l à l'heure.
Je c o n t i n u e l'exposé des faits.
L a C o m p a g n i e anglaise est entrée en négociations avec de puissants é t a b l i s s e m e n t s f i n a n c i e r s ; elle a c o n c l u , sauf notre approbat i o n , u n e m p r u n t s u r le p i e d de la rente de 7 0 0 , 0 0 0 francs que
n o u s l u i d e v o n s . Les c o n d i t i o n s de cet e m p r u n t n'étant pas avantageuses p o u r le c r é d i t de la V i l l e de B r u x e l l e s , le Collège a cru
d e v o i r r e f u s e r son a p p r o b a t i o n et vous avez ratifié ce refus.
C o m m e la S o c i é t é anglaise ne p a r v e n a i t pas à obtenr les condit i o n s que la V i l l e est h a b i t u é e à r e n c o n t r e r l o r s q u ' e l l e s'adresse au
c r é d i t p u b l i c , n o u s avons p r o p o s é a u x concessionnaires de faire
n o u s - m ê m e s cette opération f i n a n c i è r e .
Celte m a n i è r e de p r o c é d e r offrait d i v e r s avantages. Il était évident que la V i l l e faisant usage de son c r é d i t , si parfaitement établi,
c a p i t a l i s e r a i t la rente dans des c o n d i t i o n s beaucoup plus convenables que celles que la S o c i é t é p o u v a i t e s p é r e r en faisant elle-même
l'opération ; e t , sans p a r l e r des compensations et des économies à
r é a l i s e r , l a V i l l e a intérêt à ce q u e la C o m p a g n i e se trouve dans
des c o n d i t i o n s aussi favorables que possible p o u r assurer la marche
r é g u l i è r e des travaux e n t r e p r i s .
E n o u t r e , la V i l l e a d'autres motifs de convenance p o u r faire
elle-même l'opération.
N o u s s o m m e s engagés v i s - à - v i s d u g o u v e r n e m e n t par un vote
f o r m e l , p o u r u n s i x i è m e , dans les frais de c o n s t r u c t i o n d u Palais de
j u s t i c e ; et nous sommes tenus à p r o l o n g e r la r u e de la Régence vers
le n o u v e l édifice U est d o n c nécessaire que nous cherchions des
ressources p o u r faire face à ces engagements.
V o u s avez a d m i s au budget de 1 8 6 8 une dépense extraordinaire
de 4 0 0 , 0 0 0 francs p o u r cette d e s t i n a t i o n . Mais i l est c l a i r que ce
n'est pas avec 4 0 0 , 0 0 0 francs que nous r e m p l i r o n s nos obligations.
P o u r a t t e i n d r e ce b u t , le C o l l è g e vous propose de p o r t e r a 8 0 0 , 0 0 0
francs la rente d u n o u v e l e m p r u n t , et de réaliser ainsi le capital
nécessaire.
N o u s avons p e n s é que la faveur faite à la Compagnie nous faisait u n d e v o i r d'exiger d'elle des c o n d i t i o n s m e i l l e u r e s que celles
de n o t r e c o n t r a t p r i m i t i f , au d o u b l e p o i n t de vue de l'intérêt de la
V i l l e et des garanties d'exécution d u c o n t r a t , c'est-à-dire de l'augm e n t a t i o n de son c a u t i o n n e m e n t .
C e l a vous e x p l i q u e c o m m e n t nous sommes a r r i v é s à faire avec l t
C o m p a g n i e anglaise la c o n v e n t i o n d o n t vous avez reçu u n exemp l a i r e et d o n t j e crois utile de d o n n e r l e c t u r e , afin que chacun de
vous puisse p r e n d r e la p a r o l e s u r les différents articles :
« E n t r e l a V i l l e de B r u x e l l e s , représentée par M . J u l e s Anspach,
agissant a u n o m d u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s , sous

—

449

—

réserve de l'approbation du Conseil communal et de l'autorité
supérieure, d'une p a r t ;
, Et la Société concessionnaire des travaux d'assainissement de la
Senne (/ielgian public Works Company limited), représentée
par MM. Frédéric Doulton, administrateur-délégué, et J . - B . S m i t h ,
ingénieur-directeur des travaux, tous deux fondés de pouvoirs,
d'autre part,
» Il a été convenu ce qui suit :
» Article premier. La Société concessionnaire renonce aux
soixante-six annuités de six cent mille francs et de cent mille francs,
ensemble sept cent mille francs, inscrites aux articles 12 et 20 du
contrat du 15 juin 4866.
» Art. 2. En échange de cette renonciation, la V i l l e de Bruxelles
s'engage à réaliser, au profit de la Société, un capital d'au moins
quinze millions de francs, sans que la Société ait à intervenir dans
la stipulation des termes ou des autres conditions de l'emprunt que
la Ville se propose de contracter, même pour un chiffre supérieur
à sept cent mille francs de rente.
» Le montant du capital sera divisé en trois parts : — l a première,
de douze millions de francs, pour être délivrée à la Société
concessionnaire, dans un délai de trois ans, suivant l'état d'avancement des travaux et le système de paiement arrêté par le Collège
et ci-annexé; — la seconde, de deux millions de francs, pour servir de garantie d'une bonne exploitation de l'usine de décantation
décrite à l'art. 4 5 du contrat du 15 j u i n 4866 ; — la troisième,
formant le complément du capital à obtenir par les annuités de
sept cent mille francs, pour être ajoutée au cautionnement de la
Société concessionnaire.
» Art. o. Les sommes représentant la deuxième et la troisième
part pourront être employées, à la demande de la Société concessionnaire et avec l'assentiment du Collège, soit en obligations foncières de ladite Société, soit en gages immobiliers.
» Elles ne seront définitivement acquises à la Société, en ce qui
concerne la deuxième part, que lorsque l'Administration c o m m u nale aura jugé que la marche de l'usine de décantation est régulière
et que la continuité de son exploitation pour toute la durée du p r i vilège est assurée; et, en ce qui concerne la troisième part, que
trois mois après le complet achèvement des travaux intérieurs et
extérieurs. »
M . F o n t a i n a s . En comparant les art. 2 , 3 et 5 de la convention, je crois remarquer une faveur faite à la Compagnie concessionnaire^ propos de laquelle je prie M . le Bourgmestre de vouloir
bien nous donner quelques explications.
L'art. 2 de la convention porte que le capital d'au moins
15,000,000 réalisé par la V i l l e au profit de la Compagnie sera

A

—

420 —

divisé en trois p a r t s ; la p r e m i è r e , de 1 2 , 0 0 0 , 0 0 0 , sera délivrée
à la Société concessionnaire dans u n délai de trois a n s , suivant
l'état l'avancement des travaux; la seconde, de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 , servira
de garantie d'une bonne exploitation de l'usine de décantation décrite à l'art. 15 d u contrat du 15 j u i n 1 8 6 6 .
Cette seconde part représente la rente cle 1 0 0 , 0 0 0 francs promise
à la Compagnie p o u r l'usine de décantation. D'après le contrat
d u 15 j u i n , la Compagnie est en droit de r é c l a m e r a la Ville la
capitalisation de la rente de 6 0 0 , 0 0 0 francs affectée aux travaux
i n t é r i e u r s ; mais je ne crois pas qu'elle soit autorisée à exiger la
transformation en capital de l a rente de 1 0 0 , 0 0 0 francs affectée
aux travaux extérieurs.
Jusqu'au j o u r d u paiement dans les termes du contrat, le capital de la rente de 1 0 0 , 0 0 0 francs doit rester à la libre disposition de la V i l l e , et, comme le d i t l'article 5 de la convention addit i o n n e l l e , i l ne p r o d u i t pas d'intérêt au profit de l a Société.
S i le C o l l è g e , comme i l en aura le d r o i t d'après l'art. 5,
autorise l a transformation de ce capital de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 soit en
obligations foncières de la Société, soit en gages i m m o b i l i e r s , ces
obligations foncières, admises dans l a caisse communale, ne porteront pas intérêt au 'profit de l a V i l l e , tandis que la Compagnie
anglaise, ayant touché le capital de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 , en aura la libre
d i s p o s i t i o n , p o u r r a en percevoir les intérêts et en faire ce qu'elle
voudra.
Je ne demanderais pas d'explications s u r ce p o i n t , si la transformation ne se faisait que dans les conditions de l'art. 2 , c'est-à-dire
une fois que l'usine de décantation serait en exploitation. Alors, le
capilal cle 2 , 0 0 0 , 0 0 0 ne représenterait entre les mains cle la Ville
qu'une simple garantie s u r laquelle je comprendrais quelle ne
touchât aucun intérêt. Mais s i je comprends bien l'art. 5, la
transformation d u capital de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 peut se faire avant même
que l'usine soit en exploitation. L a Société concessionnaire peut
tout au moins le demander. A l o r s , je ne sais pas pourquoi les
obligations foncières acceptées par la V i l l e ne seraient pas productives d'intérêts en sa f a v e u r , de m ê m e que le capital de
2 , 0 0 0 , 0 0 0 que ces titres remplaceraient.
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis en mesure de donner à l'honorable m e m b r e une explication q u i , je l'espère, le satisfera complètement.
L'honorable m e m b r e confond deux choses distinctes : le but en
vue d u q u e l la V i l l e conserve le capital de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs, et
les motifs pour lesquels i l en donnera la jouissance à la Compagnie
en échange d'obligations foncières ou de gages i m m o b i l i e r s .
L e s 2 , 0 0 0 , 0 ! J 0 de francs ne représentent que la garantie de la rente
de 1 0 0 , 0 0 0 francs prévue par l'art. 2 0 d u contrat d u 15 j u i n 1866.
Mais les deux annuités de six cent m i l l e francs et de cent mille
francs sont dues à la Société pendant soixante-six ans. I l est donc

—

421

—

juste que la Compagnie jouisse de l'intérêt des 2 , 0 0 0 , 0 0 0 qui
représentent les 1 0 0 , 0 0 0 francs de rente de l'art. 2 0 . Si nous ne
lui comptons pas tous les intérêts, c'est un avantage que nous nous
réservons pour compenser la faveur que nous faisons a la Compagnie en nous servant de notre crédit pour lui faire obtenir un
capital plus fort pour la rente de 7 0 0 , 0 0 0 francs.

M . Bischoffsheim. Il est dit, au g 2 de l'art. 2 , que le capital
de 1 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs sera délivré à la Société, en trois a n n é e s ,
t suivant l'état d'avancement des travaux et le système de paiement
i arrêté par le Collège et ci-annexé. » C'est une nouvelle garantie de
' la marche régulière des travaux. Celte pièce, dont nous avons reçu
communication, doit être annexée à la convention qui intéresse les
contribuables. Y a-t-il un inconvénient à ce qu'elle soit i m p r i m é e
au Bulletin,
ou tout au moins transcrite au procès-verbal?
M . le Bourgmestre. Cette pièce, non plus que le contrat d'emprunt, n'est pas destinée à grossir le Bulletin.
Mais notre population a intérêt à connaître les garanties nouvelles que nous avons
réclamées de la Compagnie. Ces garanties sont notamment celles-ci :
D'après le système arrêté par le C o l l è g e , le mode de paiement
du capital de 1 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs, qui représente la rente de
0 0 0 , 0 0 0 francs destinée aux travaux intérieurs, est r é g l é , non pas
en raison des sommes payées par la Compagnie, mais en raison
de l'avancement proportionnel des travaux.
Nous avons attribué une somme éventuelle de fr. 1 4 , 0 0 0 , 0 0 0
à la valeur générale des terrains que la Compagnie doit céder à la
Ville; mais la V i l l e n'intervient que sur le pied de fr. 7 , 0 0 0 , 0 0 0 .
Aussi, chaque fois que la Compagnie aura acheté un terrain destiné à la voie publique, la Ville ne remboursera que la moitié du
prix payé par la Compagnie.
C'est là une garantie s é r i e u s e , puisqu'au fur et à mesure de
l'acquisition des terrains et de l'avancement des travaux, outre le
cautionnement déjà très-fort qui se trouve entre nos m a i n s , nous
aurons un cautionnement progressif qui s'élèvera, j u s q u ' à la fin
des travaux, au chiffre d'environ 7 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.
J'ajoute que nous, ville de Bruxelles, nous n'avons pas à nous
inquiéter du prix réel des travaux plus que du prix réel des expropriations, mais de la proportionnalité de nos subsides avec l ' e x é cution des travaux.
C'est ainsi que nous avons fait dresser un programme de paiement qui nous donne pleine satisfaction au point de vue des
garanties qu'une administration comme la nôtre doit avoir dans
un tel état de choses.
Je continue la lecture des articles :
Art. 4. Les frais afférents à la création des titres ou obligations
sont à la charge de la Société concessionnaire.

— 422 —
» A r t . 8. Les sommes produites par la capitalisation des annuités et non remises à la S o c i é t é , comme il est dit aux art. 2 et 3 ne
sont pas productives d'intérêt au profit de la Société. D'autre
part, les obligations foncières admises dans la caisse communale
ne porteront pas intérêt au profit de la ville de Bruxelles.
» A r t . 6. L a Société concessionnaire abandonne à la Ville la
faculté de changer l'emplacement d é s i g n é pour les Halles centrales,
de r é d u i r e l'étendue et les dimensions de cet édifice et de diminuer proportionnellement le s u b s i d e de trois millions et demi de
f r a n c s , qui en représente le c o û t t o t a l , d'après les estimations
existantes.
> A r t . 7. La V i l l e se réserve de s u p p r i m e r la fontaine monumentale et de d i m i n u e r ses subsides de la somme de cinq cent mille
francs, montant de l'évaluation de ladite f o n t a i n e . »
A propos des art. 6 et 7, j'ai une observation à faire au Conseil,
continue M . le Bourgmestre.
Si la V i l l e fait usage de la faculté qui y est inscrite, il en résultera
une d i m i n u t i o n assez notable des subsides accordés à la Compagnie anglaise.
On pourrait soulever la question de savoir si la V i l l e peut diminuer ces subsides sans l'assentiment de l'Etat et de la Province,
qui ont, comme nous, v o t é des allocations. Cette objection ne serait que s p é c i e u s e , car nous ne diminuons que les subsides atfectés
à l'embellissement, tandis que l'Etat et la Province n'ont participé
à l'opération qu'en vue de l'assainissement, auquel il n'est rien
c h a n g é . Quant à l'embellissement, la V i l l e est maîtresse de faire
ce qu'elle veut, avec l'assentiment de la Compagnie.
» A r t . 8. La présente convention laisse entières et obligatoires
toutes les clauses des contrats antérieurs auxquelles il n'est pas
formellement dérogé par ce qui p r é c è d e , notamment en ce qui
concerne leur caractère de forfait absolu.
» P o u r l'exécution des présentes, la Société concessionnaire fait
élection de domicile à B r u x e l l e s , n ° 4 0 ,

boulevard du Jardin-

Botanique. >»

M. B I s c k o f î s h e i m . Je tiens à déclarer publiquement q u e ,
tant au sein de la section des finances que dans nos comités secrets, je me suis opposé à la nouvelle convention conclue avec la
Compagnie anglaise. Si je n'ai pas réussi à faire partager mon
opinion par la m a j o r i t é du Conseil, mes efforts n'ont cependant
pas été tout à fait s t é r i l e s , puisqu'ils ont c o n t r i b u é à améliorer la
convention telle qu'elle est aujourd h u i .
Vous vous rappelez qu'au premier abord on nous proposait de
faire tout à fait gratuitement pour la Compagnie, la capitalisation
de la rente de 7 0 0 , 0 0 0 francs par un emprunt sous forme de loie-

—

425 —

rio avec p r i m e s , et q u e , depuis, la Compagnie anglaise nous a fait
diverses concessions que la convention vient de résumer.
Mais, malgré ces concessions, je trouve que non-seulement nous
faisons à la Compagnie une faveur, — c'est le terme par lequel
nôtre honorable Bourgmestre vient de caractériser la transaction,
mais encore un véritable cadeau.
L'idée qui m'a paru dominer chacun des membres de la m a j o rité, j'ai lâché de me la rendre aussi claire que possible.
On dit, pour e x p l i q u e r la générosité de la V i l l e vis-à-vis de la
Compagnie, on dit que peut-être la Compagnie anglaise ne fait pas
une bonne affaire avec la ville de B r u x e l l e s ; que peut-être la C o m pagnie anglaise n'est pas en situation de supporter la perte q u i
pourra en résulter.
Mais, Messieurs, ce sont là de simples suppositions que r i e n
ne nous autorise à faire. O n dit qu'elle ne fait pas une bonne
affaire. D'abord je crois que la Compagnie anglaise, dont le p r é sident est connu dans le monde c o m m e r c i a l , en Angleterre, comme
sachant parfaitement calculer les affaires q u ' i l entreprend, a assez
d'expérience et d'habileté pour avoir calculé les chances de son
entreprise. R i e n ne justifie donc la supposition q u i est faite en
disant qu'elle perdra de l'argent. O n n'est pas davantage autorisé à supposer qu'elle ne saura pas supporter les pertes q u i
pourraient éventuellement résulter de son entreprise. Si par suite
d'une éventualité quelconque, d'une e r r e u r par exemple, la C o m pagnie fait une perte, q u i vous dit qu'elle ne p o u r r a pas la s u p porter? Je ne vois pas p o u r q u o i vous résolvez par a n t i c i p a t i o n , en
sa faveur, deux questions qu'elle n'a point posées, et (jU'il ne vous
appartient pas de poser en son l i e u et place. Attendez qu'elle
s'adresse à vous, qu'elle vous fasse une demande, avant de vous
montrer généreux des deniers de la C o m m u n e .
Mais, me d i r a - t o n , cette générosité ne nous coûte r i e n . Comme
si les avantages que la V i l l e peut t i r e r de son crédit parfaitement
établi, — ainsi que l'a constaté M . le Bourgmestre, — n'étaient pas
aussi bien une propriété de la ville de Bruxelles qu'une maison ou
une propriété r u r a l e ! Ces avantages de notre crédit appartiennent
uniquement à la ville de B r u x e l l e s . P o u r réaliser ces avantages,
très-notables, dans l'intérêt de la V i l l e , nous n'avons pas besoin
d'une intervention quelconque de la Compagnie anglaise. Nous
sommes maîtres de faire un e m p r u n t , même en l'absence de toute
espèce de Compagnie anglaise. Je dis que tout c e q i e v o u s l u i »
cédez de ces avantages est un don gratuit que vous l u i faites.
On ajoute, i l est v r a i , que ce don n'est pas gratuit. L a C o m p a gnie nous fait des concessions. Voyons quelles concessions elle
nous accorde pour justifier la somme de douze à quinze cent m i l l e
francs que nous allons l u i donner. E l l e nous accorde la faculté de
renoncer à une partie des halles centrales et à la fontaine m o n u mentale. Ces deux concessions ne sont pas un a b a n d o n , un s a c r i -

—

424 —

lire de la Compagnie. Les halles centrales seront réduites et déplacées, et je crois que la Compagnie gagne plus qu'elle ne perd à
ce déplacement. Quant à la fontaine monumentale, qui devait coûter
5 0 0 , 0 0 0 francs, la Compagnie renonce au bénéfice qu'elle pouvait
légitimement faire sur 5 0 0 , 0 0 0 francs de travaux : mettons 20 p . c ,
c'est-à-dire 1 0 0 , 0 0 0 francs. Mais ce n'est évidemment pas pour
cela que nous allons l u i faire cadeau de 1 , 5 0 0 , 0 0 0 francs. Si nous
nous en étions tenus aux termes du contrat, elle eût été obligée
d'exécuter les halles et la fontaine sans nous demander la moindre
faveur; vous auriez eu les grandes halles centrales et la fontaine,
et cela ne vous eût pas coûté plus cher.
Je sais q u ' i l y a eu un meilleur arrangement dans les conditions
de paiement; mais ces conditions ne coûtent rien aux Anglais et
surtout ne rapportent rien à la V i l l e .
Donc i l n'y a pas de justification au don d'argent que vous lui
faites, en bon argent appartenant à la V i l l e .
Mais on prétend que nous ne pouvions pas r é a l i s e r , sans l'assentiment de la Compagnie, la brillante opération de l'emprunt qui
a été provisoirement contracté par le Collège. Je conteste cela de
la manière la plus absolue.
Quand nous voulons faire une opération financière, nous n'avons
pas besoin de l'assentiment de la Compagnie anglaise. Vous me
direz que si vous n'aviez pas conclu un arrangement pour la capitalisation des 7 0 0 , 0 0 0 francs de rente, vous n'auriez pas fait un
emprunt dont vous n'auriez pas eu l ' e m p l o i . Mais d'abord vous
n'étiez obligés d'autoriser que la capitalisation de 600,000 francs
de rente. Et ensuite est-il permis de supposer un moment que si
vous aviez dit à la Compagnie : « Nous ferons un emprunt quand
et comme nous voudrons; m a i s , à vous, au lieu de 700,000 francs
de rente que nous vous devons, nous vous offrons f r . 14,000,000
argent c o m p t a n t » . . . est-il permis de supposer que la Compagnie
eût hésité à accepter? Si puissante qu'elle puisse être, une Compagnie est toujours très-heureuse de convertir une rente de
7 0 0 , 0 0 0 francs en un capital de 1 4 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs, plutôt que
d'attendre soixante-six annuités de 7 0 0 , 0 0 0 francs.
V o u s n'aviez pas besoin des Anglais pour réaliser les avantages
financiers de l ' e m p r u n t ; et tout ce que vous leur en cédez est un
abandon gratuit. La simple capitalisation de la rente sur le pied de
14 m i l l i o n s vous eût fait obtenir toutes les concessions que vous
avez obtenues par la convention.
P o u r ces motifs, je voterai contre l'ensemble des propositions,
quoique je reconnaisse qu'une fois le principe admis, la convention
est bonne. C'est pourquoi je n'ai fait aucune observation sur les
articles. D u moment que vous êtes d'accord pour faire acte de générosité vis-cà-vis de la Compagnie, au lieu de consacrer à des
dépenses d'utilité publique ou de laisser dans la poche des contribuables les 1 , 5 0 0 , 0 0 0 francs que vous allez donner à la Compagnie,

—

425 —

vous ne pouviez trouver une m e i l l e u r e c o m b i n a i s o n p o u r réaliser
l'idée qui a p r é v a l u .
Je ne me serais pas appesanti s u r ces c o n s i d é r a t i o n s , q u i ne sont
pas admises p a r la majorité d u C o n s e i l , s'il n'y avait à en t i r e r
une conséquence p r a t i q u e .
En effet, même en partant de l ' o p i n i o n d e l à m a j o r i t é , q u ' i l faut
être g é n é r e u x . . . .

M. l'Echevia Watteeu.

N o n pas g é n é r e u x , mais juste.

M. Bischoffsheim. C'est la q u e s t i o n . D'après m o i , la j u s t i c e ,
telle qu'entend l ' a p p l i q u e r la majorité d u Conseil en cette c i r constance, est de la générosité. O r , m ê m e en partant de cette idée
de générosité, i l convient de garder une certaine m e s u r e .
L'article 4 de l a convention d i t :
« Les frais afférents à l a création des titres ou obligations sont
à la charge de la Société concessionnaire. »
Eh b i e n , i l ne suffit pas, à mon a v i s , de faire r e m b o u r s e r p a r
la Compagnie les frais matériels de l ' e m p r u n t . U y a deux
espèces de frais que l'on devrait l u i i m p o s e r . D'abord l ' a n n u i t é ,
au lieu d'être complètement payée p a r a n , se paie en partie p a r
semestre. Nous n'avons pas besoin de s u p p o r t e r cette avance. E l l e
devrait être mise a u compte de la C o m p a g n i e . Ce sont des frais
de l'emprunt.
M. le Bourgmestre. I l s'agit sans doute des 6 2 , 0 0 0
qui seront payés le 2 j u i l l e t .

francs

M. Bischoffsheim. Cela fait une perte annuelle p o u r la V i l l e .
En second l i e u , je trouve q u ' i l faudrait mettre à l a charge de l a
Compagnie le paiement des coupons à l'étranger et dans toutes les
villes du pays, et la c o m m i s s i o n d'un d e m i p . c . , afin de d i m i n u e r ,
autant que possible, le cadeau que nous l u i faisons.
M . le Bourgmestre. L ' h o n o r a b l e m e m b r e a c o m m e n c é par se
féliciter d'être d'un avis contraire à c e l u i d u Collège et de la m a j o rité de l'assemblée; i l s'est félicité des efforts q u ' i l a faits dans l e
sens de son o p i n i o n et des changements favorables à la V i l l e , q u i ,
grâce à ces efforts, ont été i n t r o d u i t s dans le contrat.
Je dois dire q u e , sous ce r a p p o r t , la satisfaction de l ' h o n o r a b l e
membre me paraît très-exagérée. I l n'est pas à ma connaissance
que le Collège a i t , à la demande de l'honorable m e m b r e , i n t r o d u i t
dans le contrat aucune espèce de condition n o u v e l l e , q u i aurait été
négligée d'abord par votre A d m i n i s t r a t i o n . A ce point de vue d o n c ,
l'honorable m e m b r e est m a l servi par ses s o u v e n i r s . Ce n'est pas à
ses efforts personnels que la V i l l e doit les avantages q u i résultent
du contrat dont j'ai eu l ' h o n n e u r de vous faire connaître les termes.
Toute l'argumentation de l'honorable m e m b r e , q u ' i l me permette
•

—

42f> —

do le l u i d i r e , repose s u r une fattsse appréciation de ce que nous
s o m m e s o b l i g é s de faire p o u r l a C o m p a g n i e , de ce qu'elle est en
d r o i * d'attendre de n o t r e l o y a u t é .
N o u s devons à l a C o m p a g n i e u n e rente de 7 0 0 , 0 0 0 francs pendant soixante-six a n s . L o r s q u e l a C o m p a g n i e s'est adressée à nous
p o u r o b t e n i r l a capitalisation de cette r e n t e , nous savions que la
C o m p a g n i e nous d e m a n d a i t , p a r m o d i f i c a t i o n a u contrat de l'année
d e r n i è r e , l ' a u t o r i s a t i o n de c a p i t a l i s e r l a rente tout entière, tandis
que les s i x s e p t i è m e s s e u l e m e n t étaient r e m b o u r s a b l e s aux termes
d u c o n t r a t . M a i s , parce que l a C o m p a g n i e a d e m a n d é quelque chose
à l a V i l l e , e s t - i l j u s t e q u e l a V i l l e se r é s e r v e exclusivement tous les
avantages de l a c a p i t a l i s a t i o n ? E û t - i l été c o n v e n a b l e , parce que nous
faisons l a c a p i t a l i s a t i o n p o u r l a C o m p a g n i e , p a r suite d'une modification a u c o n t r a t , de nous s e r v i r de ce m ê m e contrat pour faire au
p r o f i t de la V i l l e tous les bénéfices de l a capitalisation?
L a v i l l e de B r u x e l l e s n'est pas c o m m e u n s i m p l e particulier,
q u i p e u t , l o r s q u ' i l fait u n e o p é r a t i o n , c h e r c h e r à s'attribuer jusq u ' a u d e r n i e r c e n t i m e . L a V i l l e a des d e v o i r s créés par la personn a l i t é q u ' e l l e r e p r é s e n t e . E l l e est o b l i g é e d'agir loyalement, largem e n t v i s - à - v i s de t o u s . E t c'est là ce q u i fait l a grande position de
la v i l l e de B r u x e l l e s ; c'est p o u r cela que son c r é d i t est s i bien établi;
c'est parce q u ' o n sait q u ' e l l e t i e n t ses engagements de la façon la
p l u s l a r g e , en se c o n f o r m a n t à l ' e s p r i t g é n é r a l des conventions, et non
pas e n s'arrêtant p r é c i s é m e n t à l ' i n t e r p r é t a t i o n e x t r ê m e d u texte.
Je ne p u i s pas a d m e t t r e avec l ' h o n o r a b l e m e m b r e que la V i l l e
fasse u n cadeau à l a C o m p a g n i e a n g l a i s e , o u u n acte de générosité
p u r e . 11 ne nous a p p a r t i e n t pas de d i r e à l a Compagnie : « Nous
c a p i t a l i s o n s p o u r vous l a rente de 7 0 0 , 0 0 0 f r a n c s , mais tous les
avantages de l a c a p i t a l i s a t i o n nous seront r é s e r v é s . »
L ' h o n o r a b l e m e m b r e s'est d o n n é le p l a i s i r facile de réfuter un
a r g u m e n t a u q u e l p e r s o n n e de n o u s n'avait s o n g é . I l nous attribue
cette p e n s é e , q u e l a C o m p a g n i e f a i t , fera o u est s u r le point de
faire u n e m a u v a i s e affaire. P e r s o n n e n'a p a r l é de cela. P o u r ma
p a r t , j ' a i l a confiance que l a C o m p a g n i e anglaise ferait une bonne
affaire, m ê m e sans l a c a p i t a l i s a t i o n . J'en a i l a confiance, j'en ai
l ' e s p o i r ; car s i l a C o m p a g n i e anglaise ne faisait pas u n e bonne opér a t i o n , c'en serait fait de l a t r a n s f o r m a t i o n q u e nous r i v o n s tous
p o u r l a v i l l e de B r u x e l l e s , à l a suite de l a l o i q u i vient d'être votée
par les deux C h a m b r e s législatives.
Je repousse le r e p r o c h e q u i nous a été a d r e s s é , de faire de la générosité avec les d e n i e r s des c o n t r i b u a b l e s .

M . l ' E c h e v i n Watteeu. D e la prodigalité !
M . le B o u r g m e s t r e . Je r é s u m e l e r a i s o n n e m e n t que je viens
d e f a i r e , e n ces q u e l q u e s mots : Qu'est-ce que le capital? C'est le
p r o d u i t de l a rente. A q u i l a rente est-elle d u e ? A l a Compagnie

anglaise. A q u i le p r o d u i t de la rente d o i t - i l r e v e n i r ? A la C o m pagnie anglaise.

M. l'Echevin F u n c k . C'est clair comme le j o u r .
M. le Bourgmestre. C'est élémentaire en matière d'interprétation loyale des contrats.

M . l'Echevin Watteeu. E n matière d'honnêteté.
II. le Bourgmestre. Cependant, je rends hommage au zèle
dont l'honorable m e m b r e fait preuve dans l'intérêt de la V i l l e .
Sans doute, nous pccordons une certaine faveur à h C o m p a g n i e .
Nous nous mettons en son l i e u et place, parce q u e nous sommes
mieux qu'elle en mesure de mener à bonne f i n la capitalisation de
la rente. Nous l u i donnons des coupures de 1 0 0 f r a n c s , a u l i e u de
titres de 500 francs et de 1 , 0 0 0 francs. Mais est-ce que la C o m p a gnie ne nous donne r i e n en échange ? Est-ce q u e nous n'avons
aucune compensation ?
L'honorable m e m b r e a r e c o n n u q u e le système adopté p a r le
Collège p o u r le paiement d u p r o d u i t de la c a p i t a l i s a t i o n , et le c a u tionnement progressif que nous obtenons sont de véritables a v a n tages pour la V i l l e . D e p l u s , la V i l l e se réserve l a faculté de r é d u i r e
et de déplacer les Halles centrales et de s u p p r i m e r l a fontaine
monumentale. N e sont-ce pas là des concessions ? V o u s vous r a p pelez, M e s s i e u r s , q u e l l e i m p o r t a n c e l a Compagnie attachait à a v o i r
des monuments s u r le p a r c o u r s de la l i g n e , de m a n i è r e a d o n n e r
de la p l u s - v a l u e a u x t e r r a i n s e n v i r o n n a n t s . N o u s permettre de
réduire u n de ces m o n u m e n t s et d'en s u p p r i m e r u n a u t r e , c'est
renoncer à u n avantage, c'est faire à la V i l l e une concession. Notez
bien d'ailleurs que la Compagnie l'envisage a i n s i .
L'honorable M , Bischoffsheim s'est p e r d u dans u n e digression
assez longue p o u r é t a b l i r que nous pouvons nous passer de l'assentiment de la Compagnie anglaise p o u r faire l'opération que nous
faisons a u j o u r d ' h u i . N o n , M e s s i e u r s , nous ne pouvons pas nous
en passer, parce q u ' i l est i m p o s s i b l e que le Conseil c o m munal vote u n e m p r u n t s u r le pied de 7 0 0 , 0 0 0 francs de rente
en dehors des 7 0 0 , 0 0 0 francs que nous devons à l a C o m p a g n i e .
L'honorable m e m b r e est convaincu que si nous offrions 14 m i l l i o n s
à la Compagnie, elle s'empresserait de les accepter; mais j e ne sais
pas s i , dans ce c a s , la Compagnie n'aurait pas avantage à t r a i t e r
avec u n établissement f i n a n c i e r , si elle n'en obtiendrait pas de
meilleures conditions. Je ne sais pas non p l u s ce que l ' o p i n i o n p u blique dirait d'un Conseil c o m m u n a l q u i , ayant négocié une rente
dont i l était d é b i t e u r , mettrait en poche les 1 5 o u 1 4 cent m i l l e
francs d'agio que cette rente aurait p r o d u i t s .
Le principe a d m i s , et à part l a générosité q u ' i l reproche à l ' A d ministration, l'honorable m e m b r e trouve cependant que la c o m b i naison à laquelle nous nous sommes arrêtés est excellente, et que

—

428

—

l'emprunt est une brillante opération. De cette déclaration je le
remercie, et je puis l u i assurer que j ' y attache une haute importance à cause de l'expérience et d u talent que je l u i reconnais dans
les matières
financières.
II a terminé son discours en nous conseillant de grapiller (on
rit), — l'expression n'est peut-être pas tout à fait parlementaire,
—• sur quelques petits postes de la convention dont i l vient de vous
être donné lecture, et q u i portent sur les frais d'émission de l'emprunt.
Je l u i r é p o n d s , au nom d u C o l l è g e , que la Compagnie paiera les
sept huitièmes des frais cle l ' e m p r u n t , c'est-à-dire de tous les frais,
non-seulement des frais m a t é r i e l s , mais encore des frais d'emp l o y é s , de la commission d'un demi pour cent, etc. Je puis lui assurer que la Compagnie est déterminée à les payer, comme la Ville
est déterminée à ne soler que les frais d u huitième pour lequel elle
s'engage dans l ' e m p r u n t .
Que répondre à cette idée, de faire peser sur la Compagnie
anglaise la différence d'intérêt résultant de ce qu'une petite fraction de la rente de 8 0 0 , 0 0 0 francs doit être payée le 2 juillet?
V o u s allez e n t e n d r e , par la lecture d u contrat que nous avons
signé avec la Banque de l'Union,
que tous les paiements se font
le 2 j a n v i e r de chaque a n n é e , p o u r toutes les obligations sorties au
tirage de l'année précédente, excepté p o u r les deux premiers tirages,
dont les lots à primes seront remboursés le 2 j u i l l e t . Il faudrait
donc que le Collège dît à la Compagnie : « Nous allons calculer
l'intérêt de 6 2 , 0 0 0 francs pendant six m o i s , et nous défalquerons
cette petite fraction des sommes dont i l s'agit. »
L'honorable m e m b r e ne s'aperçoit pas q u e , sous le rapport des
intérêts, la Compagnie fait à la V i l l e une importante concession. En
effet, i l est convenu, dans le contrat, que la Compagnie ne jouit
d'aucune espèce d'intérêts, et que tous les intérêts stipulés dans le
contrat d'emprunt sont au bénéfice de la V i l l e . A i n s i , d'une part,
nous ferions le bénéfice que la Compagnie nous a laissé, et nous
l u i r e p r e n d r i o n s une petite fraction d'intérêt sur ces 6 2 , 0 0 0 francs!
E n r é s u m é , Messieurs, je rends hommage aux sentiments de
l'honorable m e m b r e q u i croit r e m p l i r u n d e v o i r , le devoir qui
nous incombe à t o u s , que nous remplissons tous, le devoir de
v e i l l e r à ce que l a V i l l e dépense le moins possible, à ce que l'intérêt
de ses finances soit s a u v e g a r d é ; mais l'honorable membre se
t r o m p e dans l'application q u ' i l fait de cette idée aux circonstances
actuelles; car nos finances ne sont en rien compromises par la capitalisation de la rente à laquelle la Compagnie a d r o i t . C'est avec
toute la prudence dont une administration p u b l i q u e doit faire
p r e u v e , que nous procédons à cette capitalisation, moyennant des
garanties et m ê m e des avantages considérables.

—

429

-

Après ces e x p l i c i t i o n s , je crois que la majorité d u Conseil p e r sistera à donner raison au C o l l è g e et à a p p r o u v e r la c o n v e n t i o n .

M.

l'Echevin Watteeu.

D'après ce qu'a d i t l'honorable

M. Bischoffsheim, le Collège aurait s i n g u l i è r e m e n t c o m p r o m i s les
intérêts dont la défense l u i est confiée.
Non-seulement la convention soumise à votre a p p r o b a t i o n est
conclue exclusivement au profit de la Compagnie a n g l a i s e ; c'est
non-seulement une faveur, mais encore u n acte de générosité p u r e ,
ou de prodigalité, commis au détriment de nos a d m i n i s t r é s , et
cette c o n v e n t i o n , à laquelle l'honorable m e m b r e ne peut pas
donner son vote, serait encore p l u s défectueuse s i , grâce à ses
soins, nous n'avions pas obtenu des concessions auxquelles nous
n'avions pas p e n s é .
E h b i e n , M e s s i e u r s , i l y a dans ces paroles un reproche grave
que je n'admettrai j a m a i s . Je déclare q u e , si je croyais l'avoir m é rité, je déposerais i m m é d i a t e m e n t le mandat dont je suis i n v e s t i .
Aucune concession n'a été accordée par la Compagnie anglaise,
aucune modification n'a été i n t r o d u i t e dans le c o n t r a t , à l'instigation
de l'honorable M . B i s c h o f f s h e i m . J'en appelle à vos s o u v e n i r s ,
Messieurs. V o u s n'êtes pas invités p o u r la p r e m i è r e fois à vous
occuper de cette c o n v e n t i o n . Dans les débats auxquels vous avez
assisté p r é c é d e m m e n t , je ne sache pas que vous ayez entendu
parler d'une amélioration notable due à l ' i n i t i a t i v e de l'honorable
membre.
Allons au fond des choses. S i l'honnêteté et la loyauté doivent
inspirer nos actes, la V i l l e ne peut pas agir, autrement qu'elle ne
le fait.
Quand nous avons s t i p u l é , dans notre p r e m i e r contrat avec l a
Compagnieanglaise, que nous ne l u i donnerions que des obligations
de 500 francs et de 1 , 0 0 0 francs, q u e l l e a été la cause déterminante
de cette s t i p u l a t i o n ? A u c u n de nous s'est-il u n seul instant arrêté à
la pensée q u ' u n j o u r la Compagnie anglaise nous demanderait à
capitaliser sa rente et qu'alors nous p r o f i t e r i o n s de l'occasion p o u r
nous attribuer tous les bénéfices de l'opération? N o n , M e s s i e u r s ,
une pareille idée n'a g e r m é dans l'esprit d'aucun de n o u s . N o u s
n'avons donné à la Compagnie anglaise que des obligations de 1 , 0 0 0
francs, parce que nous prévoyions q u ' i l serait possible p o u r la V i l l e
de contracter un e m p r u n t , et parce que nous ne voulions pas s u r charger le m a r c h é d'obligations de la m ê m e nature que celles que
la V i l l e est habituée à é m e t t r e . I l ne faut pas, nous d i s i o n s - n o u s ,
que cette émission entrave le succès d'une opération semblable que
la V i l l e p o u r r a i t faire en vue d'autres besoins.
O r , i l se fait a u j o u r d ' h u i que la Compagnie anglaise, en n é g o ciant avec un établissement f i n a n c i e r , a été à la v e i l l e de traiter de
telle façon que le crédit de la V i l l e en eût souffert. D'un autre c ô t é ,
la V i l l e a pensé que si elle avait besoin d'un capital de quelques

m i l l i o n s on d e h o r s de ceux q u i sont destinés aux travaux de la
S e n n e , ces m i l l i o n s ne c o n s t i t u e r a i e n t pas u n e somme assez forte
p o u r l u i p e r m e t t r e de contracter u n e m p r u n t à d e j conditions
avantageuses o u s e u l e m e n t c o n v e n a b l e s . L a v i l l e de B. uxcllcs s'est
d o n c d e m a n d é p o u r q u o i elle ne m a r i e r a i t p a s , p o u r q u o i elle n'all i e r a i t pas s o n e m p r u n t et l a c a p i t a l i s a t i o n de l a rente destinée à
la C o m p a g n i e ; e l l e s'est d i t q u e celte c o m b i n a i s o n l u i p.ocurer a i t u n p r e m i e r avantage i n d i r e c t .
I l f a u d r a i t , d'après l ' h o n o r a b l e M . B i s c h o f f s h e i m , que le Conseil,
en ne p r o m e t t a n t à l a C o m p a g n i e que des titres de 5 0 0 et de 1,000
f r a n c s , se f û t laissé g u i d e r p a r l a pensée de s p é c u l e r s u r l'émission
des o b l i g a t i o n s . M a i s s i l a C o m p a g n i e avait v o u l u se passer de
n o u s , elle se f û t a d r e s s é e à u n é t a b l i s s e m e n t financier, et l u i
eût d i t : « J ' a i à charge de l a V i l l e de B r u x e l l e s , dont la solvab i l i t é n'est r é v o q u é e en doute p a r p e r s o n n e , u n e rente de 700,000
francs q u e j e vous cède » E n faisant e l l e - m ê m e son emprunt à
de bonnes c o n d i t i o n s , elle n ' a u r a i t pas e u besoin de notre intervention.
A ce p o i n t de v u e , l a V i l l e est intéressée à c o n c l u r e la convent i o n avec l a C o m p a g n i e . M a i s ce n'est pas t o u t . C o m m e l'a fort bien
e x p l i q u é n o t r e h o n o r a b l e B o u r g m e s t r e , de cette convention jaillit
p o u r la V i l l e u n e foule d'avantages. S u r les t r a v a u x i n t é r i e u r s , par
e x e m p l e , les concessions q u i nous o n t été faites p a r la Compagnie
p e u v e n t nous é c o n o m i s e r u n m i l l i o n et p e u t - ê t r e u n m i l l i o n et
d e m i . N'est-ce r i e n q u e c e l a , et est-on b i e n v e n u à prétendre que
cette c o n v e n t i o n c o n c l u e p a r le C o l l è g e est u n acte de prodigalité
c o m m i s a u d é t r i m e n t des intérêts d o n t nous avons l a sauvegarde?
C'est l à , M e s s i e u r s , u n r ô l e t r è s - f a c i l e . I l est très-commode
de r e p r é s e n t e r cette c o n v e n t i o n c o m m e d é s a v a n t a g e u s e , comme
r e n f e r m a n t des p r o d i g a l i t é s dont l a V i l l e a u r a i t p u se dispenser.
C o m m e , o n est c e r t a i n q u e les o p i n i o n s sont faites et q u e le vote de
l a c o n v e n t i o n est a s s u r é , o n n'entrave r i e n , mais o n a le mérite
de faire c r o i r e que l ' o n est p l u s sage, p l u s p r u d e n t e i p l u s e c o t o n e
que les a u t r e s .
E n votant l a c o n v e n t i o n , le C o n s e i l o b é i r a à u n e pensée plus
large et p l u s j u s t e . D ' a i l l e u r s , j e le r é p è t e , s i les reproches de
l ' h o n o r a b l e m e m b r e étaient f o n d é s , i l n'est pas u n de nous q u i pût
c o n s e r v e r la place q u ' i l occupe dans cette a s s e m b l é e .
M . Bischoffsheim. I l n'est pas dans mes h a b i t u d e s de faire
m o n p r o p r e é l o g e . J e n'ai j a m a i s eu p a r e i l l e p e n s é e . Je ne me suis
pas félicité de ne pas partager l ' o p i n i o n d u C o n s e i l c o m m u n a l . Je
ne suis pas assez b o r n é p o u r ne pas a d m e t t r e q u e j e puisse u e
t r o m p e r . L a m a j o r i t é a ses raisons p o u r a p p r o u v e r l a c o n v e r ^ o n .
Je vous ai i n d i q u é celles q u i m ' e m p ê c h e n t de m e r a l l i e r à la major i t é . Je ne m'en félicite p a s , j e l e r e g r e t t e ; j e ne me félicite jamais
d'être en o p p o s i t i o n avec la m a j o r i t é de mes c o l l è g u e s .

V o i c i ce que j'ai d i t : J'ai d i t que mes efforts n'avaient pas été
tout à fait stériles, q u e m o n opposition avait e u p o u r résultat
l'amélioration de l a c o n v e n t i o n . Cela ne signifie n u l l e m e n t que j e
prétende avoir personnellement amélioré le contrat. Je m e suis
borné à rappeler que la première fois q u ' i l a été question de cette
affaire dans l a section des finances et en comité secret, i l ne s'agissait pas d'autre chose que de capitaliser l a rente au profit de l a
Compagnie, ce q u i paraissait l a chose la p l u s s i m p l e d u m o n d e .
Dès cette é p o q u e , j'ai dit : « D é t r o m p e z - v o u s , c'est u n cadeau de
seize à d i x - h u i t cent m i l l e francs que vous faites à la Compagnie au
détriment de la V i l l e » , et j e le répète.

M. l'Echevin Funck.

I l faudrait le p r o u v e r .

M. Bischoffsheim. R i e n ne le p r o u v e m i e u x que ce q u i vient
d'être d i t p a r l'honorable M . W a t t e e u . L ' h o n o r a b l e m e m b r e
nous a rappelé q u e s i notre contrat de 1 8 6 6 avec l a Compagnie
anglaise ne promet que des obligations de 500 et de 1 , 0 0 0 f r a n c s ,
c'est que nous avons p r é v u l a possibilité d'un nouvel e m p r u n t de
la V i l l e , et que nous avons v o u l u réserver p o u r la V i l l e l ' e m p r u n t
par petites c o u p u r e s . C o m p t e z - v o u s p o u r r i e n l a faculté q u a l a
V i l l e , que le gouvernement n'accorde qu'aux v i l l e s , d'émettre des
emprunts à p r i m e s ? Cela ne serait pas plus p e r m i s aux A n g l a i s qu'à
toute autre compagnie. L e p r e m i e r venu ne peut pas, parce q u ' i l
a une rente de 7 0 0 , 0 0 0 francs, faire u n e m p r u n t avec loterie et
primes. Cela ne se fait p a s .
Il faut l'autorisation d u gouvernement. Cette autorisation est
accordée à la v i l l e de B r u x e l l e s ; elle ne serait pas accordée à l a
Compagnie anglaise.
Cet avantage est encore une propriété de la V i l l e , tout aussi b i e n
que n'importe quelle p r o p r i é t é t e r r i t o r i a l e . C'est donc une p r o priété de la V i l l e q u e vous cédez à l a Compagnie en l a faisant
profiter de cet avantage qu'elle n'obtiendrait pas sans vous. S i vous
vous en dessaisissez a u profit de la C o m p a g n i e , c'est p u r e g é n é rosité de votre p a r t , c'est une f a v e u r , comme vous v o u d r e z . M o i
je tiens seulement à constater que les 1 5 m i l l i o n s que vous a l l e z
lui donner, elle ne les e û t trouvés n u l l e part aux m ê m e s c o n d i tions que vous l u i faites o b t e n i r .
Je regrette que l'honorable M . W a t t e e u ait porté la question s u r
la facilité d u rôle de l'opposition l o r s q u ' o n est sûr que la mesure
à laquelle on s'oppose n'en sera pas moins a d o p t é e . Je ne suis pas
habitué à ce r ô l e . T a n t ô t j ' a i constaté que mon opposition ne ferait
rien à l'affaire, p u i s q u e l a m a j o r i t é était décidée à v o t e r ; mais
j'ai fait celte observation en séance secrète, et vous en abusez.

M. l'Echevin Watteeu.

V o u s l'avez répétée tout à l'heure en

séance p u b l i q u e .
M.

Bischoffsheim. Sans doute, j e l'ai répétée. C'est un fait

que je constate. M o n opposition rte peut pas a b o u t i r , puisque la
conviction de la majorité est f a i t e ; mais m o n opposition n'a rien
de c o m m u n avec le rôle que vous m ' a t t r i b u e z . Si je m'oppose à la
c o n v e n t i o n , ce n'est pas parce que je sais qu'elle sera adoptée, mais
parce que j e ne puis pas l ' a p p r o u v e r . Je fais de l'opposition quand
je crois devoir en faire, et j'en prends toute l a responsabilité.
D u reste, dans cette m ê m e affaire de la Compagnie anglaise,
notre honorable Bourgmestre me rendra cette justice, que j'ai été
un des premiers à défendre i c i le contrat que nous avons conclu
l'année dernière et q u i était l'objet de bien des critiques.
M . le Bourgmestre. T o u t le m o n d e , je crois, rend justice
aux intentions de l'honorable m e m b r e . I l fait appel à mon souvenir.
Je me rappelle, en effet, q u ' i l a défendu i c i , conformément à la conviction q u ' i l avait, notre p r e m i e r contrat avec la Compagnie anglaise.
M . Godefroy. J'aurai une observation à faire au sujet de
l'article 6 . Cet article porte :
« A r t . 6 . L a Société concessionnaire abandonne à la V i l l e la
faculté de changer l'emplacement désigné pour les Halles centrales,
de réduire l'étendue et les dimensions de cet édifice et de dimin u e r proportionnellment le subside de trois m i l l i o n s et demi de
francs, q u i en représente le coût t o t a l , d'après les estimations
existantes. »
E n supposant que l ' o n change l'emplacement des Halles centrales, et que de nouvelles expropriations soient nécessaires, est-ce
la Compagnie q u i en supportera les frais?
M . le Bourgmestre. É v i d e m m e n t . D u reste, i l y a une correspondance échangée au sujet de toute cette affaire entre le Collège
et la Compagnie, et i l en résulte clairement que celle-ci support e r a , dans ce cas, les frais d ' e x p r o p r i a t i o n .
M . Godefroy. M ê m e si les Halles sont reportées en dehors de
la zone actuelle des expropriations ?
M . le Bourgmestre. Sans doute. Nous ne sommes pas, d'aill e u r s , sans a v o i r étudié comment i l serait procédé au déplacement
des Halles centrales. I l s'agirait de les reculer u n p e u , de les
éloigner d u b o u l e v a r d , et de s u p p r i m e r certaines rues q u i n'ont
rien de recommandable, la r u e d u C o n t r ô l e u r , par exemple, pour
établir là les Halles centrales légèrement réduites. Nous aurons
bientôt occasion de vous soumettre les plans.
Quant à la question de savoir si la Compagnie sera chargée des
e x p r o p r i a t i o n s , c'est ce q u i est hors de doute.
M . Bischoffsheim. J'ai o blié de rencontrer quelques observations s u r lesquelles ont insisié mes deux honorables contradicteurs.
On m'a accusé de v o u l o i r g r a p i l l e r , — c'est le mot dont on
s'est s e r v i , — s u r les faveurs faites à la Compagnie. Je ne trouve

—

435 —

pas que 6 2 , 0 0 0 francs soient une somme sans importance, et je ne
considérerais pas comme un grapillage les efforts que l'on ferait
pour en perdre le moins possible. J'ai entendu de longs débats s u r
un malheureux subside de 4 , 0 0 0 francs, et personne ne s'avisait
d'y voir du grapillage.
On m'a dit aussi que la V i l l e doit être juste. C'est évident. 11
faut faire ce q u i est juste; mais je trouve précisément que nous
allons au delà de la justice, même en prenant pour point de d é part l'opinion de ceux q u i croient q u ' i l est juste de faire une faveur
aux Anglais.
E n f i n , quant aux frais de l ' e m p r u n t , nous pourrions faire une
économie de 1 0 , 0 0 0 francs par a n . Cela représente un capital de
200,000 francs. I l me semble que, même pour la ville de B r u x e l l e s ,
ce n'est pas une somme à dédaigner.
M . le Bourgmestre. L e mot g r a p i l l e r , q u i m'a échappé dans
l'improvisation et que je regrette d'avoir e m p l o y é , ne s'appliquait
pas aux frais généraux de l'entreprise.
J'ai déclaré à l'honorable membre que la Compagnie supporterait
les sept huitièmes de tous les frais de l ' e m p r u n t , frais matériels,
frais de commission, frais d'employés et autres, et que nous n'irions
pas au delà d u huitième que nous mettons à notre charge.
J'ai appliqué ce terme à sa proposition de faire payer p a r la
Compagnie la différence d'intérêt résultant de ce qu'une petite f r a c tion de la rente doit être payée le 2 j u i l l e t . Je l u . ai fait r e m a r q u e r
qu'il serait étrange de faire peser cette charge m i n i m e s u r la C o m pagnie, alors qu'elle renonce à toute espèce d'intérêt p o u r les
sommes provenant de l'emprunt tant qu'elles ne l u i sont pas
remises; en définitive, ce n'est pas de 6 2 , 0 0 0 francs q u ' i l s'agit,
mais des intérêts de cette somme pendant six m o i s .
M . Bischoffsheim. D u moment que notre honorable B o u r g mestre retire le mot g r a p i l l e r , j e n'ai plus rien à dire à ce sujet,
sinon que les économies que j ' a i indiquées ne me paraissent pas s i
petites qu'on nous le d i t , n i si peu dignes de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m munale. Quand nous dépensons 4 5 , 0 0 0 francs pour une é c o l e ,
nous ne trouvons pas que ce soit une petite somme.
Un dernier m o t , Messieurs. D è s le p r e m i e r j o u r , j'ai signalé l a
fausse impression q u i , d'après m o i , abusait l a majorité d u Conseil ;
j'ai essayé de réagir contre cette idée, q u ' i l fallait faire acte de
générosité vis-à-vis de la Compagnie, et de donner une autre t e n dance aux négociations; mais je n'ai jamais songea me féliciter de
mon opposition isolée, et encore moins à c r i t i q u e r les intentions
de q u i que ce fût
— L a discussion est close.
Le projet de convention est mis aux v o i x , par appel n o m i n a l , e t a p p r o u v é à l'unanimité des membres présents, sauf M . Bischoffsheim.

— 434 —
M . l e B o u r g m e s t r e . Le second objet à Tordre du jour est
l'autorisation demandée par le Collège, de contracter un emprunt
sur le pied de la capitalisation : 1° de la rente de 700,000 francs
dont nous venons de p a r l e r ; 2° de l'annuité de 100,000 francs'
affectée aux dépenses du palais de justice; 3° d'une annuité supplémentaire de 200,000 francs, représentée par des titres inaliénables
pendant 3 ans.
Il est évident qu'un emprunt sur le pied d'un million de rente
serait plus négociable qu'un emprunt sur le pied de 800,000 francs.
J'ajoute que d'ici à cinq ans, en dehors de l'augmentation de nos
dépenses ordinaires, nous aurons un disponible annuel de plus de
200,000 francs. I l est inutile de rappeler au Conseil que nous
avons un grand nombre de travaux à effectuer; o r , en empruntant,
dès à présent, le capital représenté par cette somme de 200,000 francs
pour l'affecter à des dépenses extraordinaires, nous nous trouverons, dans cinq ans, dans les meilleures conditions possibles. En
effet, si nous avions en ce moment un paquet d'obligations de notre
emprunt de 1802, nous pourrions en tirer un excellent parti. Nous
nous trouverons, donc, dans cinq ans, dans les mêmes conditions
que si nous possédions aujourd'hui 30,000 titres de l'emprunt de
1862. 11 n'y a donc aucun inconvénient pour la V i l l e , au point de
vue de la marche régulière de ses finances, à recourir immédiatement à l'emprunt.
Vous connaissez les travaux auxquels le capital de cet emprunt
est destiné. L a V i l l e est engagée pour l'Académie des beaux-arts,
pour le prolongement de la rue de la Régence, pour d'achèvement
du bois de la Cambre et de son lac, pour l'église Sainte-Catherine.
Elle a plusieurs voies de communication à élargir, une rue indispensable à percer pour relier le bas et le haut de la ville.
M . Maskens. Vous pouvez y ajouter l'Athénée et l'internat.
M . le Bourgmestre. On me rappelle avec raison l'Athénée et
l'internat.
Tous ces travaux restent encore à faire. Vous voyez que nous
avons, dès à présent, l'emploi du capital à emprunter. Je ne veux
cependant pas dire par là q u i l soit nécessaire de retarder de cinq
ans l'exéeution de tous ces travaux. Nous avons en vue plusieurs
combinaisons nouvelles que la loi récemment votée, sur les expropriations, nous permettra de réaliser avant cette époque.
Nous vous demandons , en conséquence , l'autorisation d'emprunter sur le pied d'un million de rente.
— L'autorisation sollicitée par le Collège est accordée par le
Conseil à l'unanimité des 25 membres présents
l

M . l e Bourgmestre. Comme le Collège prévoyait que vous

-

435 —

lui accorderiez l'autorisation demandée, i l a traité avec l'une des
maisons de banque les plus honorables de Bruxelles Le contrat
provisoire a été signé hier 2 décembre.
Voici les conditions générales de cet emprunt :
Le capital nominal est de 25 millions de francs représenté par
250,000 obligations de 100 francs chacune, dont 50,000 sont réservées par la Ville pendant un délai de cinq ans.
Une rente d'un million est consacrée au service de l'intérêt et de
l'amortissement pendant soixante-six ans. Quatre tirages au sort
ont lieu chaque année, le 15 février, le 15 mai, le 15 août et
le 15 novembre. Des primes s'élevant à 31,000 francs pour les
quarante premiers tirages, sont affectées au remboursement des
premières obligations sorties. Toutes les obligations seront remboursées au-dessus du pair, soit à J25 francs pendant les dix premières années, et à 115 francs pendant les années suivantes.
Les primes seront payées à la caisse communale, par semestre,
et les coupons d'intérêt à 3 p. c. par an, le 2 janvier.
La Ville cède à la Banque de l'Union deux cent mille obligations
de 100 francs pour une somme de 17,700,000 francs, valeur au
4 janvier 1868, dont l'intérêt à 4 p. c. sera servi pendant un
terme de cinq ans, sur les sommes dont la Ville n'aura pas disposé
auparavant. Les prélèvements maxima sont les suivants : 8 m i l lions, la première année; 4 millions, la deuxième; 4 millions, la
troisième, et 1,700,000 francs, le premier semestre de la quatrième
année.
,r

M . Bischoffsheim. Je n'ais aucune observation à faire sur le
projet de contrat; mais i l me reste un doute.
Est-il bien entendu que, si la ville de Bruxelles n'a pas besoin de
disposer des sommes qu'elle peut réclamer chaque année, elle a le
droit de laisser ces sommes dans la caisse de la banque jusqu'à la
fin des cinq années, et que ces sommes ne rapporteront pas moins
a la Ville que 4 p. c. d'intérêt? Je crois qu'il en est ainsi; mais je
voudrais être tout à fait fixé sur ce point.

M. le Bourgmestre. Il est entendu avec la Banque de l'Union
que les chiffres indiqués ne sont que des maxima pour la V i l l e ,
et que, jusqu'à la fin des cinq années, toutes les sommes pourront
être laissées entre les mains de la banque, à charge par celle-ci de
payer à la Ville l'intérêt de 4 p. c.
— L'ensemble du contrat d'emprunt est mis aux voix, par appel
lominal, et approuvé à l'unanimité des 25 membres présents.
La séance est levée à dix heures et demie.

—

456

—

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de m é n a g e se vend à :
45 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 59.
44 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .

officiers de

45 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, G3.
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek, 9
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 19a.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 d é c e m b r e 4 8 6 7 .
Bourgmestre,

Le
J.

B r ü x . , imp. Bols-Wittouck.

ANSPACH.

— 457 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A

N U M É R O

N

N

É

E

1867.

L U N D I

1 8 .

2 3

D É C E M B R E .

Transfert des marchés aux fruits de la place SaintGéry sur les places du Nouveau et du VieuxMarché-aux-Grains.
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 10-17 novembre 1849, sur la police des
marchés ;
Considérant qu'il y a l i e u , par suite des prochains travaux pour
l'assainissement de la Senne, de modifier cette ordonnance, particulièrement en ce qui concerne les emplacements de certains marchés;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article premier. A dater du 15 décembre prochain, le marché
pour la vente en gros des fruits, qui a lieu actuellement sur la
place Saint-Géry, est transféré place du Nouveau-Marché-auxGrains.
La vente se fera dans la partie sud de la place, le long du tracé
de la voie publique reliant la rue de la Braie à la rue du Houblon.
Les fruits, renfermés dans des sacs ou paniers ayant la contenance
d'un hectolitre au moins, seront rangés sur des lignes parallèles,
laissant entre elles un passage de 2 , 5 0 . Chaque ligne comprendra trois rangées de sacs ou paniers*. Un espace de six mètres
sera réservé devant les maisons.
m

Art. 2. La vente des fruits en gros a lieu tous les j o u r s ; elle
commencera, du 1 avril au 50 septembre, à cinq heures du matin,
er

— 458

—

et, d u 1 octobre au 51 m a r s , à six heures. E l i e sera fermée en
toute saison, à m i d i précis.
e r

Art.
peuvent
doivent
marché

5. Les chariots et charrettes transportant, des fruits ne
être conduits sur l'emplacement destiné à la vente. Ils
être déchargés sur la partie de la voie publique devant le
et se retirer aussitôt après l e u r déchargement.

A r t . 4 . U n stationnement destiné aux chariots et charrettes
vides sera réservé dans la rue d u H o u b l o n jusqu'à la hauteur de
la rue d u Rempart-des-Moines.
Les conducteurs devront ranger leurs charrettes dans l'ordre qui
sera indiqué par les préposés de la p o l i c e .
A r t . 5. A p a r t i r de la m ê m e date, le marché aux fruits en détail
aura l i e u s u r la place du V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s .
Les marchands se rangeront au m i l i e u de la place, sur deux
lignes parallèles, adossées l'une à l'autre, à commencer du tracé
de la voie p u b l i q u e reliant la rue Sainte-Catherine à la rue de
F l a n d r e , jusqu'à la hauteur de la rue de J é r i c h o .
A r t . 6. Les marchands q u i veulent se servir d'échoppes ne
peuvent l e u r donner p l u s de trois mètres de longueur sur un
mètre et demi de l a r g e u r .
A r t . 7. L a vente des fruits en détail a lieu également tous les
j o u r s , depuis six heures d u matin jusqu'au coucher d u soleil.
A la nuit tombante, les marchands et revendeurs doivent enlever
leurs marchandises et leurs échoppes.
A r t . 8 . Les contraventions aux dispositions q u i précèdent seront
punies des peines comminées p a r l'ordonnance générale du 10-17
novembre 1 8 4 9 .
A r t . 9. Les dispositions de cette ordonnance restent applicables
aux nouveaux marchés aux f r u i t s , en tout ce q u i n'est pas expressément prévu par la présente.
\-i,Le règlement-tarif pour la location des places au marché aux
f r u i t s , arrêté par le Conseil le 10 novembre 1 8 4 9 , approuvé par la
députation d u conseil p r o v i n c i a l le 15 d u m ê m e mois, est maintenu.
A i n s i fait en séance d u Conseil c o m m u n a l , le 25 novembre 1867.
Par

Le Conseil,
J. ANSPACH.

le C o n s e i l :

Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.
P r i s p o u r notification par la députation permanente du conseil
p r o v i n c i a l , en séance d u 4 décembre 1 8 6 7 .
P a r ordonnance :

Le Greffier provincial,

^

e

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
P u b l i é et affiché à B r u x e l l e s , le 12 décembre 1 8 6 7 .
Le Secrétaire de la Ville, A . L A C O M B L É .

— 459 —

Emprunt de 7 millions de fr. (1856). — Remboursement partiel. — 12 tirage au sort. — Liste
officielle. — 494 obligations remboursables au
1 septembre 1868.
e

er

Le n° 62299, remboursable p a r .
.
.
fr. 25,000
10,000
Le n° 10864, remboursable p a r .
Lesn° 574, 1962, 7410, 15007, 15574, 51875, 41678,
900
47790, 59912, 65297, remboursables chacun par .
Les n 2025, 11877, 15458, 24531, 29416, 46129,
500
52004, 54485, 61554, 66168, rembours. chacun par
500
Les n 95, 18661, 60651, remboursables chacun par
Le< n° 6558, 9516, 14827, 20645, 27960, 50142,
55015, 54767, 5 5 9 7 8 , 5 8 2 1 1 , 4 6 9 9 7 , 5 1 9 2 8 , 5 2 6 0 0 ,
65677, 67567, remboursables chacun par
200
s

os

os

s

Les 454 numéros suivants remboursables au pair :
2^8
589
659
741
780
872
924
925
951
954
1280
1448
1554
1722
2057
2551
2487
2559
2748
2765
2851
2881
5154
5255
5259
3266
5484

5556
5596
5770
4055
4084
4288
4295
4521
4564
4777
4948
4954
5070
5446
5606
5712
5845
5864
6076
6105
6157
6169
6558
6959
7019
7198
7640

7760
7772
7996
8062
8505
8575
8608
9145
9244
9569
9595
9542
9641
9721
9918
9955
10024
10075
10477
10499
10520
10558
10940
10960
11099
11182
11749

11755
11826
12541
12547
12561
12852
15121
15455
15482
14248
14518
14652
15086
15148
15585
15465
15589
15641
15648
15750
16173
16174
16547
16582
16409
16449
16621

16711 21401
16920 21419
17054 21488
17104 21491
17501 21539
17520 21584
17851 22180
17901 22200
18512 22257
18580 22585
18550 22460
18854 22856
18872.22951
19185 22982
19252 25012
19265 25226
19506 25424
19596 25787
19825 25886
19850 24281
19978 24416
20158 24616
20568 24664
20572 24799
20694 24804
21147 25262
21174 25457

25768
25964
26452
26474
26519
26716
26740
26875
27069
27414
27886
27897
28212
28457
28575
28959
29121
29208
29255
29445
29446
29669
f;9785
29793
29816
29912
50211

50255
50512
50582
50671
50698
50754
50844
50846
51527
51580
51752
51781
51845
52169
52246
52545
52427
52429
52615
52781
52952
52948
5
55554
53455
55799
54006
54056

54065
54073
54237
54263
54559
54468
54477
54508
54755
54929
54953
55010
55015
55451
55548
55655
55759
55768
56157
56166
56283
56484
56546
57058
57126
57777
57804

— 440 —
57820
57832
57946
57959
58111
58155
58154
58195
58225
58251
58597
58785
58928
59016
59067
59215
59219
59594
59814
59895
40018
40185
40555
40658

40725
40878
40927
41031
41195
41197
41218
41464
41524
41682
41840
41857
42090
42096
42547
42411
42797
42915
45009
45261
45690
45745
45792
44422

44457
44546
44755
44855
44881
44995
45122
45170
45297
45505
45581
45720
45752
45610
45861
45959
45999
46049
46575
46590
46438
47272
47415
47722

48026
48265
48494
48546
48666
48704
48961
49142
49188
49209
49248
49284
49298
49519
49529
49540
49627
49842
49952
49954
50224
50554
50559
51144

51556
51422
51756
51988
52061
52076
52502
52592
52554
52807
52951
55255
55262
55502
55566
55455
55847
54071
54246
54490
54757
55205
55221
55620

55754
56252
56281
56577
56445
56521
56841
56875
57164
57578
57945
58091
58141
58472
58585
58650
58859
59055
59277
59547
59564
59595
59665
59680

59695 65028
59752 65211
59928 63255
60404 65340
60458 65426
60454 65457
60749-65495
60801 65499
60822 65511
60871 65590
61014 65604
61054 64269
61082 64679
61250 64927
61468 64950
61509 65155
61755 65409
61995 65547
62065 65576
62201 65675
62298 65798
62444 65818
62568 65889
62951 65986

66037
66089
66160
66204
66217
66732
66775
66816
67164
67554
67409
67677
67911
68547
68610
68868
68967
69058
69581

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N°
»
»
»

26102, remboursable depuis le 1 septembre 1857.
5 4 5 2 , 1 4 9 7 4 , 25214, rembours. depuis le 1 septembre 1858.
5 9 0 8 , 1 5 4 9 5 , remboursables depuis le 1 septembre 1859.
6217, 8625, 14258, 21558, 44875, 51672, 65496, 67724,
69512, remboursables depuis le 1 septembre 1860.
» 8915, 18458, 50415, 46097, 49058, 49652, 51195, 60664,
remboursables depuis le 1 septembre 1861.
» 6005, 7288, 15796, 17762, 17889, 19560, 25216, 56246,
56975, 49799, 52419, 55175, 58615, 60820, remboursables
depuis le 1 septembre 1862.
7555, 8500, 15760, 17094, 20902, 21567, 25085, 26916,
28545, 51856, 52077, 54911, 40547, 41846, 48001, 48086,
49589, 49885, 51559, 51924, 52927, 55014, 55150, 55596,
56816, 58212, 58815, 61555, 66858, 67675, 67768, remboursables depuis le 1 septembre 1865.
«
» 4012, 6662, 7879, 12591, 16469, 18155, 19651, 25075,
25850, 25915, 20004, 54570, 54591, 57788, 58295, 58792,
59218, 40417, 40515, 40844, 41192, 45457, 49617, 49676,
51959, 52988, 55706, 54548, 60056, 61059, 65480, 65252,
65640, 65755, 66256, 67255, 68061, 68457, remboursables
depuis le ï " septembre 1 8 6 i .
er

ER

e r

ER

ER

er

er

— 441

—

N» 21o, 1 5 1 0 , 1 5 2 1 , 2062, 2752, 5 5 5 6 , 4 4 6 7 , 6 7 6 9 , 7 0 8 4 , 8 1 8 8 ,
9558, 12505, 12870, 14652, 15555, 22686, 29067, 51966,
52995, 55617, 56596, 56722, 57006, 40274, 41125, 42820,
45062, 45218, 45957, 48572, 51740, 51804, 54000, 54501,
55795, 62550, 64718, 65101, 67152, 68481, remboursables
depuis le 1 septembre 1865.
, 1915, 2857, 5474, 6202, 6210, 7568, 8190, 8707, 10446,
11067, 11181, 11951, 12788, 15145, 1 5 4 9 8 , 1 5 6 4 1 , 14249,
15446, 16801, 17589, 18742, 19662, 19945, 25209, 25785,
25388, 26912, 27446, 29946, 51156, 51282, 51698, 51786,
52690, 55555, 54255, 55597, 56154, 57502, 57815, 58594,
59445, 598-22, 40527, 40816, 40958, 40985, 41262, 45000,
45579, 45621, 44201, 44755, 44855, 44852, 46175, 49222,
49762, 50119, 50255, 52997, 55209, 55219, 55685, 54042,
55048, 55147, 58159, 58201, 59555, 59508, 59848, 60561,
64864, 68\80, 68520, 68445, 69850, 69898, remboursables
depuis le 1 septembre 1866.
» 751, 841, 847, 1172, 1825, 2419, 2905, 5410, 5962, 5972,
4142,4510, 4 3 5 9 , 5 4 1 5 , 5 5 8 5 , 6 5 0 2 , 6 7 5 7 , 6 8 7 7 , 7 2 6 7 , 7 2 7 2 ,
7691, 7728, 8077, 8i4f>, 8810, 8845, 8850, 8918, 9704,
10648, 10858, 10859, 10865, 10886, 11282, 11479, 11491,
11872, 12176, 12612, 12955, 15257, 15512, 15425, 15456,
15616, 15752, 14858, 15645, 15977, 16207, 16407, 16601,
16868, 17416, 18106, 18152, 18154, 18221, 18506, 18516,
18555, 18821, 18857, 18894, 19516, 19518, 19471, 19680,
19811, 20095, 20425, 20878, 21510, 21554, 21687, 21704,
21764, 22610, 22621, 25215, 25561, 24694, 25050, 25138,
21728, 26120, 26566, 26764, 26795, 26925, 27046, 27500,
27575, 28256, 28675, 29186, 29218, 29701, 50275, 50455,
39566, 50567, 50859, 51026, 51582, 51581, 51755, 52057,
52114, 55507, 55604, 54159, 55548, 55696, 55759, 55811,
55928, 56510, 56426, 56465, 57172, 57251, 57519, 57458,
58005, 58299, 58556, 59565, 59726, 40955, 41222, 41423,
41579, 41654, 41699, 41969, 42159, 42182, 42555, 42616,
42822, 44015, 44958, 45150, 45258, 45565, 45481, 45566,
45659, 45956, 46785, 46855, 46971, 47191, 47520, 47427,
48547, 48520. 48628, 49012, 49862, 50475, 50566, 50645,
51051, 51446, 52520, 52485, 55784, 54284, 54924, 54965,
55182, 55529, 55548, 55650, 56075, 56498, 58109, 58252,
58270, 58502, 59788, 60994, 61560, 62256, 62595, 62442,
62665, 62904, 65841, 65851, 65996, 64497, 65169, 66555,
66782, 67258, 67516, 67652, 67901, 68156, remboursables
depuis le 1 septembre 1867.
er

er

er

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez M M . de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 2 décembre 1867.

—

442

—

Adjudication du droit d'enlever la glace d'une
partie de l'étang du quartier Léopold.

L e Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l ' h o n n e u r d ' i n f o r m e r le p u b l i c q u ' i l p r o c é d e r a , le mardi
iO décembre c o u r a n t , à une heure de relevée, dans une des salles
de riiôtel de V i l l e , à l'adjudication d u droit d'enlever la glace
d'une partie de l'étang d u quartier L é o p o l d .
L e cahier des charges, clauses et conditions est déposé au secrétariat de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on
p o u r r a en prendre connaissance tous les j o u r s , le dimanche exc e p t é , depuis d i x heures d u matin j u s q u ' à trois heures de relevée.
F a i t en séance d u Collège, le 5 décembre 1 8 6 7 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Naturalisation.

L e Collège des Bourgmestre et Échevins de la v i l l e de Bruxelles,
V u la c i r c u l a i r e de M . le gouverneur de la province de Brabant,
en date d u 28 m a i 1 8 5 6 , n» 9 5 , et la c i r c u l a i r e de M . le ministre
de la j u s t i c e , en date d u 25 mai 1 8 6 0 ,
A l'honneur de rappeler aux intéressés les dispositions de l'art. 9
d u code c i v i l , concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de l'art. 4 de la l o i d u 2 7 septembre 1 8 5 5 , relatives aux étrangers
nés s u r le sol étranger et q u i auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
A r t i c l e 9 d u code c i v i l :
« T o u t i n d i v i d u né en Belgique d'un étranger p o u r r a , dans
l'année q u i suivra l'époque de sa majorité (21 a n s ) , réclamer la
qualité de Belge, p o u r v u q u e , dans le cas où i l résiderait e n B e l -

»

—

445

—

gique, i l déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et
que, dons le cas où i l résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
c La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de j o u i r du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale d u
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes q u i se trouvent dans l'un des cas mentionnés c i dessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de V i l l e , tous les
jours, depuis dix heures du malin jusqu'à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 3 décembre 1 8 6 7 .
Parle Collège:

Le

• Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Collectes annuelles.

Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler à ses concitoyens que M M . les visiteurs
des pauvres feront, du 10 au 15 décembre, leurs collectes annuelles
à domicile, en faveur des indigents.
Par suite des circonstances défavorables qui ont encore pesé sur
la population ouvrière et à l'approche d'une saison q u i s'annonce
avec rigueur, la position de la classe nécessiteuse est digne de la
plus vive sollicitude et ne manquera pas d'exciter la généreuse
sympathie des habitants.
Le Bourgmestre convie donc ses concitoyens à remettre leur
aumôme entre les mains des délégués des comités de charité, qui
seuls sont autorisés à faire des collectes à domicile.
Bruxelles, le 7 décembre 1 8 6 7 .

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 444

—

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la vitl de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résul : des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend
45 cent, par k i l . chez :

45 cent, par k i l . chez :

P y c k , rue de Laeken, 3 9 .
A u dépôt, rue d'Anderlecht, 8 1 .

44 cent, par k i l . :
A u dépôt, rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .
Delaet, rue Haute, 3 0 .

45 cent, par k i l . chez :
F r a n c k x , rue des Six J e t o n s , 4 2 .
Hoogveldts, rue des P i e r r e s , i'S.

!
;
'
|
|

Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
H o u l a n g e r i c é c o n . , r . de Schaerbeek, 9.
B o u l a n g . é c o n . , rue des Tanneurs, î>4.
M e s , chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,•[%.
Jacobs, rue de l a Prévoyance, 26.
A c k e r m a n s , rue des Minimes, 124.
Vanassche, rue de l'a Prévoyance, 7.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Veuve Huost, rue des Minimes, 148.

Fait à rilôtel de V i l l e , le ) décembre 1867.
Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits
à l'exemption depuis leur incorporation.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Invite les miliciens q u i ont acquis des droits au bénéfice de l'article 21 de la loi d u 8 janvier 1 8 1 7 , à présenter leur réclamation au
bureau de la m i l i c e , à l'Hôtel de V i l l e , du 1 au 5 janvier prochain.
e r

Cet article est ainsi conçu :
« Les miliciens non remplaçants, substituants ou volontaires,
q u i , depuis leur incorporation, ont acquis des droits à l'exemption,
soit par le décès d'un père ou d'une mère veuve, soit par la séparation légale ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un
ou de plusieurs fTères, et qui demandent leur congé définitif, devront à cet effet s'adresser par écrit à l'administration de leur commune, avant le 5 janvier de chaque année. »
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des intéressés, dans le même délai.

— 445 —
Los miliciens q u i antérieurement ont acquis des droits au l i c e n ciement et q u i ont négligé de les l'aire valoir en temps u t i l e , ou
dont les pièces n'ont pas été trouvées régulières, sont autorisés à
présenter leur demande à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, dans le
délai indiqué ci-dessus.
Fait en séance d u Collège, le 10 décembre 4 8 6 7 .
Par le C o l l è g e :

Le

Le Secrétaire,
A.

J.

Collège,

ANSPACH.

LAC03IBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de B r u x e l l e s
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :
Pyek, rue de L a e k e n , 5 9 .
Au dépôt, rue d ' A n d e r l e e h t , 5 1 .

44 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .
Delaet, rue Haute, 3 0 .
Ackermans, rue des M i n i m e s , 1 2 4 .

45 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des P i e r r e s , 13

45 cent, par k i l . chez :
Desmedt, rue de la C u i l l e r , 1 2 .
A là b o u l a n g . é c o n . , r . deSchaerbeek, 9
A la b o u l a n g . é e o n . , r . d e s T a n n e u r s , b i
V a u r u t t e r d a m , rue H a u t e , 0 3 .
M e s , ebaussée d'Etterbeek, 2 7 6 .
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 1 9 5 .
L a veuve H o o s t , rue des M i n i m e s , 1 4 8 .
Demeuter, rue Haute, 2 8 2 .
iNerinckx, rue De M i d d e l e e r , 2 .
Mertens, rue des S i x - J e t o n s , 0 7 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 décembre 1 8 6 7 .
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Adjudication des droits de pesage sur le marché
aux fruits en gros établi au Nouveau-Marchéaux-Grains.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître q u e , le m a r d i 24 décembre courant, à une heure
de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e ,

— i46 —
à l'adjudication des droits de pesage s u r le marché aux fruits en
gros, élabli place d u Nouveau-Marché-aux-Grains.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat, à l'Hôtel de Ville.
On pourra en prendre connaissance tous les j o u r s , de dix à trois
heures, le dimanche excepté.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 décembre 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 25 décembre

1867.

Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Incident sur le procès-verbal. — Communications. — Distribution d'eau ; prix de l'abonnement : modifications. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Compte et budget de l'Athénée. — Vote de deux crédits supplémentaires. — Transfert de crédit. —
Vente d'une parcelle de terrain du Maelbeek. — Discussion et vote des
conclusions du rapport de la section de l'instruction publique sur les
écoles d'adultes. — Patronage de la Ville accordé à une école professionnelle de filles. —Aliénation de biens par la fabrique de l'église du Sablon :
avis favorable. — Eejet d'une nouvelle demande de subside pour l'achèvement de l'église de Saint-Josse-ten-Noode. — Modifications au règlement organique du personnel des bureaux de l'Administration communale. — Approbation de quatre arrêtés relatifs à des alignements. —
Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
L a séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
V a n d e r m e e r e n , De V a d d e r , Goffart et F u n c k , Echevins; Ranwet,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, O r t s , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
W a e d e m o n , L e c l e r c q , Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman,
Splingard, W e b e r , Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
Il est donné lecture d u procès-verbal de la précédente séance.
M.

Splingard. L e Conseil s'est occupé dans cette séance d'une

—

447 —

convention additionnelle avec la Compagnie anglaise, et d u c o n trat d'emprunt. Je voudrais savoir s i , avant la d i s c u s s i o n , l'urgence
a été déclarée. J'ai reçu le l u n d i , à deux heures de r e l e v é e , l a c o n vocation ; la séance a eu l i e u le l e n d e m a i n , à h u i t heures d u s o i r .
J'étais absent. Je tiens à déclarer que si j'avais assisté à l a s é a n c e ,
j'aurais voté contre toute modification a u contrat conclu avec l a
Compagnie ; j'aurais voté également contre l a somme de 15 m i l lions que nous allons donner aux A n g l a i s .
Quant au contrat conclu avec la Banque de l ' U n i o n , je ne p u i s
dire quel vote j'aurais émis à son é g a r d . I l m'a été i m p o s s i b l e de
l'apprécier. I l y a d u vague dans le c o n t r a t , et j e n'ai p u mettre
mes chiffres s u r le p a p i e r .
M . le Bourgmestre. L ' h o n o r a b l e m e m b r e demande s i l ' u r gence a été déclarée avant l a discussion des affaires portées à l ' o r dre du j o u r de l a précédente séance.
Je l u i ferai r e m a r q u e r que l ' A d m i n i s t r a t i o n a u s é des p o u v o i r s
que l u i confère l a l o i c o m m u n a l e .
L'article 65 de cette l o i prévoit le cas o ù l ' A d m i n i s t r a t i o n j u g e rait opportun de convoquer le Conseil sans observer le délai de
deux jours i n d i q u é à l'article 6 2 . L a convocation p o r t a i t le r a p p e l
de cet a r t i c l e . L ' A d m i n i s t r a t i o n était dans son d r o i t en convoquant
le Conseil dans u n délai plus b r e f que c e l u i de l'article 6 2 . L ' u r gence ne devait pas être déclarée p o u r les objets inscrits à l ' o r d r e
du j o u r de cette séance.
L'honorable m e m b r e confond deux d i s p o s i t i o n s de l'article 6 3 ,
celle que je viens de r a p p e l e r , et celle q u i stipule q u e , si u n objet
n'est pas porté à l'ordre d u j o u r , i l faut, p o u r q u ' i l soit d i s c u t é ,
que l'urgence soit déclarée p a r les deux tiers des m e m b r e s p r é sents.
Dans le cas a c t u e l , i l y a eu c o n v o c a t i o n .
L ' A d m i n i s t r a t i o n a donc le d r o i t de convoquer le C o n s e i l , dans le
plus bref d é l a i , q u a n d elle juge q u ' i l y a urgence. S i le C o n s e i l
n'avait pas été de cet a v i s , i l aurait p u demander l'ajournement des
affaires q u i l u i étaient soumises. O r , c'est ce q u ' i l n'a pas fait.
Quant à l a déclaration de l'honorable m e m b r e s u r le fond de l a
question, elle est inacceptable. I l est i m p o s s i b l e q u ' u n m e m b r e d u
Conseil, q u i n'a pas assisté à une s é a n c e , v i e n n e , après c o u p , a p p r é cier la nature d'un vote et remettre en question une affaire v i d é e .
Je crois que cela n'est pas conforme aux droits et aux devoirs des
conseillers c o m m u n a u x .
L'honorable m e m b r e déclare q u ' i l n'aurait r i e n voté d u t o u t , et
notamment q u ' i l se serait opposé à l a capitalisation de l a rente due
à la Compagnie anglaise. Je m'étonne de cette d é c l a r a t i o n , q u i est
en contradiction manifeste avec l'attitude antérieure de l'honorable
membre.

— 448 —
E n effet, le 43 novembre d e r n i e r , dans une séance à laquelle
assistait l'honorable m e m b r e , le Conseil communal a examiné les
propositions faites par la Compagnie anglaise. Des modifications y
o u i été apportées, et c'est d e c o m m u n accord entre tous les membres
présents qu'un projet de convention a été a r r ê t é , et que le Collège
a été autorisé à traiter avec la Compagnie anglaise.
O r , depuis le 43 novembre j u s q u ' a u 5 d é c e m b r e , c'est-à-dire
j u s q u ' à la séance à laquelle l'honorable membre n'a p u assister,
pas un iota n'a été changé à celte convention.
11 v a , continue l'honorable m e m b r e , d u vague dans le contrat
d ' e m p r u n t . T e l l e n'a pas été cependant l'opinion du Conseil comm u n a l , q u i , à l'unanimité des membres présents, a approuvé ce
contrat.
Je crois que nous pouvons considérer l'incident comme étant clos,
car i l n'appartient pas à l'honorable m e m b r e de r o u v r i r une discussion s u r une affaire q u i a été régulièrement résolue
M . S p l i n g a r d . M . le Bourgmestre vient de dire que j'avais
a p p r o u v é les modifications apportées au contrat conclu avec les
A n g l a i s . O r , j ' a i volé contre. V o u s n'avez qu'à consulter le procèsv e r b a l , et la noie que j ' a i rédigée à ce sujet, et que j ' a i laissée en
en demandant l'annexion.

M . le Bourgmestre. I l n'y a pas de sténographie des comités
secrets, mais le procès-verbal porte : « L e Conseil se met d'accord
s u r certaines modifications. »
M . S p l i n g a r d . J'ai remis une note p o u r déclarer que je votais
c o n t r e , et j e n'étais pas le seul.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne sais pas à quelle note l'honorable
m e m b r e fait a l l u s i o n .
M . S p l i n g a r d . Je fais a l l u s i o n à la convention conclue avec la
Compagnie anglaise»
M . le B o u r g m e s t r e . L e projet de convention a été admis sans
o p p o s i t i o n . L e mode d'émission de l ' e m p r u n t a seul donné lieu à
un v o t e ; i l y a eu six C o n s e i l l e r s , partisans de la souscription p u b l i q u e , q u i d ' a i l l e u r s , après le vote, ont déclaré se r a l l i e r à l'ensemble d u contrat d ' e m p r u n t . Mais cela n'a aucun rapport avec
la convention additionnelle conclue avec l a Compagnie anglaise
M . Cappellemans. E n effet, l'opposition dont parle M . S p l i n gard se rapportait au mode d'adjudication de l ' e m p r u n t . Plusieurs
de nos c o l l è g u e s , q u e je pourrais n o m m e r , auraient préféré la
souscription p u b l i q u e . Mais i l s'agissait d u mode d'émission de
l ' e m p r u n t , et non de la convention additionnelle.

—

449 —

M. Splingard. Je m'en réfère à la note que j ' a i rédigée.
— L'incident est clos.
— Le procès-verbal de la précédente séance est a p p r o u v é ( 1 ) .
Le Conseil approuve la concession, accordée par le Collège a u
sieur Moortgat, d u droit d'enlever la glace d'une partie de l'élang
(le la V i l l e , au quartier L é o p o l d . Celte concession est faite pour le
terme de trois années et moyennant le p r i x annuel de 4 2 5 fraises.
M. 18 Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil.
1° Rapport d u Collège faisant connaître le résultat de l ' a d j u d i cation à laquelle i l a été procédé, le 10 n o v e m b r e , pour la perception des droits de place s u r divers m a r c h é s .
Cette entreprise, divisée en neuf lots, a été adjugée au p r i x
annuel de
fr. 108,450
L'adjudication précédente s'élevait à
82,170
11 y a donc, en p l u s , une différence annuelle d e .

fr.

20,280

— Pris pour notification.
2" Pétitions des sieurs G r i m b e r g b s et consorts, bouchers, établis
à Bruxelles, demandant que l ' A d m i n i s t r a t i o n ne permette la vente
des viandes s u r là place S a i n t - G é r y que pendant les j o u r s de
marché.
M . le Bourgmestre. L e marché et la boucherie des Récollets
seront transférés sur la place S a i n t - G é r y . Les bouchers établis à
Bruxelles nous demandent de ne pas autoriser, le dimanche m a t i n ,
la vente de la viande s u r ce nouvel emplacement.
Le Conseil s a i t q u e n o u s tenionsà ne pas i n n o v e r , à laisser faire au
marché de la place Saint-Géry ce q u i se faisait au marché des Récollets; nous voulions que les détaillants fussent, autant que possible,
dans une position analogue à celle qu'ils avaient au marché des
Récollets. M a i s , tenant compte de ce que la boucherie des Récollets
était ouverte tous les j o u r s , et de ce que la boucherie de la place
Saint-Géry ne p o u r r a être ouverte que trois fois par semaine, nous
avons c r u devoir au moins autoriser la vente le dimanche m a t i n .
Les petits débitants forains en profiteront; mais i l est impossible
que le règlement soit exactement semblable à celui d u marché des
Uécollets, puisque là les deux marchés étaient séparés, tandis que
sur la place Saint-Géry ils seront réunis.
(1) M M . Orts et Waedemon ont déclaré q u e , s'ils avaient été présents à la
séance du 3 décembre, i l s eussent, comme leurs c o l l è g u e s , voté l a ratification du
contrat d'emprunt.

M . Ranwet. Les bouchers réclament l'interdiction de la vente

le dimanche?

M . le Bourgmestre. O u i ; mais nous l'avons autorisée, parce
que la boucherie ne sera ouverte que trois fois pendant la semaine,
au l i e u de l'être tous les j o u r s . C'est un avantage pour les bouchers
f o r a i n s , en ce sens qu'ils p o u r r o n t vendre le dimanche, tandis
qu'au marché des Récollets i l s ne vendaient que pendant la semaine,
mais tous les j o u r s .

M . l'Echevin Goffart. C'est u n avantage dont la population
ouvrière p r o f i t e r a .
M . Ranwet. C'est là le p r i n c i p a l m o t i f de l'autorisation.
— L e Conseil persiste dans sa résolution antérieure.

M . le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
désire vous rendre compte d'un événement q u i s'est passé cette nuit.
U n v o l i m p o r t a n t a été commis dans l'église du Béguinage. Il a
d û être perpétré vers une heure d u m a t i n .
T r o i s i n d i v i d u s , s'aidant des échafaudages établis contre l'église
d u B é g u i n a g e , se sont i n t r o d u i t s dans ce t e m p l e , d u côté de la rue
d u L i l a s . Ils ont descendu de son piédestal une statue de la Vierge
q u i ornait l'un des autels de l'église, et l'ont complètement dépouillée de ses ornements et de ses b i j o u x , plus o u moins précieux. Leur
b u t i n se composait d'une quarantaine d'objets en or ou en argent.
A y a n t réussi à ne pas donner l'éveil, les voleurs sont sortis par où
i l s étaient e n t r é s . T o u t semblait devoir leur assurer l'impunité,
mais i l s n'ont pas j o u i longtemps d u succès de leur opération.
Cette m ê m e n u i t , l'agent K e u l e n b r o e c k , de la cinquième division,
accompagné d'un p o m p i e r , faisait sa ronde vers trois heures du
m a l i n , dans la r u e de la L o i .
I l était arrivé à la hauteur d u c h e m i n déclive q u i permet aux piétons de descendre de l a r u e de l a L o i j u s q u ' à la chaussée d'Etterbeek. D e l à , i l aperçoit une l u e u r suspecte dans les souterrains de
l'une des deux maisons que l a V i l l e a fait démolir l'année dernière
p o u r cause de salubrité p u b l i q u e et que l'on reconstruit en ce moment. L'agent et son compagnon s'approchent sans b r u i t . Ils escaladent les barrières q u i entourent ces constructions et reconnaissent
q u ' i l y a là plusieurs personnes q u i causent à voix basse. Quelques
paroles étranges l e u r font comprendre qu'ils ont sous la m a i n , non
pas de simples vagabonds, mais bel et bien des voleurs.
C'étaient en effet nos trois individus q u i , après leur campagne
dans le bas de la v i l l e , désireux de procéder tranquillement au partage de l e u r b u t i n , avaient j u g é prudent de s'écarter autant que

—

451

—

possible du théâtre de leurs exploits et s'étaient retirés au fond du
quartier L é o p o l d , près des étangs de Saint-Josse-ten-Noode.
A
peine installés, ils avaient allumé une lampe. L a l u m i è r e les a d é noncés.
L'agent Keulenbroeck, laissant son camarade en faction, se rend
à la division de police du quartier L é o p o l d . II y trouve l'agent et le
fontainier de service, les e m m è n e ; et c'est avec leur aide qu'a été
opérée l'arrestation des coupables.
Sautant par dessus les briques, ces quatre agents sont tombés
à l'improviste dans la cave où se tenait la bande ; et ils ont agi avec
assez de promptitude pour déconcerter les voleurs et les empêcher
de faire usage de leurs armes : un revolver chargé à six coups et
un couteau-poignard.
Le partage du butin était t e r m i n é , et les parts ont été saisies en
même temps que les voleurs, qui ont été conduits à la 5 division,
où ils ont été interrogés et retenus.
e

Ce matin, aux premières lueurs du j o u r , un enfant trouvait dans
un soupirail de cave de la rue du P e r s i l , une couronne en argent
massif. C'était le diadème de la Vierge du B é g u i n a g e . Les voleurs,
trouvant l'objet assez gênant et jugeant qu'il leur serait peut-être
difficile d'en trouver le placement, s'en étaient débarrassés en
route. La couronne fut portée par l'enfant au commissariat de la
4 division, et l'Administration communale était déjà informée des
faits que nous venons de raconter, lorsque le curé du Béguinage
constatait qu'on avait dévalisé sa vierge.
e

Le Conseil aura appris avec satisfaction que les agents de la
5 division, notamment l'agent Keulenbroeck, ont fait preuve d'activité et de dévouement.
e

II est donné lecture du rapport
finances :

suivant

de la

section

des

La loi de révision cadastrale sera mise à exécution le 1 janvier
prochain. Le revenu cadastral actuel va donc disparaître pour faire
place à une meilleure base imposable.
e r

Par suite de ce changement, l'article 2 du règlement du 30 janvier 1855, qui fixe la redevance à payer pour l'abonnement aux
eaux de la V i l l e , doit être modifié.
Pour les concessions d'eau à accorder d'ici au 51 décembre 1 8 7 0 ,
l'application de l'article 2 du règlement, dans sa teneur présente,
donnerait lieu à une choquante inégalité. E n efiet, le prix de l'abonnement est établi sur une double base, savoir : 1° 1 p. c. du
revenu cadastral de la p r o p r i é t é ; 2° un tarif proportionnel. O r ,

—

452 -

le revenu cadastral ancien est inférieur au nouveau d'environ 75
pour cent en moyenne. P o u r maintenir une juste proportion, ¡1
convient donc de réduire le tantième pour cent à prélever sur le
nouveau revenu cadastral.
Les calculs et les tableaux dressés par ordre du Collège démontrent que les redevances à établir, d'après le nouveau revenu cadast r a l , seront dans le même rapport que les redevances antérieures,
moyennant la réduction de un à un demi pour cent du taux du
nouveau revenu cadastral. 11 en résultera néanmoins quelques différences dont la m o v e n n é n e dépassera pas 5 p . c. en faveur de la
Ville.
E n conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de modifier l'article 2 d u règlement, en
substituant 1/2 p . c. à 1 p. c. d u revenu cadastral, toutes les
autres dispositions restant les mêmes jusqu'à l'époque de la réforme générale de notre tarif.
M . 19 Bourgmestre. I l s'agit d'une très-petite affaire, mais
i l importe qu'elle soit réglée avant le l j a n v i e r .
o

r

Vous savez que nos abonnements sont calculés d'après le revenu
cadastral. A partir d u 1 j a n v i e r , nous devons prendre pour
base le nouveau cadastre; mais nous ne voulons rien changer aux
prix actuels.
e r

D'abord, i l n'est pas question des concessions déjà accordées.
Elles restent ce qu'elles sont. I l ne s'agit i c i que des concessions
qui pourront être accordées à partir du 1 janvier 1868 jusqu'au
51 décembre 1 8 7 0 , époque à laquelle toutes les concessions prendront fin.
e r

Le taux actuel des abonnements est de 1 p . c. d u revenu cadast r a l . Nous proposons un demi p . c. d'après les nouvelles évaluations cadastrales.
L'abonnement a une seconde base. C'est un droit proportionnel.
V o i c i comment i l est établi :
Quand le revenu cadastral est inférieur à 100 francs, le droit
est de 2 francs. Quand le revenu s'élève à plus de 100 francs, le
droit est de 4 francs. A u delà de 150 francs, on paie 5 francs,
7 au delà de 2 0 0 , et ainsi de suite.
Il y a des propriétés dont, le revenu imposable est augmenté de
150 p . c. P o u r d'autres, la différence n'est que de 25 à 50 p. c. Il
en résulte q u e , malgré notre désir de ne rien changer à la situation
actuelle des choses, les conditions de l'abonnement seront forcément quelque peu modifiées.
Comme nous ne louchons pas aux anciennes concessions, et qu'il

— 455 —
s'agit seulement des concessions q u i seront accordées de 1868 à
1870, nous vous proposons de déclarer l'urgence, afin de ne pas
être obligés de convoquer le Conseil pour une si mince affaire,
et de substituer à la base de 1 p . c. du revenu cadastral, le taux
de 1/2 p. c.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence^ adopte les c o n c l u sions du rapport.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté d'abus dans l'emploi des eaux de la V i l l e .

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours nous
a transmis, par lettre d u 10 de ce mois, le budget des hospices
pour l'exercice 1868.
Le budgetsolde par une insuffisance de recettes de fr. 4 2 , 6 9 5 - 2 0 ,
à couvrir éventuellement, d'après les hospices, par l a caisse c o m munale.
Les obligations que la V i l l e peut être tenue de r e m p l i r envers
les hospices font, en ce moment, l'objet d'un examen par la section
du contentieux.
La section des finances ne pourra donc s'occuper de l'examen
du budget que lorsque cette question de principe aura été résolue.
En conséquence, et pour que le service des hospices ne soit pas
entravé, la section des finances vous propose, Messieurs, de voter,
pour les mois de janvier et février 1868, deux douzièmes p r o v i soires de la somme de f r . 4 , 1 2 6 , 5 6 1 - 6 4 , soit f r . 95,880-15 chacun.

Le conseil général d'administration des hospices et secours d e mande l'autorisation d'aliéner diverses parcelles de terre situées à
Molcnbeek-Saint-Jean, d'une contenance de 56 hectares 55 ares
95 centiares, et appartenant à l'hospice de l'Infirmerie, à l'hospice
Sainle-Gertrude, à l'hôpital Saint-Jean, aux pauvres de Sainte-Gertrude, de Sainte-Catherine, de Saint-Nicolas et aux fondations T e r kislen et S a i n t - E l o i .
Ces terres, qui sont aujourd'hui en culture et dont le revenu n'est
plus en rapport avec la valeur vénale, seront vendues comme t e r rains à bâtir, par suite d u développement que prennent les voies
de communication dans les faubourgs de Flandre et de Ninove et

—

454» —

par suite de l'établissement du chemin de fer de ceinture et de la
station de l'Ouest.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait vendre publiquement, par le ministère du
notaire Claes, de H a l , le 27 novembre d e r n i e r , la coupe ordinaire
du bois dit Vogelkensgatf situé à Buysinghen-Eysinghen et appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Celte vente a p r o d u i t , en p r i n c i p a l , 6,504 francs.
L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

L e conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire vendre deux actions de la Société
royale de Zoologie, au capital de 500 francs, provenant des successions Zerezo et F e r m o n t , et de faire le réapplicat d u produit en
rentes sur l'Etat.
L a section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande des hospices, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

L a section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses présenté, pour l'exercice 1 8 6 8 , par le secrétaire-trésorier
du bureau administratif de l'Athénée et approuvé par ce bureau en
séance d u 16 de ce mois.
Ce compte présente :
E n recettes
E n dépenses

f r . 154,674 57
154,576 58
Excédant.

fr.

297 99

I l n'a donné lieu à aucune observation, et la section des finances
vous propose de l'approuver.

Le bureau administratif de l'Athénée a arrêté le budget de cet
établissement, pour l'exercice 1868, en receltes et en dépenses, à
la somme de 1 5 5 , 9 9 6 francs.

—

455

—

Ce chiffre p r é s e n t e , s u r le budget de 1 8 6 7 , une augmentation
de 500 francs.
Los subsides de la V i l l e

y sont portés p o u r une somme

de

55.000 francs, égale à celle q u i figure au budget c o m m u n a l .
La section des finances vous propose d'approuver ce budget.
—Les conclusions de ces divers r a p p o r t s sont adoptées sans débat.

M- l ' E c h e v i n De Vadder fait, au n o m de la section des f i n a n ces, les trois rapports suivants :
Par jugement d u 4 5 j u i l l e t 4 8 0 6 , c o n f i r m é par arrêt de la C o u r
d'appel, en date d u 2 0 n o v e m b r e 4 8 6 7 , la V i l l e a été condamnée
à payer à M . C h a r l e s - A n t o i n e - G h i s l a i n comte de Mérode :
4° Une somme de 4 , 7 2 5 fra n c s , p o u r travaux effectués afin de
donner accès à u n b â t i m e n t q u ' i l a c o n s t r u i t r u e de la P o r t e Rouge ;
2° Celle de 1 , 0 5 0 francs par a n , depuis le j o u r où les travaux
ont été exécutés j u s q u ' a u j o u r où l a rue sera établie d'après le
niveau nouvellement a r r ê t é .
Il reste également à l i q u i d e r les frais de deux instances, h o n o raires d'avoué et d'avocat, etc.
La section d e s j i n a n c e s , d'accord avec le C o l l è g e , vous p r o p o s e ,
Messieurs, de voter u n crédit s u p p l é m e n t a i r e de 4 , 5 0 0 francs p o u r
liquider les indemnités et frais résultant de cette c o n d a m n a t i o n .
Cette dépense sera couverte par les ressources o r d i n a i r e s de
l'exercice courant.

Il y a insuffisance de crédit aux allocations portées au budget de
4867, art. 9 et 1 1 , p o u r le traitement d u personnel de l'abattoir et
de la minque aux poissons.
Elles proviennent des augmentations de traitement accordées aux
experts de ces deux é t a b l i s s e m e n t s .
La section des finances, d'accord avec le C o l l è g e , vous propose de
voter un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 7 5 0 francs à chacune de ces
allocations. Ces dépenses seront couvertes au m o y e n des ressources
ordinaires de l'exercice c o u r a n t .

L'allocation portée au budget de 1 8 6 7 , a r t . 4 7 , p o u r curage de
la Senne et des cours d'eau, est insuffisante p o u r payer les sommes
qui, de ce chef, i n c o m b e n t à la v i l l e de B r u x e l l e s .
Il restera d i s p o n i b l e , s u r le crédit de l'article 5 0 , « nettoie-

—

456

—

nient el arrosemcnt de la voie publique » , une somme de plus
de 1 0 , 0 0 0 francs.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
Messieurs, d'augmenter le crédit porté à l'art. 47 d'une somme de
2,000 francs, par le transfert de pareille somme prélevée sur le
disponible de l'art. 5 0 .
— Les conclusions de ces trois rapports sont successivement
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

M . l'Ecùevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
E n séance du 11 novembre, vous avez autorisé le Collège à céder
aux frères Merwack une parcelle de terrain provenant de l'ancien
lit du Maelbeek et située derrière leur propriété, chaussée d'Etterbeek.
Ces messieurs demandent aujourd'hui de faire l'acquisition,
non-seulement de la parcelle située derrière leur propriété, mais
encore de celle qui se trouve derrière la maison n° 2 0 3 , appartenant à la veuve Meert. Cette dernière, à qui la préférence a été
offerte, a renoncé à faire cette acquisition.
E n conséquence, et comme suite à votre résolution prérappelée,
la section des linances vous propose d"autoriser le Collège, sous
approbation de l'autorité supérieure, à céder aux frères Merwack
une parcelle provenant de l'ancien lit d u Maelbeek, située derrière
la maison n° 2 0 3 , chaussée d'Etterbeek, et contenant 15 mètres
50 décimètres carrés. Le prix est fixé, comme pour les autres parcelles, à f r . 2 0 - 0 4 le mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

Adoptant les conclusions d'un rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts (1), le Conseil vote un subside de
5,000 francs q u i sera alloué à la Société agricole du Brabant pour
l'exposition qu'elle organisera à B r u x e l l e s , au mois de j u i n 1868.

L'ordre du j o u r appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de l'instruction publique sur l'organisation des écoles
d'adultes (2).

(1) Voyez p. 4 0 5 .
(2) Voyez p. 4 0 6 .

—

457 —

M. le Bourgmestre. V o i c i le texte de l a résolution q u i vous
est proposée :
« Le Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s décide de ne rien' i n n o v e r
dans l'organisation de ses classes d'adultes, et de ne point réclamer
le patronage d u g o u v e r n e m e n t . »
M. Fontainas. M e s s i e u r s , je n ' a i , en ce q u i concerne les écoles
d'adultes, absolument r i e n à pjouter au r a p p o r t que M . F u n c k vous
a présenté, a u n o m de l a section de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e . Ce
travail complet eût suffi p o u r déterminer la conviction des m e m bres du C o n s e i l , si celte conviction n'était pas formée depuis
longtemps.
Tous les membres savent que depuis q u i n z e ans les écoles
d'adultes de la v i l l e de B r u x e l l e s ont parfaitement m a r c h é sans
l'intervention de l ' E t a t ; i l s savent q u ' i l n'y a pas lieu de c o m p r o mettre l'existence de ces é c o l e s , en adoptant u n p r o g r a m m e
contre lequel nous avons déjà protesté. L'expérience a été faite à
Gand en 4855 : i l a suffi de l ' i n t r o d u c t i o n d u cours de r e l i g i o n
pour faire déserter les écoles d'adultes a u point qu'on a été o b l i g é
de les fermer pendant quelque temps.
Il n'y a donc pas de doute à cet é g a r d .
Il faut que l a délibération d u Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s
soit conforme aux délibérations des grandes communes d u pays et
d'un certain n o m b r e de petites communes m ê m e , q u i n'ont pas
cédé à l'appât des subsides q u i l e u r étaient offerts c o n d i t i o n n e l l e ment par le gouvernement.
M . le G o u v e r n e u r de la province de B r a b a n t ayant agi en vertu
de la circulaire d u 2 0 octobre 4 8 0 6 , j'ai c r u , et j e ne suis pas le seul
de mon o p i n i o n , q u ' i l était o p p o r t u n d'examiner cette c i r c u l a i r e
dans toutes ses parties. Outre les écoles d'adultes, elle s'occupe des
bibliothèques populaires et en demande l a réorganisation. L e
Conseil sait s u r quelles bases cette réorganisation est proposée par
le gouvernement.
Les voici d u reste :
« Le choix des l i v r e s p o u r les b i b l i o t h è q u e s , d i t cette c i r c u l a i r e ,
est un objet de la plus haute i m p o r t a n c e . A cet é g a r d , comme poulies distributions de p r i x , o n a p p l i q u e r a les p r i n c i p e s de l'article 9
de la l o i d u 2 5 septembre 4 8 4 2 . L e gouvernement p u b l i e r a u n
catalogue général, comprenant :
» 4° Des ouvrages h i s t o r i q u e s , scientifiques et littéraires p r o posés par l a c o m m i s s i o n centrale ;
n 2° Des ouvrages propres à affermir les p r i n c i p e s r e l i g i e u x ,
recommandés par les inspecteurs ecclésiastiques chargés de r e p r é senter les chefs des cultes près de cette m ê m e c o m m i s s i o n . »
Les motifs de cette innovation dans l'organisation des b i b l i o t h è -

—

458 —

ques populaires q u i existaient déjà sans l'intervention du gouvernement, sont indiqués dans le R a p p o r t triennal sur la situation de l'enseignement p r i m a i r e en Belgique de 4801 à 1 8 0 3 . Ils sont assez
c u r i e u x pour que je me permette de vous les faire connaître.
V o i c i ce q u i s'est passé en 1 8 0 2 dans la commission centrale des
inspecteurs, sous la présidence de M . le Ministre de l'intérieur :
« D'après u n ancien règlement, d i t M . V a n Boxeiaere, les livres
pour p r i x devaient être examinés par l'inspecteur diocésain aussi
bien que par l'inspecteur p r o v i n c i a l . 31. le délégué pense qu'il faudrait en revenir à ce règlement et r é t e n d r e aux ouvrages de la première catégorie. I l est arrivé que M . l'évèque, assistant à une
d i s t r i b u t i o n de p r i x , a été prié de remettre à l'un des lauréats un
ouvrage q u i figurait à l'index. O n a aussi donné u n ouvrage qui
laisse à désirer. L'auteur parle de M a r n i x de Sainle-Aldegonde
comme d'une grande figure d u X V I siècle, tout en gardant le
silence sur les célébrités catholiques de cette époque. »
e

E n 1 8 0 5 , M . V a n Boxeiaere fait d'autres observations encore :
«< M . V a n Boxeiaere est chargé par M . l'évèque de Gand de faire
connaître à M . le M i n i s t r e q u ' i l existe à Gand une bibliothèque
communale contenant des livres dont le choix n'est pas heureux,
et de l u i demander si le gouvernement ne p o u r r a i t pas prendre une
mesure générale pour empêcher la propagation des ouvrages dangereux, ainsi que l e u r dépôt dans les bibliothèques. P a r exemple,
ne serait-il pas possible que les inspecteurs provinciaux fussent
consultés à ce sujet et consultassent, à leur t o u r , d'une manière
officieuse, les inspecteurs diocésains. Ce serait u n moyen d'éviter
les conflits q u i sont toujours u n m a l . L'évèque désire que l'on
prenne des mesures préventives e t , de son côté, l'inspecteur diocésain fait de son mieux p o u r écarter les ouvrages en question. »
V o u s voyez ce que M . l'évèque de Gand demandait par l'intermédiaire de son délégué. I l désirait être consulté seulement à titre
officieux. Dans la c i r c u l a i r e d u 2 0 octobre, on a donné au clergé
p l u s q u ' i l ne demandait : on l u i a donné le droit d'inspection et de
monopole p o u r tous les ouvrages q u i concernent l a morale et la
r e l i g i o n , et vous savez, Messieurs, ce que l'on entend par religion,
c'est uniquement la r e l i g i o n d'une partie de nos concitoyens, c'està-dire le catholicisme.
O n a donc appliqué aux bibliothèques l'art. 9 de la loi du 25 septembre 1 8 4 2 q u i donne au clergé le droit d'intervenir dans Je choix
des livres destinés aux écoles p u b l i q u e s . C'est une fois de plus la
reconnaissance d'un p o u v o i r q u i , en définitive, n'existe pas dans
u n pays o ù la séparation des cultes et de l'État a été proclamée.
E t où en a r r i v e r a i t - o n avec u n p a r e i l système, s ' i l pouvait prév a l o i r ? T o u t ce q u i n'aurait pas reçu l'approbation de la congrégation de l'Index serait s u p p r i m é . Les meilleurs livres de
nos b i b l i o t h è q u e s , par exemple les œuvres de M . Jules Simon,

—

459 —

celles de M a r n i x de S a i n t e - A l d e g o n d e , tous les ouvrages dans
lesquels les sciences sont enseignées d'une façon i n d é p e n d a n t e ,
tous ceux q u i traitent d'histoire avec i m p a r t i a l i t é , seraient é v i d e m ment exclus, et cela p o u r être remplacés p r o b a b l e m e n t p a r des
livres comme c e u x - c i : la Vie du bienheureux Jean Betchmans,
le Catéchisme de Persévérance
de l'abbé G a u m e , les œ u v r e s d u
père L o r i q u e t , ad majorent Dei gloriam.
Il est i m p o s s i b l e d'admettre u n e i n t e r v e n t i o n p a r e i l l e . L e C o n seil étant appelé à délibérer s u r la c i r c u l a i r e d u 2 0 octobre 1 8 0 0 ,
doit maintenir ce q u ' i l a fait j u s q u ' à p r é s e n t , en ce q u i concerne les
bibliothèques p o p u l a i r e s .
A ce p r o p o s , j e ne crois pas devoir insister s u r une e r r e u r que
M. le ministre a commise dans cette c i r c u l a i r e . L ' h o n o r a b l e m i n i s t r e
a déclaré, a affirmé comme une chose i n d i s c u t a b l e , l'application de
l'art. 9 de l a l o i d u 25 septembre 1842 a u x l i v r e s destinés aux d i s tributions des p r i x . C'est là une e r r e u r c a p i t a l e ; l'honorable M . V a n
3Ieenen l'a démontré dans u n R a p p o r t a la Ligue de VEnseignement,
que vous avez tous l u . L a V i l l e de B r u x e l l e s a , d u reste, a p p l i qué les vrais p r i n c i p e s à cet é g a r d , et elle a b i e n fait. I l suffit p o u r
s'en convaincre de comparer les l i v r e s adoptés p o u r les écoles avec
ceux que recommandait M . l'archevêque de M a l i n e s . L e r a p p o r t de
M . V a n Meenen signale à l'attention de tous qu'on ne trouve m ê m e
pas dans cette liste les œ u v r e s des grandes i l l u s t r a t i o n s d u c a t h o l i cisme, mais des vies de saints et des l i v r e s d u père Schoofs, de l'abbé
Lasausse, de l'abbé S a n s ó n , d u père Q u a d r u p a n i , les vies de L o u i s
de Gonzague, d u b i e n h e u r e u x Jean B e r c h m a n s . des m a r t y r s de
G o r c u m , etc. Cela vous d o n n e , M e s s i e u r s , une idée des livres dont
on composerait les b i b l i o t h è q u e s populaires s ' i l fallait admettre
semblable i n t e r v e n t i o n .
Mais la c i r c u l a i r e d u 2 0 octobre
point.

180G touche encore u n autre

Vous savez q u e , depuis u n an o u d e u x , u n certain n o m b r e de
personnes dévouées ont spontanément e n t r e p r i s de d o n n e r des
conférences et de faire des lectures p u b l i q u e s sous le patronage de
la Liijue de l'Enseignement. E l l e s se sont mises à l a d i s p o s i t i o n de
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , q u i a accepté l e u r offre. E l l e s c o n t r i buent à l ' i n s t r u c t i o n d u peuple en mettant a i n s i à la portée de tous
les ouvrages les plus remarquables de la b i b l i o t h è q u e p o p u l a i r e .
L a V i l l e les a généreusement accueillies et l e u r a o u v e r t le local
de la b i b l i o t h è q u e . E l l e l e u r a laissé une liberté c o m p l è t e en m ê m e
temps que la responsabilité de leurs p a r o l e s .
Dans l a c i r c u l a i r e d u 2 0 o c t o b r e , M . le m i n i s t r e de l'intérieur
veut encore soumettre ces lectures, ces conférences a u contrôle
des inspecteurs diocésains. V o i c i , e n effet, ce que j ' y l i s :
« S i , p o u r faire des l e c t u r e s , l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e agrée
des personnes étrangères au corps enseignant, elle s'assurera, a u

— 4G0

—

p r é a l a b l e , que ces personnes ne laissent r i e n à désirer quant à
l ' i n s t r u c t i o n et à la m o r a l e . L e s i n s p e c t e u r s s e r o n t consultés. »
Ce sont donc les i n s p e c t e u r s c i v i l s et ecclésiastiques q u i auront
à j u g e r de la m o r a l i t é et des c o n v i c t i o n s religieuses des personnes
q u i v o u d r a i e n t d o n n e r des c o n f é r e n c e s o u faire des lectures.
I l est évident que l ' h o n o r a b l e m i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r , q u i , nous
le savons t o u s , est a n i m é des m e i l l e u r e s intentions en matière d'ens e i g n e m e n t , n'a p u songer u n seul instant aux conséquences déplorables d'un pareil système.
Quant à
v é r e r dans
principes,
absolue d u

n o u s , M e s s i e u r s , nous ne pouvons pas hésiter à perséce q u i a été fait j u s q u ' a u j o u r d ' h u i et à défendre les vrais
ceux d u c o n g r è s l i b é r a l , r e v e n d i q u a n t l'indépendance
pouvoir civil.

E n l i s a n t le r a p p o r t , j'ai fait une r é f l e x i o n q u e , j'en suis bien
c e r t a i n , tous les m e m b r e s d u C o n s e i l ont faite é g a l e m e n t . O n nous
consulte s u r une c i r c u l a i r e q u i tend à r e n f o r c e r la l o i de 1 8 4 2 , alors
q u ' o n sait t r è s - b i e n q u e l s s o n t , à cet é g a r d , les sentiments du
C o n s e i l c o m m u n a l de la capitale et de l ' i m m e n s e majorité de nos
c o n c i t o y e n s . L a section de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e a r e p o u s s é , à l'un a n i m i t é , la demande d ' i n t e r v e n t i o n p o u r les écoles d'adultes, et
j ' e s p è r e b i e n que le C o n s e i l le fera é g a l e m e n t ; mais l'honorable
r a p p o r t e u r c r i t i q u e t r è s - v i v e m e n t , et avec r a i s o n , les principes
m ê m e s q u i servent de bases à la l o i de 1 8 4 2 . Je crois q u ' i l est de
n o t r e d e v o i r de nous associer aux c o n s i d é r a t i o n s que fait valoir le
r a p p o r t . P o u r d o n n e r u n e expression à l ' o p i n i o n d u C o n s e i l , je
p r o p o s e r a i , p a r voie d ' a m e n d e m e n t , la n o m i n a t i o n d'une c o m m i s s i o n q u i sera c h a r g é e de rédiger une pétition à la C h a m b r e des r e p r é s e n t a n t s p o u r d e m a n d e r la révision de la l o i de 1 8 4 2 .
Je sais b i e n q u e , p a r m i nos a m i s , certaines objections pourraient
nous être o p p o s é e s . D i r o n t - i l s encore : la l o i de 1 8 4 2 est une loi
de t r a n s a c t i o n acceptée p a r le c l e r g é , volée par les deux partis dans
l'intérêt des p o p u l a t i o n s , et s u r t o u t des p o p u l a t i o n s flamandes,
u n e l o i q u ' i l ne faut pas i m m é d i a t e m e n t r e n v e r s e r , de p e u r de nuire
à ces p o p u l a t i o n s q u i ont b e s o i n d ' i n s t r u c t i o n ?
M a i s , M e s s i e u r s , cette p r é t e n d u e transaction a eu p o u r résultat
l ' a b s o r p t i o n de l'enseignement p r i m a i r e par le c l e r g é . Ce résultat
est c e l u i q u i avait été p r é v u en 1 8 4 2 p a r M M . Delfosse, Savart et
V e r h a e g e n , seuls adversaires de la l o i à cette é p o q u e . Les e m p i é tements d u c l e r g é sont n o m b r e u x et se p r o d u i s e n t chaque j o u r . I l
v o u d r a i t a r r i v e r m ê m e à la s u p p r e s s i o n des écoles l a ï q u e s .
E n effet, a u c o n g r è s de M a l i n e s , i l y a q u e l q u e s m o i s , les p r i n c i p a u x o r a t e u r s de la section de l ' i n s t r u c t i o n ont engagé leurs amis
p o l i t i q u e s à é t a b l i r de n o m b r e u s e s écoles en B e l g i q u e , a f i n , disaito n , de résister a u x tendances encore t r o p l i b é r a l e s des écoles c o m m u n a l e s . M a l g r é la l o i de 1 8 4 2 , ils ont d i t q u ' i l fallait renverser

— 461

—

ce oui existai! aujourd'hui et établir des écoles religieuses, telles
que les écoles de Petits-Frères et de béguines. Traduisant les vœux
du congrès de Malinos, un membre du parti catholique écrivait que
l'Etat doit, être mis hors de l'école, parce q u ' i l ne peut enseigner
convenablement la religion.
Vous avez vu récemment le conseil provincial de la Flandre
occidentale refuser le maintien d'une allocation q u i figurait au
budget comme subside aux écoles primaires communales, et m o t i ver son refus par ce fait, que l'école dont i l s'agit est une école
laïque soumise à la l o i du 23 septembre 1 8 4 2 .
Les mêmes tendances se manifestent dans le rapport des évêques
au gouvernement; je trouve la preuve de ce que j'avance dans un
document parfaitement officiel, c'est-à-dire dans le rapport triennal
de l'enseignement de 1861 à 1863 :
« 31. l'évèque a appris avec peine q u e , dans quelques c o m munes, on a renoncé à l'adoption d'écoles privées pour établir des
écoles communales. Si de pareils faits devaient se généraliser, i l y
verrait, d i t - i l , une infraction à la l o i de 1842 ; i l ajoute que cette
violation soulèverait les réclamations les plus vives , s'il était
constaté qu'elle doit de préférence porter atteinte aux institutions
religieuses. »
A i n s i , d'après cela, i l faut peu ou point d'écoles communales
laïques, et, autant que possible, d'écoles adoptées, surtout des
écoles religieuses. Cette tendance s'était déjà manifestée, du reste,
dans le programme de M . V a n B o m m e l , en 1 8 4 2 . Déjà le clergé
signalait, à cette époque, la nécessité pour l'Eglise d'arriver au r é sultat dont je parle; déjà i l manifestait l'intention d'absorber l'enseignement et de charger les Petits-Frères de former le c œ u r , l'esprit et les mœurs des enfants.
Dans ces conditions, 3Iessieurs, la majorité libérale q u i siège
dans les Chambres peut-elle persister dans son abstention? Je ne
le crois pas. L a question doit être portée devant e l l e . U suffirait,
pour calmer des craintes sincères, de permettre à chaque Conseil
communal d'admettre, dans l'école, l'enseignement religieux, ou de
l'en écarter. Ce système aurait pour conséquence de sauvegarder tous
les intérêts : et ceux des petites communes, dont les enfants p o u r raient alors fréquenter les écoles non frappées d'interdit, et ceux
des grandes communes libérales d u pays où l'on p o u r r a i t ainsi
donner satisfaction aux réclamations nombreuses q u i se sont p r o produites contre la violation de la liberté de conscience.
Les membres d u cabinet actuel ont déjà eu l'occasion de se
p r o n o n c e r a diverses reprises sur la l o i de 184¿2. E n 1 8 4 9 , d«s
interpellations très-vives furent adressées au ministère par M . D e l fosse. 3131. Rogier et F r è r e répondirent immédiament qu'on ne
pouvait pas douter de leurs convictions et qu'ils présenteraient,
dans un bref délai, un projet de loi basé sur les vrais principes.

—

4G2

—

Messieurs, voilà d i x - h u i t ans que celte déclaration a été faite, et
nous attendons encore la r é f o r m e .
L e ministère est favorable, s e m b l e - t - i l , à la révision de la loi de
1 8 4 2 . E h b i e n , Messieurs, d o n n o n s , avec l'autorité qui s'attache
aux actes d u p o u v o i r c o m m u n a l , donnons aux Chambres l'occasion de se prononcer s u r cette question et de pousser le gouvernement à la résoudre.
L e r a p p o r t indique en quelques traits, dans le paragraphe dont
je p a r l a i s tantôt, les vices les plus graves de celte loi inconstitutionnelle d u 25 septembre 1 8 4 2 . Si j'ajoute quelques mots à ce que
l'honorable rapporteur a parfaitement r é s u m é , c'est uniquement
p o u r faire ressortir les conséquences déplorables de celte loi à
B r u x e l l e s m ê m e , où cependant tous les echevins de l'instruction
p u b l i q u e q u i se sont succédé au Collège en ont tempéré, autant
que p o s s i b l e , l ' a p p l i c a t i o n .
A B r u x e l l e s , nous avons deux espèces d'écoles, les écoles communales proprement dites, p o u r les catholiques, et les écoles suhsidiées, pour les protestants et les israélites. Les membres de ces
deux c o m m u n i o n s ont c r a i n t , avec r a i s o n , pour leurs enfants l ' i n fluence de l'instruction dogmatique qu'on reçoit forcément dans
les écoles c o m m u n a l e s . Us ontété obligés d'établir des écoles libres,
m a l g r é les ressources insuffisantes dont ils disposaient. Il y a là
une inégalité telle, que récemment le Conseil a été obligé de voter
u n nouveau subside et, q u e , dans un avenir assez rapproché, i l sera
évidemment appelé à faire encore des sacrifices. I l y a peut-être
dans nos écoles quelques enfants israélites et protestants qui sont
obligés d'y v e n i r par suite de l'insuffisance des locaux des autres
établissements d ' i n s t r u c t i o n ; mais on y trouve aussi les enfants
des dissidents q u i , n'appartenant pas à la religion catholique,
n'appartiennent pas non plus à la communion protestante ou
israélite. Quelle est la position de ces enfants? L'article G de la
l o i de 1 8 4 2 n'accorde la dispense d'assister à l'enseignement religieux qu'aux enfants dont les parents professent formellement
une autre religion que la religion catholique, c'est-à-dire aux protestants et aux israélites; mais en réalité cette dispense est illusoire.
Dans nos écoles, en effet, les leçons doivent être basées sur la
r e l i g i o n catholique, et l'instruction doit être tout imprégnée de
l'esprit catholique, comme vous le verrez tout à l'heure.
V o i c i l'amendement
Chambre :

que M . Savait

proposait, en 1 8 4 2 , à la

e Seront dispensés de suivre le cours de religion les enfants
dont les parents demanderont cette dispense. >»
Cette rédaction était aussi large que p o s s i b l e .
E h b i e n , M . Savart fut immédiatement combattu par M . Nolhomb,
alors m i n i s t r e de l'intérieur et auteur de la l o i , par M . Dechamps,

—

465

—

r a p p o r t e u r , et par M M . de T h e u x et de M a n d ' A l l e n r o d e .
M . Nothomb déclara ce q u i s u i t , en réponse à M . Savart :
« M . Savart a d i t , avec r a i s o n , que son amendement n'était
autre chose, au f o n d , que la r e p r o d u c t i o n d'an paragraphe de r a n cien projet; ce paragraphe, je n'hésite pas à le d i r e , était une i n c o n séquence dans le système de la l o i ; c'est m ê m e une i n c o n s é q u e n c e
dans la loi f r a n ç a i s e , et je vais chercher à vous le d é m o n trer.
* Quel est le p r i n c i p e fondamental de la l o i que nous faisons?
C'est l'obligation de j o i n d r e renseignement, r e l i g i e u x et m o r a l à
l'instruction p r i m a i r e . Tous ceux q u i concourent à l'exécution de l a
l o i , tous ceux q u i s'associent à l'exécution de l a l o i , sont réputés
accepter les principes q u i en f o r m e n t le s y s t è m e .
» Les communes sont obligées d'accepter ces p r i n c i p e s ; les p è r e s
de famille y sont également obligés d u m o m e n t q u e , par l'envoi de
leurs enfants à l'école, ils s'associent à l'exécution d e l à l o i . »
Et i l développe cet argument : la liberté laissée au père de ne
pas envoyer sou fils à l'école ! »
C'est ce que voulait également M .
ajoutait :

de M a n d ' A t t c n r o d e , q u i

« Les parents q u i ne veulent pas p o u r l e u r s enfants de l ' e n s e i gnement m o r a l et r e l i g i e u x de l'école ne doivent pas les y e n v o y e r . »
Et M .
termes :

Dechamps , r a p p o r t e u r de l a l o i , s'exprimait en

ces

« Je comprends moins le danger d'admettre dans l'école des
enfants d e l à r e l i g i o n p r o t e s t a n t e , parce que chacun sait q u ' i l s
appartiennent à une c o m m u n i o n dissidente; chacun c o m p r e n d r a
pourquoi ils s'abstiennent de p a r t i c i p e r à l'enseignement de l a
morale et de la r e l i g i o n . Mais le danger augmente l o r s q u e les e n fants v e r r o n t u n e n f a n t , élevé dans la m ê m e croyance q u ' e u x ,
s'abstenir de p a r t i c i p e r à l'enseignement de la r e l i g i o n et de l a
morale. L e motif échappera aux enfants de l ' é c o l e ; ce sera une
protestation dont ils ne c o m p r e n d r o n t pas le sens, comme l o r s qu'il s'agira d'un enfant d'une secte protestante. L a différence est
immense ! »
M . de T h e u x e x p r i m a la m ê m e i d é e , et l'amendement fut r e j e t é .
A i n s i le système q u i a p r é v a l u et q u i a d o n n é naissance auxécoles spéciales de la capitale, c'est c e l u i des écoles c o n f e s s i o n nelles, écoles c a t h o l i q u e s , écoles protestantes, écoles israélites.
Les enfants protestants ou israélites, dans les communes oùils sont
peu n o m b r e u x , doivent donc fréquenter l'école c o m m u n a l e . Ils p e u *
vent se dispenser d'assister au c a t é c h i s m e , mais ils doivent s u b i r
u n enseignement q u i est tout i m p r é g n é de l'esprit de la r e l i g i o n
catholique. V o i l à la position des enfants dissidents. C'est là é v i d e m ment une singulière façon de p r é p a r e r les enfants à respecter l a

— 464 —
I i borló de conscience ot à pratiquer la tolérance dans un pays où
elle doit être la première vertu des citoyens.
Une fois à l'école, les enfants doivent subir le catéchisme. A
Bruxelles, je le dis à la louange de l'Administration communale,
en a, autant que possible, respecté la liberté de conscience. Dans
certaines écoles, pendant la leçon de catéchisme, les enfants qui
n'appartiennent pas à la religion catholique sortent de la classe,
o u , s'ils y restent, font un autre travail. Mais i l en résulte pour eux
une position d'infériorité. Ces enfants, en effet, sont exposés aux
railleries de leurs camarades, à moins que ceux-ci ne se moquent
de l'enseignement lui-même, tel qu'il est donné.
Je doute cependant que cette dernière hypothèse se présente, et
voici pourquoi. L'honorable Bourgmestre q u i , à celte époque, était
chargé de l'instruction publique, a eu, en 1862, l'heureuse idée
d'instituer un concours entre les différentes écoles de la V i l l e .
V o i c i comment sont répartis les points de ces concours :
Français
.
.
.
20 points.
Arithmétique
.
.
20
»
Flamand
.
.
.
10 points seulement.
Écriture
.
.
.
10
»
Histoire
.
.
.
10
»
Géographie .
. . .
10
«
Dessin.
.
.
.
10
»
Religion
.
.
.
10
»
E h b i e n , Messieurs, les enfants dissidents perdent absolument
les dix points attribués à la religion. Et ceci, je puis l'affirmer,
parce que je connais des parents dont les enfants ont perdu les dix
points. Cela est-il juste?
Les enfants protestants et israélites doivent avoir droit aux mêmes
encouragements que les enfants catholiques. Ce n'est pas un reproche que je fais i c i . L'honorable Bourgmestre n'a fait que suivre
les prescriptions rigoureuses de la l o i . C'est la loi qui semblait
l u i imposer cette répartition.
Depuis, le gouvernement a lui-même compris ce qu'il y'avait
d'excessif dans ce système et, dans le Rapport triennal de 18611 8 6 5 , j'ai vu qu'à la suite d'une réclamation d'un instituteur du
Hainaut, M . le ministre de l'intérieur a admis une distinction entre
le concours de religion et le concours des autres branches. 11 a
engagé les députations permanentes à établir un prix spécial pour
la religion et un prix pour les autres branches. »
Puisque le gouvernement lui-même s'écarte maintenant de l'application rigoureuse de la loi de 1842, je suis convaincu qu'il
m'aura suffi de faire cette observation pour que le Collège suive
cet exemple et donne aux enfants israélites et dissidents prolestants les moyens de prendre part aux concours institués entre
les écoles de la ville.

—

465 —

Messieurs, ce n'est point là le seul inconvénient que les enfants
des dissidents aient à s u b i r . Dans nos propres écoles, à B r u x e l l e s ,
voici ce qu'on doit faire en vertu de l'article 22 de notre r è g l e ment du i l mai 1844 : Avant de commencer et de finir la classe,
quatre fois par j o u r , on dit des p r i è r e s ; elles contiennent des
affirmations q u i doivent froisser singulièrement les convictions,
non pas des enfants, mais des parents de certains enfants.
Je le répète, on subit ce que la l o i impose, ou plutôt ce q u i a
été appliqué depuis 1 8 4 6 , époque à laquelle M . de T h e u x , m i nistre de l'intérieur, croyait devoir sanctionner l a c i r c u l a i r e des
évéques aux curés de leurs diocèses.
Voici ce que disait cette c i r c u l a i r e (art. 15 et 14) .
« Les enfants ont les mains jointes, les yeux baissés ; leur m a i n .) tien est pieux et modeste; le maître en donne l'exemple; i l
» rappelle aux enfants la présence de D i e u , avant de faire le signe
» de la c r o i x . »
Cela se fait en présence de tous les enfants, sans distinction
aucune de communion religieuse et sans tenir compte le moins d u
monde des convictions très-légitimes d u professeur; et l'on ajoute:
«t Les prières se font à genoux, sauf le cas où le maintien de
» l'ordre exige qu'on les fasse debout. »
Cette circulaire est approuvée par arrêté r o y a l d u 15 j u i n 1 8 4 6 ,
et voici ce que contient cet arrêté (art. 16) :
« L'éducation morale et religieuse sera entièrement prise à c œ u r .
» L'instituteur en fera l'objet de ses soins assidus. I l saisira avec
» zèle les occasions q u i se présenteront sans cesse, pour d é v e l o p » per les principes de religion et de m o r a l e . »
Et M . le ministre de l'intérieur renvoie à la c i r c u l a i r e adressée
aux curés. Les articles 5 et 18 de cette c i r c u l a i r e aux curés sont
surtout curieux. Je vous demande la permission de vous en donner
lecture :
« A r t . 5. I l y aura pour chaque division une heure de leçon de
» religion et de morale par j o u r .
»
Il importe beaucoup que l'instituteur profile en outre des
» leçons ordinaires de lecture pour préparer les enfants à i ' i n t e l > ligence d u texte d u catéchisme et de l'histoire sainte.
» A r t . 1 8 . Persuadé que la doctrine chrétienne est la plus utile
» et la plus nécessaire de toutes les sciences, l'instituteur aura u n
» grand zèle pour l'enseigner aux enfants. »
A i n s i , Messieurs, voilà une preuve nouvelle de ce que je signalais tantôt, de cette tendance d u clergé à absorber l'enseignement
primaire et à assurer la prédominance de l'élément religieux.
E t , chose curieuse, on a choisi pour l'enseignement de la r e l i g i o n

—

406

—

les meilleures heures de la j o u r n é e , le moment où l'esprit des
enfants est le plus disposé à l'étude : la première demi-heure est
consacrée à l'enseignement de la r e l i g i o n , et cela en vertu de la circulaire aux c u r é s , du 15 j u i n 1 8 4 6 .
Mais ce qu'on entend par l'enseignement de la religion, est-ce
l'enseignement des grands principes d e m ó r a l e q u i sont imposés
à tous les hommes par l e u r conscience? N o n ; ce qu'on enseigne
aux enfants, en vertu de la c i r c u l a i r e des évéques, c'est le texte du
c a t é c h i s m e . R i e n de p l u s . L'article 5 l'exige. Si les enfants ne le
comprennent pas, le temps est p e r d u ; s'ils le comprennent, au
c o n t r a i r e , i l y a là des dangers s é r i e u x . 11 suffît en effet de parc o u r i r le catéchisme de Malines p o u r voir de quelle manière on
les prépare à la tolérance et aux devoirs du citoyen.
D e leur coté, les i n s t i t u t e u r s , quelles que soient leurs convict i o n s , sont forcés d'apprendre l'histoire ecclésiastique, le catéchisme de M a l i n e s , le catéchisme de persévérance. lls doivent en
Outre s u b i r u n examen de r e l i g i o n .
Mais ensuite, i l s sont toujours soumis à l'inspection, à la surveillance d u clergé. Les leçons qu'ils ont reçues, on a soin de les leur
rappeler dans les conférences t r i m e s t r i e l l e s , auxquelles ils doivent
assister. E t là on leur demande, comme on l'a fait dans la province
d'Anvers en 1861 : « Comment l'instituteur d o i t - i l s'y prendre
» p o u r i m p r i m e r aux enfants un profond respect envers la Sainte» Eglise et son chef v i s i b l e ? » — O n l e u r rappelle l'art. 17 de la
c i r c u l a i r e de 1846 :
« L'instituteur sera sincèrement p i e u x ; i l se fera une heureuse
» habitude des pratiques et des devoirs que la religion prescrit. »
C'est-à-dire qu'ils doivent, en tout, se soumettre aveuglément aux
instructions d u clergé catholique.
P o u r les s u r v e i l l e r , que fait-on encore? L e vicaire de la paroisse
se r e n d à l'école communale au moins une fois par mois. Cela se
fait m ê m e à B r u x e l l e s .
T o u s les inconvénients de la loi de 1 8 4 2 , vous les connaissez,
M e s s i e u r s . V o i l à vingt-cinq ans qu'ils d u r e n t .
Ces inconvénients sont d'autant plus intolérables dans les grandes
c o m m u n e s , qu'on ne l e u r accorde même pas le bénéfice de l'art. 25
de la l o i . L e Conseil c o m m u n a l de Gand a parfaitement démontré
que la l o i était, à ce point de vue, interprétée au détriment des
v i l l e s importantes et contrairement à la volonté d u législateur.
Toutefois je me garde bien d'engager le Conseil à demander le
m o i n d r e subside à l'Etat p o u r les écoles. C'est le cas où jamais de
se rappeler ce qu'a dit le poëte latin :
a

Tiraeo D a ñ a o s et dona ferentes.

Mais si l'on ne nous donne pas de s u b s i d e s , — q u e , pour ma part,
je ne désire pas, — qu'on nous laisse au moins la liberté et qu'on
permette aux grandes communes de faire ce qu'elles veulent.
Q u ' o n ne force pas la v i l l e de Bruxelles à s u b i r u n régime contre

—

467

—

lequel protestent le Conseil communal et l'immense majorité de
¡a popula l i o n .
L'intention des adversaires de la loi de 1842 n'est nullement de
proscrire l'enseignement r e l i g i e u x , mais i l devrait être donné
sérieusement, dans les lieux à ce destinés, par des hommes q u i
en ont la spécialité, et non par des instituteurs que l'on t r a n s forme en véritables diacres, quelles que soient leurs convictions
personnelles.
L'enseignement religieux doit être donné dans le temple, de m a nière à permettre aux pères de famille d'user de leur liberté, et à
n'imposer à personne l'esprit, d'un enseignement, religieux dogmatique et exclusif.
Peut-on douter de la possibilité de cette r é f o r m e ? P e u t - o n
s'imaginer q u ' i l soit difficile de séculariser l'enseignement, quand
on voit aux Etats-Unis l'instruction p u b l i q u e formellement séparée
de l'enseignement des dogmes des diverses religions ; q u a n d , dans le
Portugal, pays catholique cependant, mais pays de liberté de conscience, l'enseignement est radicalement sécularisé et les prêtres
exclus des écoles? A u x frontières de la B e l g i q u e , en H o l l a n d e ,
on a traduit dans les lois les principes que nous défendons. Depuis
1806, l'école est l a ï q u e , et ce système n'est combattu en Hollande
que par les ultra-protestants.
M . Vanden E n d e , un des hommes politiques éminents de Í9
Hollande, en défendant le système de l'école purement l a ï q u e ,
disait :
»
>
>
»

« Les écoles primaires ne doivent appartenir à aucun culte en
particulier et n'enseigner aucun dogme positif. II ne faut pas
tendre à la division des écoles et avoir des éeoles spéciales catholiques et des écoles spéciales protestantes. Une école d u peuple
est pour le peuple tout entier. »

J'emprunte cette citation à une brochure de M . de Laveleye, q u i
a résumé les débats des Chambres hollandaises en 1856 et 1 8 5 7 ,
et a démontré la supériorité de la loi hollandaise s u r la loi belge.
Chose r e m a r q u a b l e , en Hollande le système que nous défendons
a eu l'appui des catholiques.
Dans de semblables conditions, pouvons-nous hésiter à demander
à nos législateurs de revenir sur la l o i de 1842 et de s'inspirer
de principes conformes à notre constitution ? Les Chambres n'hésiteront pas, j'en suis convaincu, à traduire enfin dans la l o i la p r o testation du congrès libéral de 1846 contre l'absorption de l'enseignement par le clergé. E l l e se rappellera ce que disaient les députés
hollandais, et je termine par cette citation :
»
»
»
»

« Ils considéraient, dit M . de Laveleye, les écoles confessionnelles, q u i sont toujours bien près de devenir des écoles de
secte, comme un danger pour le repos p u b l i c et pour l'avenir d u
pays, parce qu'elles sont une source de divisions et d'intolérance
religieuse et qu'elles élèvent, dès le jeune âge, une barrière entre

—

468 —

» les ciloyens d'un même E l a l , barrière que le gouvernement doit
» au contraire, s'efforcer de l'aire disparaître, dans la mesure de
» son p o u v o i r . »
J'ai donc l'honneur de proposer l'amendement suivant aux conclusions d u rapport :
« Les soussignés ont l'honneur de proposer de modifier les conclusions de la façon suivante :
« L e Conseil décide :
» 1° De ne rien innover dans l'organisation de ses classes
» d'adultes, de sa bibliothèque
populaire
et des lectures pu» hliques ;
» 2° De ne point réclamer le patronage du gouvernement;
» 3° De n o m m e r une commission spéciale chargée <!e rédiger
» une pétition à la Chambre pour demande]- la révision de la loi
» d u 25 septembre 1 8 4 2 . »
(Signé)

FONTAINAS,

LEMAIEUR,

WAEOF.MON,

WEUEK ,

M E R S M A N et

LECLERCQ,
HOCHSTEYN.

M . l'Echevin F u n c k . Je crois inutile de dire que je partage
I V p ï n i o n de l'honorable M . Fontainas s u r l'application de la loi
de ¡ 8 4 2 à la bibliothèque p o p u l a i r e , mais i l n'en est pas question
eu ce moment. L e gouvernement ne nous a pas consultés sur ce
p o i n t . M . le gouverneur nous invite seulement à délibérer sur l'organisation des classes d'adultes. C'est à celte invitation que le C o l lège et la section ont répondu par le rapport que j'ai eu l'honneur
de soumettre au Conseil. S i nous n'avons pas examiné la question
des bibliothèques populaires et des lectures p u b l i q u e s , c'est qu'elle
est entièrement réservée.
Quant à l'amendement indiqué p a r M . Fontainas, et ayant pour
objet une pétition aux Chambres en faveur de la révision de la loi
«le 1 8 4 2 , j ' a i eu occasion de dire à notre honorable collègue ce
que j'en pensais.
Je crois qu'une pétition d u Conseil communal contre la loi de
1842 peut être u t i l e ; mais je trouve que cet objet doit être séparé de celui dont nous avons cà nous occuper a u j o u r d ' h u i .
Nous sommes appelés à répondre à une question posée par le
gouvernement. Soumettrons-nous nos écoles d'adultes à la loi
de 1 8 4 2 ? Ne retardons pas la solution de cette question. Cornonsnous à adopter a u j o u r d ' h u i les conclusions du rapport! sur ce point
spéeial, sauf à examiner ensuite la proposition de M . Fontainas.
M . le Bourgmestre. L a proposition de l'honorable M . F o n tainas se divise en trois paragraphes. Si je ne me t r o m p e , le prem i e r n'est que la reproduction des conclusions d u rapport.

— 469 —
M. Fontainas. San! la bibliothèque populaire. Je demande la
parole.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Fontainas. Je ne me rappelle pas les termes de la dépêche
adressée au Collège par M . le Gouverneur, mais ce que je me rappelle parfaitement, c'est que le Gouverneur fait allusion à la circulaire ministérielle du 20 octobre 1866, et que c'est là-dessus qu'il
demande au Conseil de se prononcer.
M. l'Echevin Funck. Voulez-vous que je vous donne lecture
de cette dépèche?
M. Fontainas. Volontiers.
M. l'Echevin Funck. Elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le.29 octobre 1867.
» Messieurs,
» Dans le rapport que vous avez présenté au Conseil communal,
en exécution de l'art. 70 de la loi du 50 mars 1856, je lis, à la
page 15, le passage suivant :
« Bien que vous n'ayez pas été saisis officiellement de la ques» lion, vous avez eu l'occasion d'exprimer votre sentiment una» nime sur le régime de la loi de 18 5-2, auquel le gouvernement
» entend soumettre les écoles d'adultes. «
» Je crois devoir vous faire remarquer, Messieurs, que, par c i r culaire du 25 novembre 1866, insérée au Mémorial
administratif
de la province, sous le n° 206, j'ai, à la demande de M. le Ministre
de l'intérieur, saisi toutes les administrations communales indistinctement de l'affaire relative à l'organisation
d'écoles pour les
adultes d'après les principes posés par l'arrêté royal du 1 septembre 1866. L'objet de cette circulaire a été rappelé le 25 janvier
1867 (Mémorial administratif,
n° 18) et un second rappel figure
au n° 85 du même recueil.
» Je désire, Messieurs, recevoir expédition de la délibération qui
a été prise par le Conseil.
er

» Le

Gouverneur,

» (Signé) D U B O I S - T H O R N . »

M. Fontainas. Je ne m'étais pas trompé. La lettre de M . le
Gouverneur à l'Administration communale fait allusion à l'arrêté

royal du 1 septembre 186G et à la circulaire ministérielle du
20 octobre suivant.
e r

M . l'Echevin F u n c k . E l l e nous invite à délibérer sur l'application de la l o i du 23 septembre 1842 relative aux classes d'adultes.
V o i l à tout.
M . Fontainas. E l l e s'en réfère à l'arrêté royal et à la circulaire;
o r , dans cette c i r c u l a i r e , M . le ministre de l'intérieur ne s'occupe
pas seulement des écoles d'adultes. L'article 5 porte : « Chaque
école aura sa bibliothèque à l'usage des a d u l t e s . . . . Le choix des
livres pour les bibliothèques est u n objet de la plus haute importance. A cet égard, comme pour les distributions de p r i x , on appliquera les principes de l'article 9 de la l o i du 23 septembre 1842....
Les lectures publiques étant instituées pour venir en aide aux leçons
de la classe, i l faudra veiller à ce qu'elles se renferment dans les
limites du p r o g r a m m e . . . . S i , pour faire des lectures, l'Administration communale agrée des personnes étrangères au corps enseignant, elle s'assurera, au préalable, que ces personnes ne laissent
r i e n à désirer quant à l'instruction et à la moralité. Les inspecteurs
seront consultés. »
Tels sont les principes q u i ont guidé l'honorable ministre de l'intérieur dans l'arrêté et dans la circulaire auxquels fait allusion
la dépêche de M . le gouverneur. Je ne vois aucun inconvénient à
dire ceque tous les membres du Conseil communal pensent de l'application de la l o i de 1 8 4 2 , non-seulemenl aux classes d'adultes,
mais encore à la bibliothèque populaire et aux lectures publiques.
Quant à l'observation de l'honorable échevin sur la troisième
partie de m o n amendement, q u i , d'après l u i , retarde la solution
de la question des classes d'adultes en la compliquant de la question de la l o i de 1 8 4 2 , je veux bien m'y r a l l i e r . E n présence du
rapport de M . F u n c k , q u i appelait notre attention sur une application nouvelle de l a l o i de 1 8 4 2 , j'avais c r u opportun d'inviter le
Conseil à se prononcer sur le principe m ê m e . Mais je consens à ne
point demander u n vote immédiat s u r cette partie de mon amendement si le Conseil préfère o u v r i r une discussion spéciale à la
prochaine séance.

M . le Bourgmestre. J'ai une observation à faire sur la
rédaction de l'amendement q u i v a , je c r o i s , à rencontre du but
que l'honorable M . Fontainas a en v u e . S i le Conseil adoptait
l'amendement, i l déciderait « de ne r i e n innover dans l'organisat i o n . . . . des lectures p u b l i q u e s ; 2° de ne point réclamer le
patronage d u gouvernement. » Nous avons le patronage du gouvernement pour les lectures publiques. Nous recevons un subside.
M . Fontainas. Pardonnez-moi de vous interrompre, M. le
Bourgmestre; mais je crois que vous confondez les cours publics

—

471 —

de M M . CIi. Le Hardy de B e a u l i e u , P o t v i n , B e r g e r , A d n e t , e t c . , p o u r
lesquels la V i l l e reçoit un subside d u gouvernement, avec les lectures
publiques laites, le d i m a n c h e , à la bibliothèque p o p u l a i r e , par les
membres de la Ligue de VEnseignement.
C'est à ces lectures s e u lement que je fais a l l u s i o n . Ce sont d'ailleurs les seules dont s'occupe la c i r c u l a i r e de M . le M i n i s t r e de l'intérieur.

M. l'Echevin F u n c k . L e vice de l'amendement de l'honorable
M . Fontainas est de nous faire statuer s u r une question q u i ne nous
est pas posée. L e gouvernement nous demande notre avis s u r l ' a p plication de son nouveau règlement à nos classes d'adultes. I l ne
nous interroge n i sur la b i b l i o t h è q u e p o p u l a i r e , n i s u r les lectures
publiques. Nous n'avons donc pas à nous en o c c u p e r .
M. Fontainas. E n vous demandant votre avis s u r l'arrêté r o y a l
du 1 septembre et l a c i r c u l a i r e ministérielle d u 2 0 octobre 1 8 6 6 ,
ne vous i n v i t e - t - i l pas i m p l i c i t e m e n t à vous occuper aussi de l a
bibliothèque p o p u l a i r e et des lectures p u b l i q u e s ?
e r

M . le Bourgmestre. S i le gouvernement n'avait pas réclamé
une délibération sur l a question des écoles d'adultes, nous n'aurions
pas soulevé celte q u e s t i o n , q u i n'en est pas une p o u r nous. L e vote,
en effet, n'a pas de portée p r a t i q u e , car i l s'agit p o u r nous de c o n t i nuer ce que nous avons toujours fait. L ' o p i n i o n d u Conseil c o m munal s u r la l o i de 1 8 4 2 et s u r l'application de cette l o i a u x
écoles d'adultes, nous était trop b i e n connue p o u r que nous pussions
songer à demander à l'assemblée une délibération. L e gouvernement la demande : d o n n o n s - l a l u i ; mais b o r n o n s - n o u s à r é p o n d r e
à la question q u ' i l nous pose.

M . l'Echevin E u n c k . P o u r q u ' i l y ait u n e réponse, i l faut
d'abord q u ' i l y ait une q u e s t i o n .
M . Lemaieur. Q u i nous d i t q u e l'on ne r e v i e n d r a pas nous
demander notre o p i n i o n s u r l'application de la l o i de 1842 à l a
bibliothèque p o p u l a i r e et a u x lectures p u b l i q u e s ?

M . l'Echevin F u n c k . Nous la donnerons quand i l nous la
demandera. Nous ne craignons pas de la l u i faire c o n n a î t r e . D u
reste, i l la connaît d'avance, et i l est t r è s - p r o b a b l e q u ' i l ne nous
la demandera pas.

M . Lemaieur. M . le G o u v e r n e u r ne l a demande-t-il pas en
faisant a l l u s i o n à la c i r c u l a i r e du 2 0 octobre 1 8 6 6 ?

M . l'Echevin F u n c k . C'est là précisément l'erreur de M . F o n tainas. M . le G o u v e r n e u r p a r l e non pas de la c i r c u l a i r e du 2 0 oc-

—

472 —

li)l)ro 1 8 0 0 , mais d'une c i r c u l a i r e d u 2 3 novembre 1806 où il
n'est pas u n seul instant question des bibliothèques populaires ni

des lectures publiques.
M . L e m a i e u r . E t l'arrêté r o y a l du I

e r

septembre 1866?

M . l ' E c h e v i n F u n c k . M . le Gouverneur s'occupe de cet a n été,
mais seulement pour nous demander ce que nous pensons de l'application de cet arrêté aux classes d'adultes.
M , L e m a i e u r . L e p r i n c i p e de l'arrêté et de la circulaire est le
même p o u r les bibliothèques, populaires et les lectures publiques
que p o u r les classes d'adultes
M . l ' E c h e v i n Watteeu. C'est précisément parce que le p r i n cipe est le m ê m e que notre opinion s u r les classes d'adultes fait
préjuger celle que nous émettrions au besoin s u r la bibliothèque
populaire et les lectures p u b l i q u e s .
M . L e m a i e u r . Quel intérêt avez-vous à ne pas l'émettre dès à
présent?

M . l ' E c h e v i n Watteeu. U n seul : la régularité qu'une Administration comme la nôtre doit mettre dans ses rapports. Le gouvernement nous pose une q u e s t i o n ; nous y r é p o n d o n s ; mais nous
ne sommes pas appelés à faire de la théorie s u r des questions dont
nous ne sommes pas saisis.

M . l ' E c h e v i n F u n c k . Si vous voulez une manifestation contre
la l o i de 1 8 4 2 , soumettez une proposition au C o n s e i l , qui l'exam i n e r a , mais non pas à propos de la réponse q u ' i l est appelé à faire
à une question spéciale du gouvernement
M . le Bourgmestre. A u f o n d , nous sommes tous d'accord
(marques d'adhésion) ; mais je crois q u ' i l est plus sage de s'en tenir
a u j o u r d ' h u i à la seule question dont le Conseil soit saisi et de ne
pas examiner d'autres applications de la l o i de 1 8 4 2 . . . .
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Q u i d'ailleurs ne peuvent jamais être en
question p o u r nous.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Fontainas retire-t-il son
amendement?
M . F o n t a i n a s . Je me r a l l i e sans hésiter aux conclusions du
rapport. Mais pour m o n amendement, je veux bien ne Je discuter,
s'il y a l i e u , qu'à l a prochaine séance.

—

475 —

M . le Bourgmestre. P o u r que notre règlement soit o b s e r v é ,
puisque l'honorable M . Fontainas transforme en proposition s p é ciale le dernier paragraphe de son amendement, i l aura l'obligeance
de la transmettre au Conseil dans sa prochaine séance.
— L a discussion est close.
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des m e m b r e s présents.

M . PEcîievin Funck fait, au nom d u Collège et de la section
de l'instruction p u b l i q u e , le r a p p o r t suivant :
Diverses dispositions législatives ont organisé successivement
l'instruction p r i m a i r e , l'instruction moyenne et les études s u p é rieures. Mais en d< hors de ces trois grandes branches de l ' i n s t r u c lion p u b l i q u e , i l est d'autres enseignements q u i , tout en n'étant
pas constitués p a r nos lois, sont cependant d'une grande i m p o r tance et que le législateur a laissés dans le domaine de la l i b e r t é .
P a r m i ces derniers ligure en p r e m i è r e ligne l'enseignement p r o fessionnel à donner aux jeunes tilles de l a classe o u v r i è r e .
Il ne faut point se le d i s s i m u l e r , les femmes q u i demandent
leurs moyens d'existence a u t r a v a i l se trouvent, souvent dans les
conditions les plus difficiles Soumises à u n long apprentissage,
n'ayant quelquefois pour d i r i g e r leurs premiers pas dans l e u r carrière que des patrons peu intelligents o u intéressés à m a i n t e n i r
leurs ouvrières dans une position inférieure et d é p e n d a n t e , s'engageant parfois dans une profession pour laquelle elles n'ont pas l a
moindre a p t i t u d e , les femmes n'obtiennent le plus souvent q u ' u n
salaire insuffisant pour rétribuer u n . p é n i b l e t r a v a i l .
De là la nécessité d'organiser
jeunes filles.

l ' i n s t r u c t i o n professionnelle des

Convaincus de la nécessité de donner une solution à cette i m portante q u e s t i o n , quelques-uns de nos concitoyens ont fondé une
Association pour l'enseignement professionnel des f e m m e s ; ils ont
établi, au sein de la capitale, une école destinée à propager les
connaissances nécessaires aux jeunes filles p o u r l'exercice de c e r taines professions.
Le programme de cette institution c o m p r e n d :
1° L e commerce (tenue des l i v r e s , application de l ' a r i t h m é t i q u e
aux opérations c o m m e r c i a l e s , langue anglaise et allemande) ;
'2° L e d e s s i n , le modelage et la p e i n t u r e a p p l i q u é e aux usages
industriels;
5° L a sculpture s u r b o i s ;
4° L a confection d'habillements et la couture.
Toutefois, les fondateurs de cet enseignement

n'ont pas p e r d u

— 474 —
de vue les intérêts m o r a u x des enfants q u i l u i seront confiés.
Ils n'ont pas l i m i t é l e u r i n s t r u c t i o n à l'organisation des cours
s p é c i a u x que nous venons d ' é n u m é r e r . U s ont é t a b l i , à côté de
l ' i n s t r u c t i o n p r o f e s s i o n n e l l e , des c o u r s g é n é r a u x destinés à p o u r v o i r aux besoins i n t e l l e c t u e l s des j e u n e s filles q u i fréquentent
l'école et ayant p o u r b u t de d é v e l o p p e r et de c o m p l é t e r , au bes o i n , l ' i n s t r u c t i o n acquise s u r les bancs de l'école p r i m a i r e .
L ' é c o l e est dirigée p a r u n c o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n composé de :
M . Fortamps, sénateur,

président;

M . F u n c k , r e p r é s e n t a n t et é c h e v i n de l a v i l l e de
vice-président
:
M . J a m a r , représentant,

Bruxelles,

vice-président;

M . P i r o n - V a n d e r t o n , m e m b r e de la d é p u t a t i o n permanente du
conseil provincial d u B r a b a n t ,
M . Couvreur, représentant,

trésorier;
secrétaire;

M . C l e r f e y t , attaché a u m i n i s t è r e de l ' i n t é r i e u r , secrétaire
joint ;

ad-

M M . B i s c h o f f s h e i m , s é n a t e u r ; D e G a n d , a n c i e n professeur à
l ' a t h é n é e ; D e R o n g é , r e p r é s e n t a n t ; R o m b e r g , d i r e c t e u r honor a i r e au m i n i s t è r e de l ' i n t é r i e u r ; R e y n t j e n s , p r o p r i é t a i r e ; V a n hoegaerde, V i c t o r , i n d u s t r i e l ; V a n Schoor, sénateur; W i e n e r , art i s t e - g r a v e u r et s t a t u a i r e ,
membres.
D è s sa c r é a t i o n , cette i n s t i t u t i o n s i u t i l e a été l'objet de toutes
vos s y m p a t h i e s . V o u s l u i avez a c c o r d é u n s u b s i d e de 5 , 6 0 0 francs,
et vous nous avez a u t o r i s é s à l u i confier u n certain nombre de
j e u n e s filles à c h o i s i r dans les d i v i s i o n s s u p é r i e u r e s de vos écoles
primaires.
L e c o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n v i e n t vous d e m a n d e r a u j o u r d ' h u i de
l u i d o n n e r u n n o u v e a u t é m o i g n a g e de v o t r e b i e n v e i l l a n c e , en p r e n a n t l'école sous v o t r e patronage d i r e c t et en l u i donnant ainsi un
caractère d'établissement c o m m u n a l .
Ce p a t r o n a g e , j o i n t a u s u b s i d e a n n u e l de 5 , 6 0 0 francs, s'accord e r a i t a u x c o n d i t i o n s suivantes :
1° L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s o u ses délégués
a u r a i e n t en tout temps le d r o i t d'inspecter l ' é c o l e ;
2° T o u t e s les n o m i n a t i o n s o u p r o m o t i o n s à faire dans le p e r s o n n e l enseignant p a r le c o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n seraient soumises
d é s o r m a i s à l ' a p p r o b a t i o n de l'autorité c o m m u n a l e ;
5° U n m e m b r e de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e fera de droit
partie du conseil d'administration.
L e C o l l è g e et la section de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e ont été u n a n i m e s p o u r v o u s s o u m e t t r e cette demande avec u n avis favorable,
et nous vous p r i o n s , M e s s i e u r s , de b i e n v o u l o i r r a t i f i e r cette d é cision.

—

475 —

M . Jacobs. Cela ne nous entraîne à aucune d é p e n s e ?
M . le Bourgmestre. A u c u n e . I l s'agit d ' u n s i m p l e patronage.
L'établissement devient c o m m u n a l .
— Les conclusions d u r a p p o r t sont adoptées sans d é b a t .

M . l'Echevin Watteeu fait, a u n o m d u Collège, les rapports
suivants :
L a fabrique de l'église N . - D . d u Sablon sollicite l'autorisation
de pouvoir vendre de gré a gré à M . R e y , propriétaire à B r u x e l l e s ,
deux parcelles de terre situées à R u y s b r o e c k , cotées a u cadastre
section A , n° 5 2 4 , et section B , n° 5 2 6 , et d'une contenance totale
de 88 ares 9 0 centiares.
M . R e y consent à p a y e r , de ce chef, l a somme de 6 , 2 2 5 f r a n cs ,
soit 7 , 0 0 0 francs l'hectare.
L'opération est avantageuse p o u r l a f a b r i q u e , attendu que celle-ci
ne percevait q u ' u n l o y e r a n n u e l de 1 0 0 f r a n c s , et que l a v a l e u r
vénale des parcelles dont s'agit a été évaluée p a r les experts à l a
somme de 5 , 9 9 0 francs.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous p r o poser d'émettre u n avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Dans votre séance d u 27 j a n v i e r 4 8 6 6 , s u r le r a p p o r t q u i vous
a été présenté a u n o m d u Collège et de l a section d u c o n t e n t i e u x ,
vous avez consenti à accorder u n subside de 5 5 , 0 0 0 francs p o u r
la construction de l a nouvelle église paroissiale de Saint-Josse-tenNoode, à titre facultatif seulement et p a r mesure de c o n c i l i a t i o n .
I l nous paraît i n u t i l e de vous r a p p e l e r les motifs q u i vous ont fait
reconnaître que vous é t i e z , à cet é g a r d , dégagés de toute o b l i g a t i o n
envers la fabrique de l'église de Saint-Josse-ten-Noode ; ces motifs
ont été clairement exposés dans l e r a p p o r t p r é m e n t i o n n é . V o u s
avez subordonné votre p a r t i c i p a t i o n a u x conditions suivantes : q u e
la nouvelle église a p p a r t i e n d r a i t , p a r m o i t i é , à B r u x e l l e s et à
Saint-Josse-ten-Noode, et que l a v i l l e n'aurait à i n t e r v e n i r dans
les dépenses d'ameublement, n i dans aucune autre dépense d u culte
proprement d i t .
Nous avons transmis votre délibération à M . l e G o u v e r n e u r d u
B r a b a n t , le 7 février 1 8 6 6 .
Depuis cette é p o q u e , nous n'avons p l u s r e ç u aucune i n f o r m a t i o n
relativement à cette affaire j u s q u ' e n n o v e m b r e d e r n i e r .
L e 14 de ce m o i s , M . le G o u v e r n e u r nous envoya l a dépêche
suivante :
« J'ai l'honneur de vous adresser, a c c o m p a g n é d ' u n atlas de

—

476 —

» plans, le dossier q u i se rattache à l'achèvement de l'église
» paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode, au faubourg de Louvain.
» Comme cette affaire présente u n caractère d'urgence, je vous
» p r i e , Messieurs, de v o u l o i r bien soumettre au Conseil communal,
» dans sa plus prochaine séance, si c'est possible, la demande du
» conseil de fabrique de Saint-Josse-ten-Noode. »
La demande de ce conseil est adressée au Ministre de la Justice.
E l l e nous apprend qu'une partie de l'église est construite et livrée
au culte, et que les travaux de fondations de la partie restant à
construire sont e x é c u t é s ; que la dépense q u i en est résultée
s'élève à f r . 1 6 9 , 7 9 8 - 9 5 ; que la dépense nécessitée par les travaux
d'appropriation de la partie affectée au culte, par l'ameublement
e t c . , a atteint le chiffre de f r 5 3 , 0 9 4 - 0 2 ; total, f r . 2 0 2 . 8 9 2 - 9 7 ;
que des modifications ont été apportées au premier plan de la façade,
et que par suite la construction de la façade et delà tour nécessitera
une dépense de 2 5 0 , 0 0 0 francs.
L e conseil de fabrique prie M . le ministre de vouloir fixer la part
contributive des administrations communales intéressées sur la base
d'un chiffre de dépenses totales de f r . 5 1 2 , 8 9 2 - 9 7 , q u i se compose
des sommes déjà indiquées e t , en o u t r e , de celle de 6 0 , 0 0 0 francs
représentant le p r i x d u terrain que la fabrique a donné pour la
construction de l'église.
Notre participation à cette dépense n'étant pas obligatoire, nous
estimons que le Conseil a fait spontanément u n sacrifice assez large
p o u r ne pas le dépasser. V o u s avez consenti à accorder un subside
de 5 5 , 0 0 0 f r a n c s ; nous vous proposons de m a i n t e n i r ce chiffre,
q u i eût d'ailleurs été suffisant, si l'on s'en était tenu au projet
p r i m i t i f dont l'exécution devait occasionner une dépense de
2 8 6 , 0 0 0 francs e n v i r o n , au lieu de francs 5 1 2 , 8 9 2 - 9 7 .
L a commune de Saint-Josse-ten-Noode (séance du Conseil du
27 septembre 1867) a décidé d'accorder un subside volontaire
de 6 7 , 5 0 0 francs en exprimant l'espoir de v o i r la ville de Bruxelles
majorer le sien j u s q u ' à cette même somme.
Mais l a V i l l e n'a pas les mêmes raisons que cette commune pour
p a r t i c i p e r , dans une mesure aussi large, à la dépense de construction de ladite église.
En effet, en p r e m i e r l i e u , eet édifice est élevé s u r le territoire
de Saint-Josse-ten-Noode. E n second l i e u , l'administration communale de cette localité a approuvé les modifications apportées au
p r e m i e r projet. E n f i n , elle a subordonné son subside à la condition
suivante, q u i vient, en déduction d u sacrifice qu'elle s'impose :
« que les excédants de terrain compris entre les anciens et les
o nouveaux alignements, seront incorporés de plein droit à la voie
» p u b l i q u e , comme propriété c o m m u n a l e , sans contestation de
» la f a b r i q u e . »
E n conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de n'apporter
aucune modification à votre délibération d u 27 janvier 1866.

— 477 —
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans d i s cussion.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Depuis que vous avez fixé, en 1 8 6 4 , les cadres d u personnel de
l'administration centrale, les services n'ont pas cessé de croître en
importance ; nous avons d û , à diverses reprises, renforcer le personnel existant et même créer des fonctions nouvelles.
Nous avons eu soin de vous signaler ces nécessités à mesure
qu'elles se produisaient, nous réservant de vous proposer la r é g u l a risation de ces changements au cadre organique, dès que l'expérience nous aurait permis de fixer l'ensemble des besoins dans de
justes limites.
Les propositions que nous avons l'honneur de vous soumettre
font rigoureusement face aux besoins actuels. Nous ne voulons pas
donner d'élasticité à nos cadres, préférant vous demander, à mesure
des nécessités d u service, ce q u i nous paraîtra indispensable p o u r
y satisfaire
A u secrétariat, trois employés de 2 classe ont été n o m m é s , dont
deux sont détachés, l ' u n au cabinet d u Bourgmestre, l'autre à
l'économat.
A la l d i v i s i o n , deux employés de l classe ont dû être adjoints
l'un à l'état c i v i l , l'autre au bureau de la statistique.
Le service des médecins a p u être remanié au moment de la
retraite du docteur Verstraeten. Nous avons, sans augmenter l a
dépense, élevé le nombre des médecins vérificateurs à c i n q , plus
un suppléant sans traitement.
A la division des finances, le travail des nouveaux impôts
demande l'adjonction de trois sous-chefs, dont deux sont chargés
du service auxiliaire de la recette, et le troisième est attaché au
bureau des taxes pour la formation des rôles. E n renforçant de
cinq le nombre des employés de 2 classe dans cette d i v i s i o n , nous
parviendrons à satisfaire aux besoins actuels.
A u x travaux p u b l i c s , u n nouveau géomètre a dû être n o m m é
pour assurer le service d u cubage des constructions pour la taxe
sur les bâtisses. Deux conducteurs , trois dessinateurs et trois
surveillants ont aussi été n o m m é s ; trois de ces derniers sont
détachés aux travaux de la Senne et appartiendront, dans la suite,
au service spécial que nous devrons organiser après l'achèvement
des travaux. La construction de l'église Sainte-Catherine et les
travaux de l'avenue Louise ont motivé pour le surplus l'augmentation de ce personnel de conducteurs et de surveillants.
L'arrêté organique de 1864 n'attribuait aux sept inspecteurs que
six conducteurs et un nombre égal de surveillants. I l est évident
que le moindre travail extraordinaire a dû rendre ce cadre insuffisant. Nous n'avons donc, malgré cette augmentation, que le nombre
strictement nécessaire d'employés.
e

r e

r

e

e

A

F i n a l e m e n t , la création d'un magasin général nous a obligés à
n o m m e r un magasinier assimilé au grade de conducteur, et nous
devons prévoir aussi la promotion éventuelle d u sous-chef au
grade de chef de b u r e a u .
P o u r la d i v i s i o n de p o l i c e , nous demandons que trois agents de
police q u i font le service des bureaux de livrets passent dans le
cadre des employés c i v i l s . Cette mesure n'entraîne aucune dépense
n o u v e l l e , et nous régulariserons, au budget de 4 8 6 9 , l'imputation
de l e u r traitement. Nous désirons aussi n o m m e r un employé de
p r e m i è r e classe chargé d u t r a v a i l , de plus en plus compliqué, du
personnel de la p o l i c e .
A la division d u contentieux, nous croyons devoir élever au grade
de sous-chef de b u r e a u l'employé de première classe, q u i est souvent appelé à représenter l ' A d m i n i s t r a t i o n dans certaines affaires
judiciaires.
I l est indispensable aussi de donner u n employé de deuxième
classe comme aide au chef de bureau q u i traite les affaires de bienfaisance.
E n f i n , l'employé de première classe de la division de l'instruction
p u b l i q u e , a p p e l é , au b e s o i n , à remplacer le chef de la division,
devrait également être p r o m u au grade de sous-chef de bureau.
Ces diverses modifications consistent, en s o m m e , à ajouter au
eadre que vous avez arrêté en 4864 : trois sous-chefs de bureau,
trois employés de première classe, neuf employés de deuxième
c l a s s e , u n g é o m è t r e , deux c o n d u c t e u r s , trois dessinateurs, trois
s u r v e i l l a n t s , u n magasinier.
Moyennant cette augmentation, l'incorporation dans les cadres de
t r o i s agents de la p o l i c e , la p r o m o t i o n éventuelle d'un sous-chef
au grade de chef de bureau et celle de deux employés de première
classe au grade de sous-chef, nous pouvons satisfaire aux besoins
actuels d u service.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, de décider que
le cadre d u règlement organique d u fi mars 1864 sera modifié conformément aux propositions q u i précèdent, et que nous groupons, à
l e u r p l a c e , dans le tableau s u i v a n t , destiné à remplacer celui
de 1864 :
CADRE DU

PERSONNEL.

Secrétariat.
1
2
4
6
10
i

chef de d i v i s i o n ;
chefs de b u r e a u ;
sous-chef de bureau ;
employés de première classe ;
»
de deuxième classe ;
archiviste.

—

479

Première
1
5
4
2
6
47

-

division.

chef de d i v i s i o n ;
médecins et 1 médecin-adjoint;
chef de bureau ;
sous-chefs de bureau ;
employés de première classe ;
»
de deuxième classe.

Deuxième
4
5
7
7
45

chef de division ;
chefs de b u r e a u ;
sous-chefs de bureau ;
employés de première classe;
»
de deuxième classe.

Troisième
1
1
1
1
7
4
2
4
2
8
5
2
9
4

division.

commissaire en chef de p o l i c e ;
chefs de bureau ;
sous-chefs de bureau ;
employés de première classe;
employés de deuxième classe.

Cinquième
4
4
1
1

division.

architecte;
ingénieur;
chef de d i v i s i o n ;
sous-ingénieur;
inspecteurs;
chef de bureau ;
sous-inspecteurs ;
géomètres;
employés de première classe ;
conducteurs;
dessinateurs;
employés de deuxième classe ;
surveillants;
magasinier.

Quatrième
1
2
2
4
7

division.

chef de d i v i s i o n ;
chef de bureau ;
sous-chef de b u r e a u ;
employé de deuxième classe.

division.

— 480 —
Sixième

division.

1 chef de d i v i s i o n ;
1 s o u s - c h e f de b u r e a u ;
i e m p l o y é de d e u x i è m e classe.
Cabinet
1 chef de b u r e a u ,

du

Bourgmestre.

secrétaire p a r t i c u l i e r d u Bourgmestre.

M . Jacobs. Q u e l est l e chiffre de l a d é p e n s e ?
M . l e B o u r g m e s t r e . C e l u i q u e nous avons p o r t é a u budget.

M . Jacobs. I l n'y a pas de m o d i f i c a t i o n ?
M . le B o u r g m e s t r e . N o n , les crédits portés a u budget de 1868
ne d o i v e n t pas être a u g m e n t é s . L e vote q u e nous vous demandons n'est q u e l a r é g u l a r i s a t i o n globale de votes déjà é m i s , l'app r o b a t i o n g é n é r a l e de n o m i n a t i o n s déjà faites et approuvées en
d é t a i l . C'est u n e affaire de f o r m e .
—

L e s c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t q u i p r é c è d e sont a d o p t é e s .

L e C o n s e i l ratifie q u a t r e a r r ê t é s p r i s p a r le C o l l è g e en exécution
de votes é m i s p a r l ' a s s e m b l é e et c o n f o r m é m e n t à u n e invitation
de l a d é p u t a t i o n p e r m a n e n t e . Ces a r r ê t é s se r a p p o r t e n t : 1° A u x
a l i g n e m e n t s des rues de l a R o u e , des B r i g i t t i n e s et de N o t r e - S e i g n e u r ; 2° a u x m o d i f i c a t i o n s faites a u x rues aboutissant à l'avenue
L o u i s e ; 3 ° a u x a l i g n e m e n t s de l a r u e des T a n n e u r s , de la rue d u
P o i n ç o n et de l a r u e de l ' E t u v e , et 4 ° à l a rectification de l'alignem e n t d'une p a r t i e de l a r u e d u F o s s é - a u x - L o u p s .

M . l ' E c h e v i n Watteeu fait, a u n o m d u C o l l è g e , les rapports
suivants :
P a r e x p l o i t de l ' h u i s s i e r M a h i e u , en date d u 6 n o v e m b r e d e r n i e r , le s i e u r E d o u a r d P r o v e r u s , p r o p r i é t a i r e , r u e M u r i e - d e - B o u r l o g n e , D ° \ 9 , a fait assigner l a c o m m u n e de Schaerbeek en paiement
de d i x m i l l e francs de d o m m a g e s - i n t é r ê t s , se fondant s u r ce que la

—

481

—

construction du grand collecteur qui passe rue Gaucheret, a rendu
l'abord de ses propriétés impraticables et empêché ainsi la location
des maisons qu'il a élevées dans ladite r u e .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Schaerbeek nous a
cités, par exploit de l'huissier Troignée, du 50 novembre dernier,
à comparaître devant le tribunal de première instance pour i n t e r venir dans l'instance pendante entre cette commune et le sieur
Proverus et supporter toutes les condamnations qui pourraient
être prononcées au profit de ce dernier.
O r , aux termes de l'art 55 du cahier des charges, c'est à la C o m pagnie anglaise qu'incombe la responsabilité de tous les dommages
à résulter de l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de nous
autorisera nous défendre en justice, comme aussi d'exercer notre
recours contre la Compagnie, sauf approbation de la députation
permanente.

Par exploit de l'huissier Mahieu, en date du 5 courant, le sieur
Adolphe Lacombe, fabricant de parapluies, rue de TEvêque, n" 5 4 ,
a assigné la V i l l e en paiement de 5,000 francs de dommages-intérêts. Il fonde sa demande sur le préjudice que l u i ont causé les
travaux effectués, par nos ordres, dans la soirée du 1 décembre
dernier, à la baraque d'annonces, rue de l'Evêque.
e r

Vous vous rappellerez, Messieurs, l'ouragan qui a régné dernièrement sur Bruxelles. Chargés de veiller à la sûreté p u b l i q u e ,
nous avons d û , à cette occasion, prendre les mesures nécessaires
pour prévenir les accidents.
En admettant que les prétentions du demandeur soient fondées,
toujours est-il qu'en fait elles sont empreintes d'une exagération
évidente, ainsi qu'il résulte des rapports de nos agents.
E n conséquence, nous vous prions de nous autoriser à nous
défendre en justice sur l'action qui nous est intentée, sauf
approbation de la députation permanente.

Le sieur Demarcq, domicilié Vieille-Halle-aux-Blés, n° 8 , doit
à la V i l l e : 1° la somme de 18 francs 12 centimes, d u chef de r é parations effectuées aux appareils de la distribution d'eau de la
maison sise quai au S e l , n° 8 ; 2° celle de 18 francs pour l'abonnement ordinaire de ladite maison, exercice 1867.
b i s

Les démarches de notre receveur pour obtenir le paiement de
ces sommes étant restées sans résultat, nous avons l'honneur ,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire ce débi-

—

482 —

teur en justice et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

NOM

_o

o

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

p

25

4 De Broux (Pierre)

RFICIE.

rdre. il

Les personnes dont les noms figurent a u tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de B r u x e l l e s , savoir :

bottier

rue de la Made- Saint-Gilles 2
leine, 75.
Icapit. au 8 5 de place de Louvain, quart. Léopold 2
2 Tardif (Louis)
ligne (France)
9.
général
ch. de Charleroi Saint-Gilles 0
3 b de Kruseman
(Saint-Gilles)
4 Gobeau, agissant capit. pens. rue de Saxe-Co- protestant 2
pourlesd Unett
bourg, 43
quart. Léopold
I
e

o n

—

-

°«
FR.

m

, 6 0 780

m

, 0 0 600

m

, 6 0 180

m

, 0 0 600

IIes

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par m è t r e c a r i é , pour prix de la concess i o n ; 2 ° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , q u i a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre u n avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées sans débat.

L e Conseil se forme en c o m i t é secret à quatre heures et trois
quarts. Il se sépare à cinq heures.

Emprunt de 25,000,000 de francs.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que la V i l l e est autorisée à contracter u n emprunt de 25 millions de francs.
Cet emprunt est divisé en 2 5 0 , 0 0 0 obligations de 100 francs chacune, portant intérêt annuel à 3 p . c. et remboursables en 66 ann é e s , au-dessus d u pair et avec primes, a u moyen de 264 tirages
au sort trimestriels.

—

483

—

Des 2 5 0 , 0 0 0 obligations, la V i l l e de B r u x e l l e s s'en réserve
5 0 , 0 0 0 , qu'elle s'oblige à ne pas vendre avant la fin de la c i n q u i è m e
année. Les 2 0 0 , 0 0 0 obligations restantes seront mises en s o u s c r i p tion p u b l i q u e .
Le paiement des coupons d'intérêt et des obligations sorties se
fera à la caisse c o m m u n a l e , à B r u x e l l e s , à P a r i s , à F r a n c f o r t - s u r M e i n , à Cologne, à B e r l i n et à A m s t e r d a m , aux caisses à désigner
sur les titres définitifs.
Les tirages auront l i e u les 15 f é v r i e r , 15 m a i , 15 août et 15 n o vembre de chaque a n n é e , en présence et sous la d i r e c t i o n du C o l l è g e .
Si le j o u r fixé est u n j o u r f é r i é , l'opération aura l i e u le l e n d e m a i n .
A chacun des 4 0 p r e m i e r s tirages t r i m e s t r i e l s , les obligations
seront remboursées :
La l
La 2 ,
Les 5
Les 5 '
Les 7 ,
et toutes
r

e

e

e

(

e

, par
par
et 4 , par
et G , par
8 , 0 et 1 0 , p a r
les a u t r e s , par
.
e

c

e

e

.
.

e

.

.
.

.

2 5 , 0 0 0 francs.
2,000
»
1,000
»
500
»
250
•
125
»

A chacun des 2 2 4 tirages s u i v a n t s , les obligations seront r e m boursées :
La l
, par
L a 2 , par
Les 5 , 4 et 5% p a r
Les 6 , 7 et 8% p a r
Les 9 et 10% par
et toutes les a u t r e s , p a r
r

c

e

e

e

e

e

.
.

.
.

.
.

.
.

e

.

.

.

.

1 2 , 3 0 0 francs.
2,000
•>
500
»
225
»
200
115
»

A chacun des tirages t r i m e s t r i e l s , i l sera extrait de la roue le
quart d u n o m b r e des obligations i n d i q u é e s , p o u r chaque a n n é e , a u
plan d'amortissement.
Les dix premières obligations de chaque tirage seront r e m b o u r sées :
Celles des deux p r e m i e r s tirages, le 2 j u i l l e t et celles des deux
derniers tirages, le 2 j a n v i e r s u i v a n t .
Le paiement des intérêts annuels et c e l u i des autres obligations
sorties aux tirages auront l i e u le 2 j a n v i e r de chaque a n n é e .
Les obligations sont émises au cours de 95 francs chacune, avec
jouissance d'intérêt à p a r t i r d u 1 j a n v i e r 1 8 6 8 .
e r

Cette somme est payable comme i l suit :
20 francs en s o u s c r i v a n t ;
25
»
d u 2 0 au 25 j a n v i e r 1 8 6 8 , contre la remise d'un titre
p r o v i s o i r e au p o r t e u r ;
50
»
d u 5 au 10 f é v r i e r .
95 francs.

—

484 —

Néanmoins, les souscripteurs auront la faculté de relarder te
paiement des derniers 50 francs jusqu'au 10 septembre 1868, en
bonifiant les intérêts à raison de 4 p. c. l'an, par mois commencé à
dater du 10 de chaque mois.
Les numéros des titres provisoires participeront aux trois premiers tirages de l'année 1 8 6 8 .
Le premier tirage aura lieu le 1 5 février 1 8 6 8 .
A partir du 1 7 août, les titres provisoires libérés seront échangés
contre les titres définitifs.
A u quatrième tirage de l'année 1 8 6 8 , ne participeront que les
numéros des titres définitifs.
E n cas de retard du paiement d'un terme, le porteur sera passible des intérêts à raison de 5 p . c. l'an, à partir du premier jour
fixé pour le versement et par mois commencé de ce j o u r .
A défaut de libération un mois après le 17 août, les titres pourront être vendus aux risques et périls des porteurs, sans qu'il soit
besoin d'un avis préalable.
La souscription sera ouverte à Bruxelles, à l'Hôtel de V i l l e et aux
bureaux auxiliaires des recettes communales, rue des Sols, n° 16,
et Nouveau-Marché-aux-Grains, n° 1 5 .
E l l e aura lieu les 7 , 8 et 9 janvier 1 8 6 8 , de dix heures du matin
à trois heures du soir.
L a souscription sera close dès que le nombre d'obligations souscrites sera de 2 0 0 , 0 0 0 . La réduction, s'il y a l i e u , se fera sur le
montant des souscriptions de la dernière j o u r n é e .
Des souscriptions seront également recueillies à P a r i s , à Francfort-sur-Mein, à Cologne, à B e r l i n et à Amsterdam.
11 sera bonifié 1/4 p . c. de commission aux banquiers, agents de
change, commissionnaires en fonds publics et changeurs, sur le
montant des obligations obtenues.
A i n s i fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1 8 décembre 1867.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

P a r le Collège :

- Le
A.

Secrétaire,

J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 23 DÉCEMBRE 1 8 6 7 .
Le Conseil a révoqué de son emploi un agent de la police.

—

485 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

45 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
A la boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Desmedt, rue de la Cuiller, 12.
44 cent, par k i l . :
Willems, rue Nuit-et-Jour, -15.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 t .
Dehan, rue Haute, 182.
Delaet, rue Haute, 30.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
• Jacobs, rue de la Prévoyance, 2 6 .
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 3 d é c e m b r e 1 8 6 7 .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Vente d'arbres et taillis, essence de tilleul, d'orrne,
de hêtre, d'acacia et d'érable.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
13 janvier 1 8 6 8 , à neuf heures d u matin, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente, les arbres ci après d é s i gnés, croissant dans le Parc :
1° 25 o r m e s ; 2 ° 1 h ê t r e ; 5° 25 t i l l e u l s ; 4° 4 acacias; 5° 1 bois
blanc; 6° 8 érables et 7° plusieurs lots de taillis et racines.
On se réunira au local du W a u x - H a l l .
Bruxelles, le 28 décembre 1 8 6 7 .

Par le Collège:

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

L

J-

e

Collège,
ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :
45 cent, par k i l . c h e z :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Vannieuwenhoven rue Haute, 248.
44 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
A la boul. économ., r. de Schaerb, 9.
Delaet, rue Haute, 30.
Desmedt, rue de la Cuiller, 12.
Au dépôt, rue d'Anderleeht, 5 t .
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, !2l.
Boul. économ., r. des Tanneurs, 54. Nerinckx, rue De lUiddeleer, 19.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Casteels, place du Jeu-de-Balle, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Kleiren, rue Haute, 127.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 décembre 1 8 6 7 .
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Emprunt de 7 millions de fr. (185*3). — Remboursement partiel. — 15 tirage au sort. — Liste
officielle. — 540 obligations remboursables le
31 mars 1868.
e

Le n° 9 5 8 0 , remboursable p a r .
fr.
L e n° 1 5 4 1 4 , remboursable par
.
.
.
.
L e s n ° 18666, 24950, 52719, 36863, 37550, 37770,
4 2 1 6 9 , 4 6 5 5 5 , 4 8 9 2 8 , 6 1 8 5 8 , r e m b . chacun par
Les n ° 1 6 8 7 , 7 5 5 5 , 9 2 1 8 , 5 1 7 7 0 , 4 2 6 2 6 , 4 6 1 7 9 , 5 5 5 5 4 ,
6 0 5 5 1 , 6 0 4 5 1 , 6 1 7 2 8 , remboursables chacun par
Les n 1 6 7 9 2 , 2 5 5 2 1 , 6 1 1 6 0 , r e m b o u r s a i , chacun par
Les n " 4 5 8 7 , 1 5 5 5 6 , 1 6 7 1 5 , 1 7 2 7 1 , 5 5 0 1 5 , 5 7 0 5 6 ,
44720, 51552, 51652, 55542, 54896, 58486,
6 2 9 6 0 , 6 7 0 7 1 , 6 9 4 6 2 , r e m b o u r s a b l . chacun par

25,000
10,000

s

900

s

o s

500
500

200

-

487 —

Les 500 numeros suivants remboursables au pair :
275
411
415
5G5
049
1069
1416
1479
^050
2099
2444
245 >
2646
2769
2780
2875
5158
3252
3560
3422
5550
5066
5691
5726
3812
5958
5969
4115
4208
4325
4574
4901
4981
5285
5546
5829
5857
5965
6007
6099
6289
6425
6512
6526
6635
6824
k

G873
7025
7029
7051
7214
7219
7655
7805
7955
8218
8248
8415
8516
8650
8656
8769
8902
8906
8950
9428
9450
9351
9566
9764
9929
10009
10027
10571
10459
10555
10915
11161
11506
11505
11558
11679
11736
12105
12251
15012
15245
13504
15555
15651
14020
14095

14588
14517
14556
14590
14620
14642
14915
14958
15256
15581
15407
15412
15425
15654
16504
16507
16895
17147
17555
17583
17774
17949
18255
18683
18920
18925
18954
19005
19177
19241
19261
19269
19515
19410
19444
19506
19579
19707
20008
20145
20165
20239
20522
20575
20611
20691

20741
20750
21165
21187
21225
21259
21440
21599
21699
21792
21916
22211
22496
22555
22677
22741
22856
22869
25058
25046
25427
25450
23458
25561
25567
25579
25811
25951
25966
24000
24092
24259
24547
24455
24618
24757
24905
25005
25215
25226
25585
26156
26447
26549
26693
26767

26825
26829
26958
26978
26995
27202
27208
27248
27411
27748
27906
27948
27989
28025
28071
28441
28610
28724
28811
28907
28916
28951
29117
29264
29274
29502
50052
30224
50561
50420
50425
50689
50690
50712
50907
50986
50987
51175
51516
51451
51637
51918
52126
52215
52592
32522

52659
52715
52870
55197
55219
35255
55245
55506
55454
55451
55468
55494
55515
55540
55858
54592
54461
34515
54628
54959
55049
35251
35258
33542
55416
35596
55772
35774
55932
56078
56589
56504
56788
36848
57089
57147
57170
37397
57447
37501
37523
57766
57795
57875
37967
38249

58265 44944 51461
59104 45055 51558
59566 45098 51568
59556 45158 51579
59672 45202 51768
39919 45254 51941
59955 45625 52265
40151 45659 52515
40159 45926 52593
40545 46010 52645
40574 46145 52679
40452 46458 52972
40482 46594 55011
40627 46791 55518
40692 46864 55629
40757 46989 55690
40911 47098 55974
41526 47248 55992
41415 47554 54082
41471 47584 54097
41681 47429 54548
41960 47963 54372
42068 48064 54426
42112 48245 54667
42155 48292 54670
42182 48515 55120
42262 48584 55483
42410 48710 55556
42465 48925 55603
42854 49459 55664
42969 49504 55756
42995 49643 55795
45021 49694 55805
45454 49875 55979
45527 49915 56180
45579 50504 56183
45828 50424 56541
45866 50427 56556
45982 50522 56559
44454 50615 56622
44529 50764 56863
44596 50825 56976
44679 50906 57047
44743 51099 57093
44795 51220 57112
44888 51238 57168

87462
57764
57866
57918
58097
58520
38578
59049
59107
59895

60160
60284
60415
60594
60655
60751
61016
61052
61141
61260

61524
61526
61649
61899
62045
62127
62495
62572
62658
62889

65180
65195
65225
65292
65295
65510
65481
65765
64256
64444

64555
64658
64659
64678
64744
65007
65086
65100
65174
65181

65281
65295
65575
65514
65515
65556
65715
65735
65789
65965

66220
66507
66545
66791
66955
67209
67269
67480
67659
67866

67909
68026
68056
68149
68171
68549
68591
68592
68408
68618

69025
69198
69536
69647
69836
69845

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N° 54557, remboursable depuis le 51 mars 1854.
N° 4 1 5 2 1 , 4 5 2 0 7 , 50155, 59514, 65565, remboursables depuis
le 51 mars 1855.
N° 52847, remboursable depuis le 51 mars 1856.
N° 8196, 40515, 4 7 7 5 4 , 6 1 5 0 8 , 65489, remboursables depuis le
51 mars 1857.
N° 2825, 4751, 8066, 10752, 50766, 46145, 48157, 55228,
64218, remboursables depuis le 51 mars 1858.
N° 4760, 7592, 10588, 17618, 19089, 20257, 50508, 55022,
52667, 55658, 55499, 59922, remboursables depuis le
51 mars 1859.
N 8870, 9758, 10929, 21685, 29705, 55162, 56899, 40905,
40919, 52954, 56462, 56674, 65996, 65295, 69568, remboursables depuis le 51 mars 1860.
N° 5062, 7929, 10552, 12588, 25768, 24482, 52407, 58149,
58264, 44161, 44162,45910, 52508, 54204, 57419, 59151,
60827, 69070, remboursables depuis le 51 mars 1861.
N° 884, 4501, 6955,15075,19085,19148,51920,52057,40076,
46226, 46552, 49691,51011,54552, 55085,55491,57558,
57881, 58649, 59152, 59206,60472, 61479,65055, 65558,
66054, remboursables depuis le 51 mars 1862.
N° 4470, 6558, 10087, 12446, 14558, 18485, 18971, 19800,
2 6 2 5 9 , 2 6 5 2 9 , 52714, 35224,54845,40289,40935,41595,
45608, 44570, 47555, 48099, 48406,50456, 61684,64295,
64618, 65417. 65707, remboursai), depuis le 51 mars 1865.
N° 95, 522, 587, 1747, 2555, 2757, 4544, 4595, 5029, 5427,
5458, 6407, 6 7 6 5 , 7 5 1 5 , 7 5 1 6 , 8 1 5 8 , 9 4 4 5 , 1 0 5 9 5 , 1 2 2 5 2 ,
12770, 15527, 16128,17022,17575,18645,18697,21050,
25574, 24511, 26257, 28752,29260, 29265, 29567,50427,
30779, 52021, 55857,56601,57144,57725,58089,59540,
40917, 40992, 44109,44266,45820,46567,47258,50179,
50406, 50942, 51105, 52067,52296,52557,52985,55501,
55525, 54508, 54456, 58126, 58506, 59875,60882,61742,
62218, 62947, 64717, 65458,65710,65951,66557,67666,
67741, 67925, 67997, remboursai depuis le 51 mars 1864.
3

— 489 —
PT« 122, 665, 4089, 1652, 4749, 2192, 2493, 2329, 3207, 3562,
4127, 5540, 5885, 7964, 8214, 8275, 8444, 8592, 8949,
9506, 9507, 9966, 41110, 12072, 42122, 15414, 45508,
14246, 44482, 44827,14914,44992,46585,46525,48004,
48658,19051, 22442, 22744,24112,24889,24924,26052,
26441, 27197,27592,28066,28840,28867,29148,51510,
ô\686, 5\866, 55155,55507,33569,55957,54348, 34505,
57775, 58256, 38505,58480,38704,58755,40078,40902,
40984, M868, 42955,44270,44441,44544,44746,45591,
45943, 46011, 46708,46921,47054,47562,47555,47924,
48050, 49297,49775, 50162,52059,52087,52096,52819,
52859, 52877,55529,55551,53609,54235,56926,57381,
57503, 57547, 57683, 57815,57884,58883,59519,59482,
59572, 60670,61245,62086,62154, 62892, 65464,65881,
64974, 65857, 66087,66356,67007,67752, 68^\6, 68487,
68606, 69888, remboursables depuis le 31 mars 1865.
23, 155, 2135, 5955, 4540, 5046, 5566, 5895, 6126, 6176,
7125, 7459, 8512, 8907, 11156, 12527, 13263, 14023,
14080, 14418,15220,15234, 15241,15556,15689,15915,
16198, 16645, 16845, 16969,17502,17777,17929,18850,
19774, 20510,20519,21103,21722,22135,25022,25413,
25902, 24551,24515,25234,25695,26110,26387,26517,
27414, ^8006, 29281,29470,29875,29992,30342,30805,
31023, 34642, 32558,32632,32801,55116,33473,33417,
33959, 55186, 35282, 36264,56948,37344, 38050,40848,
40869, 42695,42866,42897,43254,44886,45051,45084,
45253, 46135,47076,47088,47568,48844,48934,49054,
49473, 49214,49928,50087,50385,52428,52692,55506,
55507, 54904,55414,56415,56423,56620,57708,58333,
58544, 58771, 59193, 59295,60204,60222,60440, 61423,
62848, 63936, 64424,64956,65636,66064,66187,66820,
67719, 69000, 69005, 69024, 69209, 69247, 69743, remboursables depuis le 31 mars \866.
N° 515, 656, 755, 1448, 1595, 1942, 2007, 2505, 2754, 3663,
4153, 4254, 4543, 4858, 4905, 7515, 7455, 7565, 8149,
8185, 8528, 8844, 9029, 11365, 11406, 12508, 12512,
12554, 13116, 15590, 15643,44083,44384,14405,14581,
14799, 14822, 15115,16439,16518,16620,16759,17036,
17420,18014,19032,19280,19393,19887,20005,20125,
20138, 20214, 20223,20270,20678,21457,24204,21584,
24675, 21864. 22355,22509,22564,22645,22951,25067,
25304, 25411,25885,25564,25577,25856,26018, 26076,
26109, 26741,26942,27067,27215,27304,27413, 27606,
27677, 27975,29064,29075,29139,29596,50105,50554,
51546, 31915, 52200,52446,52495,52699,55524,55982,
34208, 55020,55510,55440,55915,55919,50054,56090,
56140, 56428, 56930,57454,57894,58211,58456,39097,
59466, 39926,39943,40144,40405,40906,41968,42216,

— 490

-

N° 42557, 42655, 45581, 45474, 45862, 44670, 46156, 46568,
46682, 46984, 47255, 47585,48062,48487,48878,49172,
49575, 49787, 49840,49995,50024,50250,51048,51296,
52095, 52770, 52809, 52885, 55598, 55659,54562,54795,
55448, 55616, 55844, 55911, 57026,57512,57705, 57855,
58766, 59104, 59481,60185,60501,60519,60788,61656,
61782, 61809, 61927,62215,62267,62521,62888,65524,
65826, 64095, 65865, 65972, 66447,67128, 67551,67658,
67708, 67878, 67885, 68565,68595,69007,69041,69172,
69207, 69255, 69614, 69789, 69798, remboursables depuis
le 51 mars 1867.
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez M M . Kohn-Reinach et C , à Paris.
e

Bruxelles, le 31 décembre 1867.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

Règlement d'ordre pour le service de la navigation
sur le canal de Bruxelles au Rupel et pour le
service des cours d'eau intérieurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de B r u x e l l e s ,
V u les arrêtés des 28 mai 1863 et 29 j u i n 1867, portant r è g l e ment de police et de navigation sur le canal de Bruxelles au R u p e l ;
Considérant que ce canal est une propriété de la ville de Bruxelles
dont le service est confié, sous son autorité, à ses agents, dûment
agréés par les gouverneurs des provinces respectives ;
Voulant déterminer les devoirs et les attributions des divers
fonctionnaires chargés de ce service,
Arrête :
S
Police,

conservation

I er

et entretien du

canal.

Article 1 . Le personnel chargé du service delà navigation sur le
canal de Bruxelles au R u p e l , de la conservation et de l'entretien du
canal, se compose comme suit :
U n inspecteur; un conducteur; cinq éclusiers; cinq pontonniers
de l c l a s s e ; deux pontonniers de 2 classe; cinq garde-digues.
e r

r e

e

Lorsque les circonstances l'exigeront, des aides p o u r r o n t , avec
l'autorisation d u Collège, être adjoints aux éclusiers et aux pontonniers pour la manœuvre des écluses et des ponts et les menus
travaux d'entretien.
Ces aides ne sont pas compris dans le cadre d u personnel et sont
salariés comme les autres ouvriers du canal.
A r t . 2. La direction générale d u service est confiée, sous l ' a u torité du Collège, à la division des travaux publics.
Outre la police de la navigation, le service comprend l ' a l i m e n tation du c a n a l , l'évacuation des eaux, l'entretien du plafond,
des berges, des travaux d'art et des plantations; l'éclairage aux
ponts et aux écluses; le balage, l'embarquement, le débarquement
et les dépôts de matériaux et de marchandises sur les rives et autres
dépendances.
A r t . 3. Le contrôle permanent d u service de police et d'entretien du canal est attribué à l'inspecteur. Sa surveillance s'étend à
tout le parcours du canal. Il correspond avec la division des travaux
et l u i rend compte de la marche d u service d'entretien et de la manière dont les préposés de la navigation s'acquittent de leur mission

—

492 —

Le conducteur supplée l'inspecteur ou le seconde, d'après les
instructions qu'il en reçoit.
A r t . 4. Les éclusiers, les pontonniers et les garde-digues
sont placés sous les ordres de l'inspecteur et du conducteur. Dans
les cas urgents, ils reçoivent les ordres directement de la division
des travaux.
A r t . 5. Indépendamment de leur service pour la manœuvre des
écluses et des ponts et la surveillance des digues, les éclusiers, les
pontonniers et les garde-digues sont préposés à la police du canal et,
comme tels, concourent, avec l'inspecteur et le conducteur, au maintien de la libre navigation; ils constatent et signalent à l'inspecteur
toutes dégradations aux ouvrages, plantations et dépendances du
canal, tout dépôt, fait sans autorisation, de marchandises, matériaux, décombres et autres objets dans le canal, sur les digues,
ponts et chemins de halage, ainsi que toutes constructions, plantations ou empiétements quelconques sur le canal et ses dépendances;
ils surveillent l'éclairage aux ponts et aux écluses, le tout dans les
limites qui leur sont tracées par la division des travaux et conformément aux règlements en vigueur tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la ville.
A r t . G. Le parcours extérieur du canal est, quant au service,
divisé en cinq sections, comprenant :
La première, le.parcours depuis le pont de Laeken jusqu'à mille
mètres au delà du pont de V i l v o r d e ;
La deuxième, le parcours depuis ce dernier point jusqu'à mille
mètres au delà de l'écluse de Humbeek ;
La troisième, le parcours depuis ce dernier point jusqu'à mille
mètres au delà de l'écluse de Tisselt ;
La quatrième, le parcours depuis ce dernier point jusqu'à mille
mètres au delà de l'écluse de Grand-Willebroeck ;
La cinquième, le parcours depuis ce dernier point jusqu'au
Rupel.
La surveillance du parcours à l'intérieur de la ville et à l'extérieur jusques et y compris le pont de Laeken est attribuée à l'officier du port, ainsi qu'aux pontonniers et aux employés du bureau
de la navigation mentionnés à l'art. 14.
Lesdits employés et les pontonniers remettent leurs rapports
à l'officier du port, qui les l'ait parvenir à la division des travaux
publics, à l'Hôtel de V i l l e . Le cas échéant, l'officier du port dresse les
procès-verbaux des contraventions constatées par les pontonniers.
A r t . 7. Les sections mentionnées à l'article précédent ne sont
point limitatives des attributions des préposés au service de la
navigation ; tous doivent, en cas de nécessité, se prêter un mutuel '
appui et concourir au m ê m e but, le maintien de l'ordre et la conservation du canal.
Art. 8.

Le conducteur, les éclusiers et les pontonniers transmet-

—

493

—

lent leurs rapports et leurs procès-verbaux à l'inspecteur, q u i les fait
parvenir à la division des t r a v a u x , en y j o i g n a n t , s'il y a l i e u , son
avis ou ses observations. Dans les cas urgents, i l s les transmettent
directement à ladite d i v i s i o n et en envoient un double à l'inspecteur.
A r t . 9 . Les rapports des garde-digues sont reçus par l'éclusier
de la section à laquelle ils a p p a r t i e n n e n t ; i l les fait p a r v e n i r à
l'inspecteur.
E n cas de nécessité, les procès-verbaux p o u r délits et c o n t r a v e n tions constatés par les pontonniers et les garde-digues sont dressés
par les éclusiers de la section où se commet le délit et transmis par
eux à l'inspecteur, dans les v i n g t - q u a t r e heures de la date de l'affirmation.
A r t . 1 0 . L ' i n s p e c t e u r , le conducteur et les éclusiers reçoivent
aussi les plaintes des bateliers et autres personnes p o u r des faits
qui se rattachent au service de la navigation. Les personnes i n t é ressées peuvent elles-mêmes i n s c r i r e leurs plaintes dans u n registre déposé à cet effet au b u r e a u de chaque é c l u s i e r . Ces plaintes
sont t r a n s m i s e s , dans les vingt-quatre h e u r e s , à la d i v i s i o n des
travaux p u b l i c s , par la voie indiquée à l ' a r t . 8 .
A r t . 1 1 . A u moins une fois par m o i s , le fonctionnaire délégué
par le Collège c o n t r ô l e , par l u i - m ê m e , le service s u r tout le parcours d u c a n a l . I l inspecte en m ê m e temps les ouvrages d'art et
toutes les dépendances d u c a n a l . I l signale au C o l l è g e , en temps
o p p o r t u n , les dégradations survenues et les travaux d'entretien
qu'il juge nécessaires
I l dirige et s u r v e i l l e , avec le concours de l'inspecteur et des
autres agents de la n a v i g a t i o n , les travaux autorisés p a r le C o l l è g e ; i l désigne le n o m b r e et le genre d'ouvriers que les travaux
réclament.
A r t . 1 2 . Le fonctionnaire dont i l est p a r l é à l ' a r t . 11 est é g a l e ment chargé d u service des cours d'eau intérieurs et, à ce t i t r e , i l
v e i l l e , à l'aide des o u v r i e r s é c l u s i e r s , à l'entretien et à la m a n œ u v r e
des écluses établies s u r la Senne, dirige les retenues d'eau au pont
d u D i a b l e , aux usines et aux autres parties de la r i v i è r e . Il s u r v e i l l e
aussi le curage de la Senne.

§H.
Perception a\es droits de navigation,
d'embarquement,
de
débarquement et de dépôt de marchandises
sur les quais et les rives
du canal.
A r t . 1 3 . Le personnel p o u r la perception des d r o i t s de navigat i o n , d ' e m b a r q u e m e n t , de d é b a r q u e m e n t et le dépôt s u r les quais
et les rives d u canal se compose de :
U n r e c e v e u r ; u n commis e m p l o y é d e l
classe; u n c o m m i s e m ployé de 2 classe; u n s u r v e i l l a n t des g r u e s ; u n s u r v e i l l a n t des
bateaux.
r e

e

— 494 —
Ils sont placés sous les ordres et la surveillance du directeur des
taxes communales.
A r t . 1 4 . Le receveur et les deux employés du bureau pour la
perception des d r o i t s , ainsi que le surveillant des bateaux, sont
également préposés à la police de la navigation et concourent, avec
l'inspecteur du canal et l'officier du port, à l'exécution des règlements.
L e u r mission, sous ce rapport, consiste principalement à préven i r , et au besoin à réprimer toute entrave à la libre navigation, à
l'entrée et à la sortie du port. Ils se conforment, à cette fin, aux
instructions q u i leur sont données par le fonctionnaire délégué par
le Collège.
A r t . 1 5 . L'inspecteur, le conducteur, les éclusiers et généralement tous les agents de la navigation prêtent leur concours au
receveur pour l'exécution des mesures ordonnées en vue de la perception des droits dus à la V i l l e . Ils l u i signalent notamment tous
les faits q u i donnent lieu à perception. Ils se conforment, pour cette
partie du service, aux instructions qui leur sont données par le
directeur des taxes communales, de commun accord avec le fonctionnaire délégué par le Collège.

§ m.
Uniforme.
A r t . 1 6 . L'inspecteur du canal et les autres agents de la navigation portent, dans l'exercice de leurs fonctions, un signe distinctif
indiquant le grade de chacun. Ce signe leur sera délivré aux frais
de la V i l l e .

Dispositions

transitoires.

A r t . 18. Les fonctionnaires et employés actuellement attachés
au service du canal et des cours d'eau intérieurs, qui ne sont pas
compris dans les cadres fixés ci-dessus, conserveront leur position
jusqu'à disposition ultérieure.
Les attributions dévolues par le présent règlement au fonctionnaire délégué par le Collège seront remplies par l'inspecteur actuel,
qui prendra le titre d'inspecteur en chef.
Fait en s é a n c e , le 20 décembre 1 8 6 7 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Brux.,imp Bols-Wittouek.

L

J-

e

Collège,
ANSPACH.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1867.

TABLE DES MATIÈRES.

A
ABTS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
A N S E L M E . — Concession de terrain pour sépulture, II, 326.
A N S E L M E . — Nommé directeur d'école, II, 297.
ASSOCIATION DES T Y P O G R A P H E S . — Don à la bibliothèque populaire, 1,10.
AUBRY. — Concession de terrain pour sépulture, I, 66.
ABATTOIR. — Agrandissement du marché au bétail, I, 187.
— Étables à porcs. — Appropriation. — Vote d'un crédit, I, 83.
— Voir Peste bovine.
ACADÉMIE. — CLASSE DE PEINTURE. — Concours. — Réclamation contre
les opérations du jury, II, 107.
—

—

L A U R É A T S : M . Naert, I, 60.

—

M . Vanden Kerkhoven, II, 415.

— N O U V E A U LOCAL. — Retards dans le transfert. — Interpellation,
II, 312.
— Réouverture des cours. — Avis, II, 64.
ACTES D E D É V O U E M E N T . — Voir Choléra.
ADJUDICATIONS. — Stationnement des voitures de place, 1,290,295,310;
27.
— Marchés. — Droits de place, U , 415, 449.

n,

ADJUDICATIONS ET V E N T E S . — Avis, I, 51, 103,112,117,187,188;
II, 4, 63, 415, 442, 445, 485.
ADMINISTRATION C O M M U N A L E . - P E R S O N N E L . — D é c è s d e M . Schmit,
contrôleur général des travaux, I, 149.
—

ORGANISATION DES B U R E A U X . — Vote d'une ordonnance, II, 477.

ARBRES M A L A D E S . — Rapport de la Commission des plantations, 1, 92
Nouveau rapport, I, 122,138.
— Voir Plantations.

Il

A S P H Y X I É S , etc. — Secours à leur porter. — Communication faiie par
M . le Bourgmestre, I, 78.
A T H É N É E . — Budget pour 1868. — Approbation, II, 454.
— Compte pour 18G6. — Approbation, II, 454.
—

NÉCESSITÉ D'UN LOCAL NOUVEAU. — Interpellation de M . Splingard

—

II, 310.
INTERNAT. — Proposition de faire intervenir dans la dépense
les communes limitrophes, 11,311.

A V E N U E LOUISE. — Ouverture de deux rues au quartier de l'Ermitage,
I, 91, 102, 132, 143.
—

R U E S NOUVELLES. — Modifications proposées, II, 324, 328, 348,

—

382, 480.
R U E S AVOISINANTES. — Classement pour la perception de la taxe sur
les constructions, I , 132,141,166.

B
B A I L L Y (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
BANQUE D E B E L G I Q U E . — Opérations en 1866,1, 122.
B A R B A N S O N (Ernest). — Don à la bibliothèque populaire, I, 78.
B A R I L (veuve). — Action intentée à la Ville, II, 58.
B E L O T . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
B E R L O T dit S A C R É . — Concession de terrain pour sépulture; I, 134.
BIGWOOD. — Legs à la Société royale de Philanthropie, I, 268.
B I L L O P S E T C . — Palais de cristal à ériger au Champ des Manœuvres,
1, 149.
le

B I S C H O F F S H E I M , Conseiller communal. — Prestation de serinent, 1,10.
BISCOPS. — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
BOSQUET. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
BOSSAERT, ex-sergent au corps des sapeurs-pompiers. — Allocation du
traitement intégral, I, 105.
B O T T E . — Concession de terrain pour sépulture, II, 404.
B O U L A N G E R (veuve). — Legs aux Hospices, H, 303.
B O U V I E R - P A R V I L L E Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
B R A N C A R T . — Action intentée à la Ville, II, 349.
B R I L . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
B R Û L É . — Concession de terrain pour sépulture, I, 173.
B U Y S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,134.

BALS (DANS L E S CABARETS). taxe, I, 3.

Proposition de les frapper d'une

III

B E A U X - A R T S . — Tableau à exécuter par M . Vanden Kerkhoven, lauréat
du concours de Eome, II, 415.
BIBLIOTHÈQUE P O P U L A I R E . - D O N S , I, 10, 61, 78, 122, 192, 268,
307 ; II, 10, 108, 335.
— Voir aux noms propres.
— Réouverture. — Avis, I, 7.
. — Voir Instruction publique.
BIÈRE, etc.—Emploi des pompes en plomb.—Dangers signalés, 1,119,268.
BOIS D E L A CAMBRE*. — Construction à élever par M . Stevens. —
Avis défavorable, I, 91.
— Éclairage au gaz. — Observations de M . Orts, I I , 309.
•
— Fours à briques à établir par Tanneveau et C , I I , 17, 41.
ic

BOUCHERIE ( G R A N D E ) . — Étaux vendus par les Hospices, I I , 343.
BOUCHERIE D E S R É C O L L E T S . — Déplacement. - Vote d'un crédit,
II, 336 à 343, 384.
Vote d'un règlement nouveau, I I , 398.
B O U L E V A R D D E L ' O B S E R V A T O I R E . — Circulation des voitures lourdement chargées, le long des maisons. — Réclamation, I I , 107.
— Voir Macadam.
BOURSE D E C O M M E R C E . — Dépôt des plans, I I , 324, 332.
Adoption, I I , 348.
B U D G E T . — CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S VOTÉS :

Université, 44,219-83 francs, I, 32.
Traitement des fontainiers, 884-88 francs, I, 83.
Dépenses médicales, 6,422-45 francs, I, 83.
Entrepôt (rinçoir, etc.), 700 francs, 1, 84.
Abattoir et minque. — Traitement du personnel, H , 455.
Remboursement de rentes, 6,146-98 francs, 1,165.
Éclairage de la ville, 34,800 francs, I, 271.
Frais de police, 7,100 francs, I, 272.
Distribution d'eau. — Extension du réseau, 3,000 francs, I, 272.
Ferme des boues (régie), 53,500 francs, I, 310.
Curage de la Senne, I I , 455.
Horloges électriques. — Réparations, etc., II, 45.
Garde civique : Compagnie des chasseurs belges, 400 francs, I I ,
217, 228, 321.
Sapeurs-pompiers. — Matériel, 2,500 francs, H , 323.
Hôtel de Ville. — Restauration. 10,000 francs, I I , 397.
B U D G E T . — D É P E N S E S E N DEHORS D U BUDGET :

Intérêts garantis (Jardin Zoologique), 8,728-88 francs, 1,33.
Abattoir jetables à porcs), 931 francs, I, 83.
Remblai des abords de la Cité Fontainas, 14,000 francs, 1,131.
Paratonnerre (Hôtel de Ville), 6,750 francs, I, 131.
Mesures contre le choléra, 39,892-13 francs, 1,166.
Bourses de voyage (Exposition de Paris), 5,000 francs, I, 65.
Rachat des horloges électriques, 30,000 francs, II, 47.

IV

B U D G E T . — DÉPENSES E N DEHORS D U BUDGET :

Achat d'une propriété (impasse de l'Obscurité), 7,960 fr., II, 218.
Théâtre du Parc.—Subside à l'ancien concessionnaire, fr. 5,767-28
II, 219.
Liquidation de la créance De Merode,4,500 francs, II, 455.
Déplacement du Marché-au-Beurre, 30,000 francs, II, 336 à 343.
id.
id.
Construction d'échoppes,
10,000 francs, II, 336 à 343, 384.
Restauration du théâtre du Parc, 24,400 francs, II, 347.
Service technique des travaux de laSenne (traitements), 22,000 fr.,
U , 397.
B U D G E T . — Transfert de crédits du budget de 1866 à celui de 1867,
fr. 436,241-23, II, 217.
BUDGET POUR 1868. — Dépôt du projet, U , 212.
Cahier d'explications à l'appui du budget, II, 229.
Rapport de la section des finances, II, 304.
Discussion et vote des articles, II, 306 à 320.
Vote de l'ensemble, II, 345.
Publication, II, 354.

C
CADOT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 173.
C A P O U I L L E T , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 4.
CAPUCINS (supérieur du couvent des). — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
CASSE. — Nommé médecin des pauvres, II, 297.
CATTOIR, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 4.
CATTOIR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 291.
C H A B E A U . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
C H A R L I E R . — Action à lui intenter par la Ville, II, 59.
C H A R L I E R . — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
CHRISTIAENS. — Nommé premier instituteur aux écoles communales,
n, 415.
C L A E S , vicaire. — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
CLOSSET. — Concession de terrain pour sépulture, 1,134.
C L Y N A N S . — Legs aux hospices, II, 215.
COCQ. — Médianat. — Restitution refusée, 1,124, 207.
C O E N D E R A E T . — Nommé deuxième instituteur aux écoles communales,
II, 415.
"COMMISSION M É D I C A L E . — Nomination de M . Francqui, 1,145.
COMMISSION DES MONUMENTS. — Affaire de l'orphelinat, 1,12.

COMPAGNIE A N G L A I S E (Travaux de la Senne). — Prétendu abandon
de son cautionnement, I, 26,61.
COMPAGNIE A N G L A I S E (Travaux de la Senne). — Canal. —Exemption
des droits de débarquement, I, 125.
—

CAPITALISATION DE L A R E N T E . — Examen du projet, I I , 383.

Convention additionnelle conclue avec la Ville, II, 417 à 433.
Protestation de M . Splingard, I I , 446.
COMPAGNIE 1MMOBILIÈEE. — Action intentée à la Ville, U , 21.
COMPAGNIE DES OMNIBUS. — Contrat conclu avec la Ville, n, 219,
322, 347.
CORMIER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 291.
CORNET. — Action à lui intenter par la Ville, II, 59.
COROENNE ET K U H L I G E R . — Action à leur intenter par la Ville,.
D , 404.
COULON. — Concession de terrain pour sépulture, I, 173; I I , 326.
COURANT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 134.
C O U T E A U X , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 4.
CREVECŒUR (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 173.
CROM (Marie). — Cboléra. — Actes de dévouement, I, 79.

CABARETS, C A F É S , etc. — H E U R E D E FERMETURE. — Exécution uniforme du règlement. — Réclamation du sieur Delesalle, 1,118.
— H E U R E DE FERMETURE. — Proposition d'abroger les dispositions
de l'ordonnance du 22 novembre 1856,1, 163, 173.
CADRANS É L E C T R I Q U E S . — Rachat, par la Ville, des appareils, etc.
H , 14, 28, 47.
— RÉPARATIONS, E T C . — Vote d'un crédit supplémentaire, H , 45.
CAFÉS-CONCERTS. — Voir Théâtre, spectacle (salles de).
CAISSE C O M M U N A L E . — Compte courant, etc. — Contrat avec la
Société Générale, I, 64, 67, 86.
CAISSE C O M M U N A L E . — Vérification, I, 12, 193; II, 11, 108.
CAISSE D ' É P A R G N E . — Rapport sur les opérations de l'année 1866,
I, 208.
CAISSE DES PENSIONS C O M M U N A L E S . — Allocation de diverses
pensions, I, 3, 73; II, 297, 383, 415.
— Allocation de pensions excédant le taux réglementaire, I, 3 ; II, 415.
— Supplément de pension accordé à un officier de police, 1,105.
— Ex-AGENTS D E POLICE. — Pension réglée fictivement, II, 415.
CAISSE DES PENSIONS C O M M U N A L E S . — Approbation du compte
de 1866, II, 13.

C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . - B A T E A U COULÉ. intentée au sieur Van Huffel, I I , 325.

Action

C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — DROITS D E DÉBARQUEMENT.
— Exemption accordée à la Compagnie anglaise (travaux de la
Senne), I, 125.
—

T A R I F D E S DROITS D E QUAI. — Révision demandée, I I , 319.

—
—

Droit de trematage accordé aux bateaux toueurs, II, 37.
Règlement pour le service de la navigation, I I , 491.

C A R N A V A L . — Mesures de police, I, 75.
C A S E R N E D U P E T I T - C H A T E A U . - Adjudication de travaux divers,
I, 112.
CAUTIONNEMENTS. -

Voir

Médianat.

C E N T I M E S A D D I T I O N N E L S A L A CONTRIBUTION F O N C I È R E . Réduction proposée. —Perception directe parle receveur communal, II, 320.
C E N T I M E S A D D I T I O N N E L S A L A CONTRIBUTION P E R S O N N E L L E .
— Maintien de cette taxe pour 1868, I I , 320.
C H A M P D E S M A N Œ U V R E S . — Palais de cristal. — Projet Billops
et C , I, 149.
— Mesures de police (fêtes de septembre), I I , 100.
C H A N G E M E N T S D E D O M I C I L E . — Voir Domicile (Déclarations de).
ic

C H A U X ( D É C H A R G E M E N T D E L A ) . —Projet d'ordonnance, 1,172,176.
Discussion et vote, I, 203.
Publication, I, 260.
Réclamation des sieurs Dansaertet C \ — Délai accordé, I, 264.
C H E M I N D E F E R . — STATION D U M I D I . — Démarche à faire pour
obtenir la reprise des travaux, I I , 300.
t

C H E M I N D E F E R A M É R I C A I N . — Retards. - Explications. — Modification du cahier des charges, I, 319.
C H E M I N D E F E R ( P R O J E T S D E ) . — Bruxelles à Marbais; Bruxelles
à Corbeek-Dyle. — Projet Licot de Nismes, I, 192.
C H E M I N D E F E R D E R A C C O R D E M E N T . — Projet Demasy-Delacroix,
I, 148.
C H I E N S . — Arrêté qui défend de les laisser divaguer, I I , 7.
C H O L É R A . — A C T E S D E DÉVOUEMENT. — Rapport supplémentaire, 1,79.
— Témoignage de satisfaction donné à M . Van Bersel, commissaire
en chef de police, I, 3.
— Liste nominative des porteurs-infirmiers attachés aux commissariats de police, I, 80.
— Carte indiquant les parties de la ville où l'épidémie a sévi, I, 80.
C I M E T I È R E S . — Concessions de terrain pour sépulture dans le cimetière
protestant. — A qui en revient le prix? — Interpellation, 1,100.

VU
CBLETIÈRES. — CONCESSIONS D E T E R R A I N POUR SÉPULTURE :

Abts, II, 221.
Anselme, I I , 326.
Aubry, I, 66.
Berlot dit Sacré, 1,134.
Bosquet, 1, 44. •
Botte, I I , 404.
Bouvier et Nypels, 1,44.
Brûlé, I, 173.
Buys, 1,134.
Cadot, 1,173.
Cattoir, I , 291.
Closset, 1,134.
Cormier, I, 291.
Coulon, I, 173; H , 326.
Courant, 1,134.
Crevecceur (veuve), 1,173.
Debaeremaeker, I I , 221.
De Broux, II, 482.
Dechamps, I, 134.
Dedoncker, I I , 221,
De Kruseman, I I , 482.
De Lalaing, II, 60.
Delapierre, I I , 60.
Delporte, I , 99.
Deneille, I I , 326.
De Thysebaert, I I , 60.
Devleeschouwer, I I , 221.
Doutrewe, I , 99.
Eeckhout (veuve), I I , 221.
Fortsmann, I , 291.
Franck, I I , 221.
Gazet (veuve), I , 209.
Ghysels, I I , 221.
Gietart, I , 291; II, 60.

Gobeau, I I , 482.
Goetmaekers, I I , 404.
Grandvoinnet, I , 291.
Jacquot (veuve), I I , 23.
Krotkoff, II, 221.
Lâchez (veuve), I , 44.
Lalieux, I I , 404.
Nuewens, I I , 221.
Ouverleaux, I I , 60.
Peterson, I , 134.
Pire, I , 44.
Pourbaix, I I , 404.
Beyntiens (veuve), I , 209.
Schuers (veuve), I I , 23.
Seyrig, I, 134.
Tardif, 11, 482.
T'Hoen, I I , 23.
Tuite, I I , 326.
Unet, I I , 482.
Van Beesen, I I , 60.
Vanden Eynde, I, 317.
Vanderborght, 1,173.
Vanderkelen, I I , 23.
Van Gelder, I , 173.
Vanhamme, I I , 60.
Van Haute, I, 44.
Vanheel, 1,134.
Van Keerberghen, I , 209.
Van Raffelghem, I , 317.
Vent, I, 66.
Verdussen, I I , 221.
Verstrepen, I, 209.
Wemans, 1,134.

CIMETIÈRE P R O T E S T A N T . — Question des concessions de terrain, 1,100.
CITÉ F O N T A I N A S . — Relation de l'inauguration du monument, I I , 102.
CITÉ F O N T A I N A S . — Travaux de remblai aux abords, 1,131.
COLLÈGE D E S B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS. — Prestation de
serment de M M . Funck, Goffart et Watteeu, I, 4.
—

Délégation pour la nomination à divers emplois, I, 53.

COMITÉS D E CHARITÉ. — Collectes annuelles, I I , 443.
COMMUNES (DETTES DES). — Nécessité d'une loi, I , 210.
COMPTE C O U R A N T . — Contrat avec la Société Générale, 1,64,67,86.

COMPTE D E L A V I L L E . — Dépôt du compte de 1866, II, 42.
Publication, I I , 75.
Rapport de l a section des finances. — Approbation du compte,
II, 345.
CONCESSIONS D E T E R R A I N POUR S É P U L T U R E . — Voir Cimetières.
CONCOURS D E B É T A I L GRAS. — Programme, I, 113.
CONSEIL C O M M U N A L . — Composition des sections pour 1867,1,41.
— Prestation de serment des membres élus le 30 octobre 1866,1,4,10,59.
— Convocation d'urgence. — Observations de M . Splingard, II, 446.
CONSEIL P R O V I N C I A L . — Envoi des affaires. — Avis, 1,186.
CONSEIL D E S PRUD'HOMMES. — Élections, I I , 70, 73.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :

Bailly (veuve), II, 224.
Baril (veuve), II, 58.
Belot, II, 224.
Brancart, I I , 349.
B r i l , II, 224.
Cbabeau, I I , 224.
Charlier, I I , 59.
Compagnie Immobilière, I I , 21.
Cornet, II, 59.
Coroënne et Kubliger, II, 404.
Debehr, I, 209.
Degreef, I, 318.
Delmée, II, 58, 350.
Delvaux, I, 99.
De Marcq, I I , 481.
Demat, I, 318.
De Merode (en appel), 1,292.
Denis (veuve), 11, 223.
Deschamps, I, 99.
Desmedt, I, 132.
Dévisser, II, 224.
Devolder et C \ I I , 222.
Devos, I, 318.
Devylder et Emerique, 11, 325.
l

Duprez, n, 224.
Dutoo, I, 209.
Église du Finistère (temple des
Augustins), I I , 348.
Fonson, II, 59.
Francotte, I, 133.
'Greincll (en appel), I, 293.
Hendrickx, I, 318.
Ihmdahl, H , 224.
Ixelles (commune), I, 294.

Jasmes, H , 23.
Ketelaers, II, 325.
Klaas, I, 66.
Lacombe, II, 481.
Lamar, II, 403.
Lebrun, II, 221.
Ledoux, II, 59.
Lievens, LI, 325.
Mahaut, 1,318.
Maréchal, II, 224.
Minne, II, 349.
Neven, I, 318.
Piron, I I , 224.
Plas (veuve), I, 42.
Poodts, I, 318.
Proverus, I I , 480.
Rogé, II, 59.
Roger, I, 133.
Rysselmans frères, U , 224.
Schaerbeek (commune), II, 480.
Segers-Dewilde, II, 349.
Serigiers, I, 318 ; I I , 59.
Seyrig, II, 59.
Smeyers, I I , 22.
Smolders, I I , 59.
Stoefs, I, 66.
Thys, II, 223, 349.
Tichon, I, 318.
Toussaint, II, 221.
Van Berchem, I, 318.
Van CappeUe, 1,318.
Vanden Eynde, n, 59.
Vanderborght, 1,43; I I , 222.
Vanderelst, I, 172; II, 404.

C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :

Van Ruymbeke, I I , 59.
VanRuymbeke, I I , 221.
Vantroyen, I I , 23.
Vanwin, I, 210.
Verhoeven, I, 209, 318 ; I I , 59.
Vermeiren, I, 294; I I , 223.
Verplancke, I, 209.
Verzyl, I I , 59.
Wauters, I I , 224.

Vanderhecht, II, 224.
Vanderheyden, 1,318; I I , 221.
Vandermeerschen, I, 209.
Vanderwegen, I, 318.
Vanhaelen (veuve), I, 209.
Vanhouck, I, 318.
Vanhuffel, II, 324.
Vankerckhove, I, 209.
Vanlede, I I , 350.

C O N T E N T I E U X . — Salles de théâtre, de spectacle (construction de). —
Interprétation de l'article 1 de l'ordonnance du 20 juillet 1850,
II, 108.
— C C L T E S . — Construction d'églises nouvelles à Etterbeek et à SaintOilles. — Question des obligations de la Ville, 1,44, 64.
er

CONVENTION L I T T É R A I R E F R A N C O - B E L G E . — Démarche à faire
pour qu'elle soit maintenue, 1,202, 211,288.
COURS P U B L I C S . — Nomination de M . L e Hardy de Beaulieu comme
professeur d'économie politique, I I , 333.
— Réouverture. — Avis, I I , 295.
C U L T E S . — É G L I S E D U B É G U I N A G E . — Legs de la veuve Moyen, 1,130v

Vol commis. — Détails, I I , 450.
—

É G L I S E D E B O N - S E C O U R S . — Place de quatrième vicaire, I, 3 9 .

—

É G L I S E D U F I N I S T È R E . — Propriété du temple des Augustins. —

—

É G L I S E D U S A B L O N . — Aliénation de propriétés, I I , 475.

—

É G L I S E S A I N T E - C A T H E R I N E ( N O U V E L L E ) . — Construction du trot-

—

É G L I S E SS. M I C H E L E T G U D U L E . — Sacristies. — Nouveau projet. —

—

É G L I S E D E S A I N T - J O S S E - T E N - N O O D E . — Reconstruction. — Refus de

—

É G L I S E D E S A I N T - J O S S E - T E N - N O Ô D E . — Indemnité de logement. —

—

É G L I S E S A CONSTRUIRE A S A I N T - G I L L E S E T A ETTERBEEK.—-Question

Legs Segers, II, 216.
Autorisation donnée au Collège d'appeler du jugement, I I , 348.

toir, etc. — Observations de M . Splingard, U , 314.
Rejet. — Maintien du projet adopté en 1863,1,290, 298, 311.
la Ville d'accorder un nouveau subside, I I , 475.
Rejet de la demande, 1,65, 71, 99.
de l'intervention de la Ville dans la dépense, 1,44, 64.

D
D A N S A E R T E T C . — Déchargement de la chaux. — Réclamation, I, 264.
ts

D E B A E R E M A K E R . — Concession de terrain pour sépulture, I I , 221.
D E B E E R (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, 1,79.
D E B E H R . — Action à lui intenter par la Ville, I, 209.
DEBONDT.

— Nommé deuxième instituteur aux écoles communales,

n, 415.

D E B R O U X . — Concession de terrain pour sépulture, II, 482.
D E C H A M P S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,134.
D E C O N I N C K (Anne). — Nommée troisième institutrice, 1,53.
D E D E K E N . — Échange de Mens avec les Hospices, II, 12.
D E D O N C K E R . — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
D E G R E E P . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
D E G R E E F . — Don à la bibliothèque populaire, 1,268.
D E G R E E F E T D E R E I N E . — Rues nouvelles entre le quartier Léopold
et le Champ-des-Manceuvres. — Modifications, II, 323.
D E KRTJSEMAN (baron). — Concession de terrain pour sépulture, II, 482.
D E L A L A I N G (comte). — Concession de terrain pour sépulture, II, 60.
D E L A P I E R R E . — Concession de terrain pour sépulture, II, 60.
D E L A P I E B R E . — Nommé chirurgien-dentiste des hôpitaux, II, 297.
D E L A R O C H E (comtesse). — Legs aux pauvres, I, 63.
D E L A T O U R , née V E R M A N D E L E . — Legs aux refuges de vieillards, 1,82.
D E L E E N E R . — Action à l u i intenter par les Hospices, II, 59.
D E L E S A L L E . — Heure de fermeture des cabarets, etc., 1,118. .
D E L M É E . — Action intentée à la Ville, II, 58, 350.
D E L P O R T E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 99.
D E L V A U X . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 99.
D E L V A U X (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
D E M A R C Q . — Action à lui intenter par la Ville, II, 481.
D E M A S Y - D E L A C R O I X . — Raccordement des stations du chemin de fer,
I, 148.
D E M A T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
D E M E R O D E . — Jugement rendu contre la Ville (niveau de la rue de la
Porte-Ronge). — Autorisation d'interjeter appel, I, 292.
Liquidation de l'indemnité, II, 455.
D E N E I L L E . — Concession de terrain pour sépulture, II, 326.
D E N I S (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, H , 223.
D E P A I R E , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 10.
DEPOTTER.—Circulation, sur le macadam, des voitures non suspendues,
I , 307.
D E R O B I A N O . — Échange de biens avec les Hospices, I, 165.
D E S C H A M P S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 99.
D E S M E D T . — Action intentée à la Ville, I, 132.
D E T H Y S E B A E R T . — Concession de terrain pour sépulture, II, 60.
D E V A D D E R , Échevin. — Délégué pour représenter la Ville auprès du
conseil d'administration du Jardin Zoologique, I, 53.
D E V I S S E R . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.

X!
D E V L E E S C H O U W E K . — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
D E V O L D E R E T C". — Action intentée à la Ville, II, 222.
DEVOS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
D E V Y L D E R ET A M E R I Q U E . — Action intentée à la Ville, II, 325.
D O U T R E W E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 99.
D O Y E N . — Don à la bibliothèque populaire, I, 192.
DUBOIS. — Marché du Parc. — Cautionnement à réintégrer, I, 192.
DUBOIS. — Marché au Beurre. — Proposition de le transiérer au Marché
du Parc, I, 192.
D U P R E Z . — Action à lui intenter par la V i l l e , II, 224.
DUTOO. — Action à l u i intenter par la Ville, I, 209.

' D É N O M I N A T I O N DES R U E S , P L A C E S E T I M P A S S E S . - Tableau
général des voies publiques, I, 238.
DETTES DES C O M M U N E S . — Nécessité de présenter un projet de l o i ,
I, 210.
DISTRIBUTION D ' E A U . — Avis aux abonnés, I, 261.
—

Abus constatés, I, 12, 78, 125, 150, 193, 268, 308; II, 11, 108, 335,
392, 453.

—

Extension. — Vote d'un crédit de 3,000 francs, I, 272.

— Résultat des travaux effectués en amont de Braine-Lalleud, II, 9.
— Prix de l'abonnement. — Modification à introduire par suite de la
révision cadastrale, II, 451.
DISTRIBUTION D ' E A U . — Poursuites intentées, I, 42, 66, 172, 294,
318.; II, 59, 221,325, 404,481.
Voir aux noms propres.
—

SYSTÈME NOUVEAU.

— Offre de la C' Evrard, I I , 9.
e

Projet Tack, II, 41.
D I V A G A T I O N DES C H I E N S . — Avis, II, 7.
DOMICILE ( D É C L A R A T I O N S D E ) . — Projet de règlement nouveau,
I, 294, 300.
Discussion. — Renvoi à la section du contentieux, I, 313.
Vote du projet modifié, II, 24.
Publication, I I , 34.

E
E E C E H O U T (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
É T A T B E L G E . — Exemption de l'impôt de 6 p. c. (locaux pour le service des chemins de fer). — Rejet, I, 135.

XII

E T T E K B E E K (commune). — Église à construire. — Demande de subside
— Rejet, I, 44, 64.
É V E R A R D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 134.
E V R A R D E T C . — Projet de distribution d'eau, H , 9.
i0

E C L A I R A G E A U G A Z . — P R O M E N A D E S PUBLIQUES. — Observations de

M M . Orts et Splingard au sujet du Parc et du bois de la Cambre,
II, 308.
É C L A I R A G E D E L A V I L L E . — Vote d'un crédit supplémentaire de
34,800 francs. — Explications, I, 271.
É C O L E S D ' A D U L T E S . — Seront-elles placées sous le régime de la loi
du 23 septembre 1842?—Interpellation de M . Fontainas, I, 48.
Pétition de la « Libre Pensée », I, 61.
Rapport de la section de l'instruction publique, proposant de ne
rien innover dans l'organisation des classes d'adultes et de ne
pas réclamer le patronage du Gouvernement, II, 403, 406.
Discussion et vote, I I , 456.
É C O L E C O M M U N A L E N° 9 (RUE D U C A I L L O U ) . — Pose des lambris, fourniture du mobilier. — Adjudication, I, 188.
— Avis annonçant l'ouverture, II, 298.
É C O L E S C O M M U N A L E S . — ' P E R S O N N E L . — Nominations diverses,
I, 53, 105; II, 415.
Nomination de M . Anselme aux fonctions de directeur d'école,
I I , 297.
— Admission des élèves indigents, II, 219.
É C O L E S C O M M U N A L E S . — Voir Instruction publique.
É C O L E I S R A É L I T E . — Subside de la Ville porté à 2,000 francs, II, 313.
É C O L E S M O Y E N N E S . — P E R S O N N E L . — NOMINATIONS. — Guillaume,
troisième instituteur, I, 145.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE
de la V i l l e , I I , 473.
É G L I S E S . — Voir Cultes.

P O U R L E S F E M M E S . — Patronage

É G O U T S . — CONSTRUCTIONS ADJUGÉES :

Rue de Loxum, I, 113.
Rue du Boulet, I, 113.
Rue de la Madeleine, I, 113.
Impasse de la Chaussée, 1,113.
Rue du Marais, I, 113.
Rue des Comédiens, I, 113.
Rue des Moineaux, I, 113.
Rue d'Egmont, I, 113.
Rue de la Souveraine, I, 113.
Rue des Épingles, I, 113.
Rue de Terre-Neuve, I, 113.
Place du Jeu de Balle, I, 113.
É G O U T S . — Curage. — Adjudication, etc., I, 187, 189.
— DROITS D E CONCESSION. — Procès avec la commune d'ixelles,
I, 294.
E M P R U N T D E 1853. — Quinzième tirage au sort des obligations à rembourser, II, 486.

XIII

O I P R U N T D E 1856. — Douzième tirage au sort des obligations à rembourser, II, 439.
E M P R U N T D E 1862. — Dixième tirage au sort des obligations à rembourser, I, 106.
E M P R U N T D E 1862. — Onzième tirage au sort des obligations à rembourser, II, 66.
E M P R U N T D E 1867. — Autorisation donnée au Collège d'emprunter sur
le pied de la capitalisation d'un million de fr. de rente, II, 434.
Approbation du contrat d'emprunt conclu entre le Collège et la
Banque de l'Union, II, 435.
Adhésion de M M . Orts et Waedemon, II, 449.
Protestation de M . Splingard, II, 447.
Avis, II, 482.
E N T R E P O T . — C H A N T I E R S . — Seront-ils fournis par la Ville ou par les
particuliers? I, 84.
— SUCCURSALE.—Retards dans l'achèvement.—-Interpellation, II, 107.
—

Établissement d'un rinçoir, placement de treillis en fer, I, 84.

E S T A M I N E T S . — Voir Cabarets.
É T A B L I S S E M E N T S D A N G E R E U X , I N S A L U B R E S OU I N C O M M O D E S .
— Fours à briques à proximité du bois de la Cambre. — Requête
Tanne veau et C , II, 17, 41.
I E

É T A N G D U Q U A R T I E R L É O P O L D . — Adjudication du droit d'enlever
la glace, II, 442, 449.
E X P O S I T I O N A G R I C O L E D E 1868. — Vote d'un subside de 5,000 francs,
II, 403, 405, 456.
E X P O S I T I O N D E P A R I S . — BOURSES D E V O Y A G E . — Vote d'un subside
de 5,000 francs, I, 65.
E X P O S I T I O N U N I V E R S E L L E D E 1869. — Projet Billops et C<>, 1,149.
— Érection d'une salle à l'avenue Louise. — Projet d'un anonyme,
I , 123.
¡

F

»

F A I D E R . — Nommé membre du comité de lecture du Théâtre de la
Monnaie, I, 259.
F I S C H E R . — Legs au refuge protestant, II, 216.
F L É M A L . — Legs au refuge des Ursulines, I, 82.
Opposition des héritiers, I, 269.
F O N S O N (frères). — Action à leur intenter par l a V i l l e , II, 59.
F O N T A I N A S . — Voir Cité

Fontainas.

F O N T A I N A S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 10.
F O R T S M A N N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 291.
F R A N C K . — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.

XIV

F R A N C O T T E . — Action intentée à la Ville, I, 133.
F R A N C Q U I ( J.-B. ). — Nommé membre de la commission médicale,
I, 145.
F U N C K , Échevin. — Prestation de serment, I, 4.

FABRIQUES D ' É G L I S E . — Voir Cultes.
F E R M E DES BOUES. - Déficit laissé par la régie. — Vote d'un crédit
supplémentaire de 53,500 francs, I, 310.
— Fourniture de fourrages. — Action intentée à la Ville par le sieur
Desmedt, I, 132.
F Ê T E S PUBLIQUES :
Kermesse de Bruxelles.
— Programme, II, 5.
Fêtes de septembre. — Programme, II, 88.

—

— Mesures de police ( Champ-des-Manœuvres), II, 100.

Fête patronale du Roi. — Avis, II, 334.
Anniversaire
de Vinauguration
du Roi Léopold I ,
er

II, 37.

G
G A L L E T (Emile). — Nommé troisième instituteur, I, 53
GAZET (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 209.
G E E L H A N D . — Projet de transformation du Jardin-Botanique, I, 122.
G H I S T E L L E S (Association des cultivateurs de). —Suppression de l'impôt
sur le sel, I, 121.
G H Y S E L S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
G I E T A E R T . — Concession de^terrain pour sépulture, I, 291 ; II, 60.
G I S L E R . — Palais des beaux-arts à ériger sur l'emplacement du WauxH a l l . — Rejet, II, 323.
G O B E A U . — Concession de terrain pour sépulture, II, 482.
GODINEAU. — Nommé médecin des pauvres, II, 297.
G O E T M A E K E R S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 404.
G O F F A R T , Échevin. — Prestation de serment, I, 4.
GRANDVOLNNET. — Concession de terrain pour sépulture, I, 291.
G R E I N D L . — Jugement rendu contre la Ville. — Autorisation d'interjeter appel, I, 293.
GRIMBERGHS E T C . — Vente de la viande au Marché Saint-Géry,
II, 449.
ts

XV

GRIMBERGHS, visiteur des pauvres. —Choléra. — Actes de dévouement,
I, 79.
G U I L L A U M E . — Nommé troisième instituteur à l'école moyenne A ,
I, 145.

GARDE CIVIQUE. — Avis, n , 388.
—

BUDGETS pour 1868, n , 217, 226, 322.

— BUDGETS pour 1867 de la compagnie des Chasseurs belges, II, 217,
228, 321.
—

COMPTES de 1866. — Approbation, II, 44.

CORPS SPÉCIAUX. — Création d'un deuxième bataillon de chasseurséclaireurs. — Rejet. — Augmentation de l'effectif des compagnies, II, 322.
— CORPS SPÉCIAUX. — Formation de nouvelles compagnies. — Requête
de divers habitants, I, 122.
Rapport présenté par M . Orts, au nom de la section de police. —
Discussion et vote, 1,150 à 163.
— Formation d'une nouvelle compagnie. — Propositions de la Société
des anciens sous-officiers de l'armée, II, 42.
— T I R D E W I M B L E D O N . — Commission directrice, I, 147.
—

H
H A N A U (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
H A U W A E R T S , Conseiller communal. —Prestation de serment, I, 4.
H E N D R I C K . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
H E N D R I C K X . - Nommé greffier du Mont-de-Piété, I, 105.
H O C H S T E Y N , Conseiller communal. —Prestation de serment, I, 4.
H U Y S . — Achat d'un terrain provenant du lit de la Petite-Senne, II, 44.

H O P I T A U X . — CHIRURGIEN-DENTISTE. — Nomination de M . Delapierre,
II, 297.
HORLOGES É L E C T R I Q U E S . — Rachat, par la Ville, des appareils, etc.,
n , 14, 28, 47.
— Réparations, etc. — Vote d'un crédit supplémentaire, II, 45.
HOSPICE DES A V E U G L E S . — Compte pour 1866 approuvé, I, 309.
HOSPICE DES O R P H E L I N E S . — Règlement. — Modifications, I, 34,
206, 227.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Actes approuvés, I, 32, 62; II, 214.

H O S P I C E S . — A C T I O N S E N JUSTICE CONTRE :

Ville de Nivelles ( transaction proposée ). — Avis défavorable.
1,163, 174, 200, 210, 268.
Deleener, I I , 59.
—

ALIÉNATIONS D E BIENS. — Actes approuvés et autorisations accordées, I, 31, 62, 125, 126, 127, ¿128, 165, 197, 270; H , 11, 42,
213, 214, 343, 392, 453, 454.

HOSPICES. — COMPTABILITÉ :

—

Budgets

approuvés. — Bienfaisance, exercice 1868, II, 395.
—
— Hôpitaux et hospices. — Examen ajourné.
— Vote de crédits provisoires, II, 453.

—

Crédits supplémentaires.
—
—
—

— Bienfaisance, I, 30,199.
Hôpitaux, I, 30, 200.
Enfants trouvés, 1,198.
Quartier des galeux à l'hôpital SaintPierre, H , 43.

HOSPICES. — COMPTABILITÉ :

—

Comptes approuvés. — Hospice des aveugles, 1, 309.
—
Hospice des enfants trouvés, II, 12.
—
Bienfaisance, exercice 1866, I I , 394.

—

Compte moral pour 1866, H , 253 à 295.

—

Amortissement de frais de construction, 1,196.

—

CONSEIL

D'ADMINISTRATION. — Nomination de M M . Leghait et

Maskens, I, 105.
—

CONSTRUCTIONS, etc. — Maison de secours, rue Haute, I, 196.

H O S P I C E S . — DONATIONS E T L E G S :

Bigwood, I, 268.
Boulanger-Dewitte (V), H , 303.
Clynans, H , 215.
Delatour, née Vermandele, I, 82.
De l a Koche, I, 63.
Fischer, I I , 216.

Flémal, I, 82, 269.
Kunst, I, 130.
Mey, I I , 303.
Beniers, I, 32.
Thys, I, 269.

H O S P I C E S . — É C H A N G E S D E B I E N S . — De Robiano, I, 1 6 5 .

Dedeken-Annemans, H , 1 2 .
—

LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 2 9 , 8 1 , 1 2 9 , 1 6 4 , 1 9 8 , 3 0 8 , 309;

—

R A D I A T I O N S D ' H Y P O T H È Q U E . — Autorisations demandées, I, 1 2 9 ;

II, 4 3 , 2 1 4 , 392, 393.

II, 2 1 5 .
—

R E M B O U R S E M E N T S D E CAUTIONNEMENTS. — Portaels, H , 3 9 3 .

—

V E N T E S D'ARBRES, I, 6 2 , 8 1 , 8 2 , 1 6 4 , 2 7 0 ; I I , 4 5 4 .

H O T E L D E V I L L E . — RESTAURATION. — Vote d'un crédit supplémentaire de 10,000 francs, H , 3 9 7 .

XVII

I
I H M D A H L . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
I X E L L E S (commune). — Action intente'e à la Ville : Droits perçus pour
concessions d'égout, I, 294.

IMPOT S U E L E S P A T E N T E S . — Maintien de cette taxe pour 1868, II, 320.
IMPOT D E 6 P . C. D U E E V E N U C A D A S T E A L . - Propriété de l'État.
— Dégrèvement demandé, 1,135.
IMPOT D E 3.60 P . C. D U E E V E N U C A D A S T E A L . — Discussion et
vote, H , 318, 321, 343.
IMPOTS. — Voir Taxes.
I N C E N D I E S . — Eue Terre-Neuve (maison Van Beesen). — Eenseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 194.
LNSTEUCTION P U B L I Q U E . — ÉCOLES D'ADULTES. — Seront-elles placées sous le régime de la loi du 23 septembre 1842? — Interpellation, I, 48.
Pétition de la « Libre Pensée », I, 61.
Eapport de la section de l'instruction publique proposant de ne
rien innover-et de ne pas réclamer le patronage du gouvernement, II, 403, 406.
Discussion et vote, II, 456.
— BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES. — Choix des livres. — Observations
de M . Fontainas, II, 457.
— L o i D U 23 SEPTEMBRE 1842. — Eévision à demander. — Proposition, faite par M M . Fontainas et C , d'adresser une pétition
aux Chambres, LE, 457.
ts

J
JACQUOT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 23.
J A N S S E N S . — Statistique des décès, I, 10.
J A S M E S . — Action à lui intenter par la Ville, II, 23.
J O E I S . — Don à la bibliothèque populaire, I, 78.

J A E D I N B O T A N I Q U E . — TRANSFORMATION. —Projet Geelhand, 1,122.
J A E D I N Z O O L O G I Q U E . — Budget pour 1867, II, 46.

J A R D I N ZOOLOGIQUE. — Compte pour 1866,1, 309; II, 14, 45.
— Intérêts garantis par la Ville. — Vote d'un crédit de fr. 8,728-88,
I, 33.
— Délégué de la Ville. — Nomination de M . De Vadder, I, 53.

K
K E T E L A E R S . — Action intentée à la Ville, II, 325.
K E U L E N B R O E C K (agent de police). — Témoignage de satisfaction,
U , 450.
K L A A S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 66.
K R O T K O F F . — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
K U N S T . — Legs aux pauvres, I, 130.

L
L A C H E Z (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
L A C O M B E . — Action intentée à la Ville, II, 481.
L A E K E N (commune). — Marché à établir. — Avis favorable, I, 42.
L A M A R . — Action intentée à la Ville, II, 403.
L E B R U N . — Action à lui intenter par la Ville, II, 221.
L E D O U X . — Action à lui intenter par la Ville, II, 59.
L E F È V R E (Victor). — Don à la bibliothèque populaire, II, 108.
L E G H A I T . — Nommé membre du conseil des Hospices, 1,105.
L E G R A I N ET C . — Concours de la classe de peinture. — Réclamation
ts

contre les opérations du jury, II, 107.
L E H A R D Y D E B E A U L I E U . — Nommé professeur d'économie politique
(cours publics), II, 333.
L E M A I E U R , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 4.
L E T E L L L E R . — Concession des théâtres du Parc et de la Monnaie, I, 3.
LICOT D E NISMES. — Projet de chemin de fer de BruxeUes à Marbais
et de BruxeUes à Corbeek-Dyle, 1,192.
L I E V E N S . — Action à lui intenter par la Ville, II, 325.
L I G U E D E L ' E N S E I G N E M E N T . — Don à la bibliothèque populaire, 1,78.
L O U C H E T E T C . — Surveillance plus sévère à exercer par la police au
quartier Léopold, H , 10.
ts

L E G S . — Voir Cultes.
— — Voir Hospices.
L I S T E DES É L I G I B L E S A U S É N A T . — Révision, I, 259.

XIX

LISTES É L E C T O R A L E S . — Révision, 1, 180, 182, 184.
LOI D U 23 SEPTEMBRE 1842. — Révision à demander aux Chambres.
— Proposition de M M . Fontainas et C*\ II, 457.
L U N D I P E R D U . — SUPPRESSION. — Avis, I, 5.

M
M A C K I N T O S H . — Nommée troisième institutrice, I, 53.
M A H A U T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
M A R C E L I S . — Nommée troisième institutrice, I, 53.
M A R É C H A L . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
M A R T I N . — Nommé troisième instituteur, 1, 53.
M A S K E N S . — Nommé membre du conseil d'administration des Hospices,
I, 105.
M E N T I O N . — Travaux de la Senne, I, 28.
M E R W A C K . — Acquisition d'une partie de l'ancien lit du Maelbeek,
II, 347, 456.
M E Y . — Legs au refuge Sainte-Gertrude, II, 303.
MINISTRE D E L'INTÉRIEUR. — Don à la bibliothèque populaire,
1,122,192, 268, 307; II, 10,335.
M I N N E . — Action intentée à la Ville, II, 349.
MLNTIENS. — Nommé troisième instituteur, I, 53.
MOORTGAT. — Glace de l'étang du quartier Léopold, II, 449.
M O Y E N (veuve). — Legs à l'église du Béguinage, I, 130.
M U L D E R S . — Subside au théâtre flamand. — Mode de paiement. —
Réclamation rejetée, I, 122,192, 201.

M A C A D A M . — BOULEVARD DU JARDIN-BOTANIQUE. — Modifications proposées (sept mètres de pavage du côté des maisons). — Discussion et vote, I, 34.
Réclamation. — Rejet, I, 77, 136.
— Circulation sur la partie comprise entre la porte de Laeken et l'AlléeVerte. — Discussion et vote d'un projet d'ordonnance, I, 295,
302; II, 14, 33.
Réclamation. — Rejet, I, 307.
M A E L B E E K (ANCIEN L I T DU). — Partie cédée aux sieurs Rops et
Merwack, II, 347, 456.
M A R C H É S . — Adjudication de la perception des droits de place, II,
415, 449.

M A R C H É A U B É T A I L . — AGRANDISSEMENT. — Adjudication des travaux, I, 187.
— P O L I C E . — Interprétation d'un arrêté relatif à la peste bovine, I; 74.
—

Voir Peste

bovine.

M A R C H É A U B E U R R E . — D É P L A C E M E N T . — Transfert au marehé du
l'arc. — Proposition de M . Dubois, 1,192.
—

TRANSFERT A U M A R C H É D U P A R C . — Pétition, II, 300.

—

TRANSFERT

A L A PLACE

SAINT-GÉRÏ.

—

Vote d'un crédit de

30,000 francs, II, 336 à 343.
— TRANSFERT. — Échoppes à construire, rue des Poissonniers et aux
abords de l'église Saint-Nicolas. — Vote d'un crédit de 10,000
francs, H , 336 à 343, 384.
— Vote d'un règlement et d'un cahier de charges nouveaux, H , 398.
MARCHÉ

A U X F R U I T S . — TRANSFERT A L A P L A C E D U V I E U X - M A R -

CHÉ-AUX-GRAINS. — Vote d'un crédit, H , 336 à 343, 384.
— Vote d'un règlement et d'un cahier de charges nouveaux, II, 398,437.
— Adjudication de la perception des droits de pesage, I I , 445.
M A R C H É D U P A R C . — Cautionnement à réintégrer par M . Dubois,!, 192.
— Proposition de M . Dubois d'y transférer le marché au beurre, 1,192.
— Pétition demandant qu'on y transfère le marché des Récollets,
I I , 300.
M A R C H É DES R É C O L L E T S . — Voir Marché aux Beurre.
M A R C H É S A I N T - G É R Y . — Réclamation contre l'autorisation d'y vendre
de la viande le dimanche, II, 449.
M A R C H É A É T A B L I R A L A E K E N . — Avis favorable, I, 42.
M É D E C I N S D E S P A U V R E S . — Nomination de M M . Casse, Godineau,
Rommelaere et Van Dam, I I , 297.
M É D I A N A T . — Origine et nature de cette taxe, I, 207.
—

Restitution demandée par le sieur Cocq. — Rejet, I, 124, 207.

M I L I C E . — Avis divers, I, 9, 57, 145, 179 ; H , 414,444.
M O N T - D E - P I É T É . — B U D G E T POUR 1868. — Approbation, II, 396.

— Compte pour 1866,1, 130.
— G R E F F I E R . — Nomination de M . Hendrickx, I, 105.
MONUMENT ANNEESSENS. — Érection demandée. — Discussion, 1,167.
MONUMENT MARN1X D E S A I N T E - A L D E G O N D E . — Érection demandée. — Discussion, I, 167.
MONUMENT V A N H E L M O N T . — Intervention de la Ville dans la
dépense (pour un tiers), I, 137,142, 166.

N
N A E R T , élève de l'Académie. — Remise, de la récompense honorifique
votée par la Ville, I, 60.

N E Y E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
N E Y T S . — Nommé deuxième instituteur, 1,105.
N I V E L L E S (ville). — Transaction avec les Hospices de Bruxelles, 1,163.
174, 200, 210.
Avis défavorable, I, 268.
N O L E T . — Cession à la Ville des horloges électriques, H , 14, 28, 47.
N O L E T . — Réparations aux horloges électriques, etc., II, 45.
N U E W E N S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
N Y P E L S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.

N A T U R A L I S A T I O N . — Avis, II, 442.

O
ORTS, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 59.
O U V E R L E A U X . — Concession de terrain pour sépulture, II, 60.

OMNIBUS. — Contrat entre la ViUe et la Compagnie, II, 219, 322, 347.
O R G A N I S A T I O N DES B U R E A U X D E L ' A D M I N I S T R A T I O N COMM U N A L E . — Vote d'une ordonnance, U , 477.
O R P H E L I N A T . — P L A N . — Correspondance échangée entre la Ville et
le Gouvernement au sujet de l'intervention de la commission
des monuments, I, 12.
— R È G L E M E N T . — Modifications apportées, I, 34, 206, 227.
O U V R I E R S . — Voir Salaires (augmentation
des).

P
P E R R A R D . — Théâtre wallon. — Demande de subside, I, 149.

•

P E T E R S O N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 134.
P I R E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
P L R O N . — Action à lui intenter parla Ville, II, 224.
P L A S (veuve). — Action à l u i intenter par la Ville, I, 42.
POODTS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
P O R T A E L S . — Remboursement d'un cautionnement (Hospices), II, 393.
P O U R B A I X . — Concession de terrain pour sépulture, II, 404.
PROVERUS. -

Action intentée à la Ville, II, 480.

XXII

P A I N ( P R I X D U ) . - Avis, I, 8, 53, 54, 57, 73, 74, 76, 105, 111, 112,
116, 117, 143, MO, 185, 186, 190, 258, 202, 263, 304; II, 3, 4,
5, 31, 38, 39, 40, 61, G2, 03, 05, 98,100,101,105,297, 298, 333,
334, 383, 387, 413, 436, 444, 445, 485, 486.
P A L A I S D E S B E A U X - A R T S. — Projet Gisler (Waux-Hall). — Rejet,
II, 323.
P A L A I S D E C R I S T A L . — Projet Billops et C
vres), I, 149.

ie

(Champ des Manœu-

P A R A T O N N E R R E (Hôtel de Ville). — Vote d'un crédit de 6,750 fr., 1,131.
P A R C . — E C L A I R A G E . — Proposition de M . Splingard d'y établir le gaz,
II, 308.
—

H E U R E D E F E R M E T U R E . — Observations de M . Splingard, II, 308.

—

P R O J E T D E P A L A I S D E S B E A U X - A R T S SUR L ' E M P L A C E M E N T D U W A U X H A L L . — Rejet, H , 323.

P E S T E B O V I N E . — Rappel des dispositions de l'arrêté du 7 septembre
1865, — I, 55.
Bétail provenant du Limbourg. — Mesures spéciales, I, 58, 63, 74.
— Recensement du bétail, I, 110, 137.
P E T I T E - S E N N E . — Voir Senne (Petite).
P É T R O L E . — Lieu spécial à fixer pour le débarquement, I, 204.
PISSOIRS. — Quartier Léopold. —Pétition de divers habitants, II, 10.
P L A C E D E L'UNIVERSITÉ.—Construction à élever par la Ville, II, 18,63.
P L A N T A T I O N S . — Rapport présenté par la commission spéciale, I, 92.
Nouveau rapport, I, 122, 138.
— De l'influence du gaz sur la végétation. — Discussion, I I , 308.
P O L I C E . — PERSONNEL. — T R A I T E M E N T S . — Van Bersel, commissaire
en chef : traitement porté à 8,000 francs, I, 3.
— AUGMENTATION D U PERSONNEL (quartier Léopold).— Pétition des
sieurs Louchet et C , I I , 10.
Témoignage de satisfaction donné à l'agent Keulenbroeck, II, 450.
— PERSONNEL. — Candidats pour la place de commissaire, H , 297.
t3

—

P E R S O N N E L . — Révocations, II, 415, 484.

P O M P E S E N P L O M B . — Dangers signalés par les sieurs Van Gindertaelen et C (débit de la bière). — Ordre du jour, I, 119, 268.
ie

P R É J U G É S P O P U L A I R E S . — Secours à porter aux asphyxiés, etc., I, 78.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ACQUISITIONS. — Moulin Van Keerberghen, I I , 20.
— ALIÉNATIONS. — Terrain cédé à Huys (ancien lit de la Petite-Senne),
II, 44.
Terrains cédés à Rops et à Merwak (ancien lit du Maelbeek), II,
347, 456.
—

A F F A I R E S E N L I T I G E . — Terrain

Bmeyers.

— Action intentée à

la Ville par l a Compagnie Immobilière, H , 21, 22.
Temple des Augustins. — Appel du jugement, II, 318.

XXIII

P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ÉCHANGES. — Verheggen et Vanvreckom : terrains aux abords de la cité Fontainas, I, 131.
— Terrain concédé gratuitement pour rétablissement d'un restaurant
économique, I I , 415.
PROSTITUTION. — R È G L E M E N T . — Disposition à ajouter quant à
l'admission, dans les théâtres, des femmes menant une vie irrégulière, 1,172, 175, 203, 214, 290.
Discussion et vote, I, 320.
Dépôt du projet, I I , 11, 27.
Vote de l'ordonnance, I I , 47.
Publication, II, 99.

R
R A N W E T , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 10.
R E I N H A R D . — Nommé troisième instituteur, I, 53.
R E N I E R S . — Legs aux pauvres, I, 32.
R E Y N T I E N S (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 209.
R O G É . — Action à lui intenter par la Ville, I I , 59.
ROGER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 133.
ROI D E PRUSSE. — Avis annonçant son arrivée à Bruxelles, I, 305.
R O M M E L A E R E . — Nommé médecin des pauvres, I I , 297.
ROPS. — Acquisition d'une partie de l'ancien lit du Maelbeek, I I , 347.
R Y S S E L M A N S (frères). — Action à leur intenter par la Ville, I I , 224.
R A P P O R T A N N U E L . — Avis annonçant la séance obligatoire, I I , 105.
—

DIVISION' :

Chap. V I L Instruction publique et
Introduction, II, 109.
beaux-arts, I I , 165.
Chap. I . Population, I I , 111.
I L Administration, I I , 121. — V I I I . Industrie, commerce et
III. Finances, I I , 124.
navigation, I I , 182.
— I X . Cultes, I I , 190.
IV. Sûreté publique, II, 132
Salubrité publiq., 11,140. — X . Charité publique, II, 192.
V.
V I . Travaux pubics, II, 146. — X L Contentieux, I I , 209.
er

R E C E N S E M E N T D E C E N N A L D E 1866. — Omissions. — Avis aux
retardataires, I, 305.
R É C O M P E N S E S H O N O R I F I Q U E S . — Naert, élève de l'académie, I, 60.
R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — C A B A R E T S , C A F É S , etc. ( H E U R E

DE F E R M E T U R E ) . — Proposition d'abroger les dispositions de
l'ordonnance du 22 novembre 1856,1, 118,163, 173.
D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — Règlement pour le service

—

CANAL

—

de la navigation, I I , 491.
C H A M P DES M A N Œ U V R E S . — Arrêté prescrivant des mesures de
police (fêtes de septembre), I I , 100.

XXIV
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. -

C H A U X (DÉCHARGEMENT DE L A ) .

— Projet d'ordonnance, I, 172,176.
Discussion et vote, I, 203.
Publication, 1, 260.
Réclamation des sieurs Dansaert et C . — Délai accordé, 1,264.
u

—

CONSEIL COMMUNAL. — Convocation d'urgence. — Observations de
M . Splingard, I I , 446.

—

D O M I C I L E E T RÉSIDENCE ( D É C L A R A T I O N S D E ) . — Projet de règle-

ment nouveau, I, 294, 300.
Discussion. — Renvoi à la section du contentieux, I, 313.
Vote du projet modifié, I I , 24.
Publication, I I , 34.
—

H O S P I C E DES O R P H E L I N E S . — Modifications, I, 34, 206, 227.

—

M A C A D A M . — Circulation sur l a partie comprise entre la porte de
Laeken et l'Allée-Verte, I, 295, 302.
Réclamation, I, 307.
Discussion et vote du projet d'ordonnance, II, 14.
Publication, I I , 33.

—

M A R C H É A U BEURRE (transfert). — Vote d'un règlement nouveau,
II, 398.

—

M A R C H É A U X FRUITS (transfert). — Vote d'un règlement nouveau,
I I , 398, 437.

—

ORGANISATION DES B U R E A U X D E L'ADMINISTRATION COMMUNALE. —

—

P E S T E BOVINE. — Arrêtés divers, I , 55, 58, 63, 110.

—

PROSTITUTION.—Paragraphe à ajouter (admission, dans les théâtres,
des femmes menant une vie irrégulière), 1,172,175,203,214,290.
Discussion et vote, I, 320.
Dépôt du projet, II, 11, 27.
Vote de l'ordonnance, I I , 47.
Publication, I I , 99.

—

T A X E SUR L E S VOITURES. — Vote d'un règlement nouveau, II, 321,
327, 344.

—

THÉÂTRE,

II, 477.

SPECTACLE,

E T C . ( CONSTRUCTION D E SALLES D E ) . —

Interprétation de l'article 1 de l'ordonnance du 20 juillet 1850,
I I , 108.
V O I R I E . — Circulation sur la partie du boulevard comprise entre la
porte de Laeken et l'Allée-Verte. — Projet d'ordonnance, I,
295, 302.
Réclamation, I, 307.
Discussion et vote du projet d'ordonnance, I I , 14.
Publication, I I , 33.
er

—

R E N T E S A C H A R G E D E L A V I L L E . — REMBOURSEMENT. — Vote d'un
crédit supplémentaire, I, 165.

XXV

RESIDENCE ( D É C L A R A T I O N S D E ) . — Projet de règlement nouveau,
I, 294, 300.
Discussion. — Renvoi à la section du contentieux, I, 313.
Vote du projet amendé, II, 24.
Publication, II, 34.
R E S T A U R A N T É C O N O M I Q U E . — Concession gratuite d'un terrain à une
Société coopérative, 11,415.

S
S A C R É . — Concession de terrain pour sépulture, 1,134.
SAINT-GILLES (commune). — Église à construire. — Demande de subside. — Rejet, I, 44, 64.
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE ( É G L I S E D E ) . — Indemnité de logement
au curé. — Rejet de la demande, I, 65, 71, 99.
S A M U E L . — Nommé membre du comité musical du théâtre de la Monnaie, I, 259.
S C H A E R B E E K (commune). — Action intentée à la Ville, II, 480.
S C H M I T , contrôleur général des travaux de la V i l l e . — Notification de
son décès, I, 149.
S C H U E R S (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 23.
S E G E R S . — Legs à l'église de Bon-Secours, II, 216.
S E G E R S - D E W I L D E . — Action intentée à la Ville, II, 349.
SERIGIERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 318; II, 59.
S E R V A I S (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, 1,138,
S E Y R I G . — Action à lui intenter par la Ville, II, 59.
S E Y R I G . — Concession de terrain pour sépulture, 1,134.
S L U Y S . — Nommé troisième instituteur, I, 53.
S M E Y E R S . — Action intentée à la Ville, n, 21, 22.
SMOLDERS. — Action à l u i intenter par la Ville, II, 59.
S O C I É T É A G R I C O L E D U B R A B A N T . — Organisation d'une exposition
agricole, II, 403, 405, 456.
S O C I É T É C O O P É R A T I V E . — Établissement d'un restaurant économique. — Terrain concédé gratuitement par la Ville, II, 415.
SOCIÉTÉ G É N É R A L E POUR FAVORISER L'INDUSTRIE NATION A L E . — Contrat avec la Ville pour l'ouverture d'un compte
courant, etc, I, 64, 67, 86.
S O C I É T É « L A L I B R E P E N S É E ». — Écoles d'adultes. — L o i de 1842.
— Protestation, I, 61.
S O C I É T É R O Y A L E D E P H I L A N T H R O P I E . — Legs Bigwood, I, 268.

XXVI

S O C I É T É R O Y A L E D E Z O O L O G I E . - Budget pour 1867, II, 46.
— Compte pour 1866,1, 309 ; II, 14, 45.
— Intérêts garantis par la Ville.—Vote d'un crédit de 8,728-88 francs,
I, 33.
Délégué delà V i l l e . — Nomination de M. De Vadder, I, 53.
S P E L T E N S (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
S P L I N G A R D , Conseiller communal. —Prestation de serment. I, 4.
S T E V E N S . — Construction à ériger à proximité du bois de la Cambre.
— Avis défavorable, I, 91.
S T O E F S (Nérée). — Action à l u i intenter par la V i l l e , I, 66.

S A L A I R E S ( A U G M E N T A T I O N D E S ) . — Pétitions diverses. — Eefus
de la Ville d'intervenir, I, 11.
S A L L E S D E S P E C T A C L E . — Voir Théâtres,

etc.

S A L U B R I T É P U B L I Q U E . — P O M P E S E N P L O M B POUR L E D É B I T D E L A

B I È R E . — Dangers signalés. — Ordre du jour, I, 119, 268.
— État sanitaire de la V i l l e , I, 10.
— Voir Peste bovine.
S A P E U R S - P O M P I E R S . — A P P A R E I L S . - Modifications introduites, 1,195.
—

V E N T I L A T E U R E T PUITS D E M I N E . — Vote d'un crédit, II, 323.

—
—

I N F I R M I T É S CONTRACTÉES. — Allocation, à titre provisoire, du traitement intégral, I, 105; II, 415.
Révocation d'un sous-officier, I, 73.

—

R É V O C A T I O N D ' U N C A P O R A L . — Interpellation, II, 225.

—

Témoignage de satisfaction donné par le Conseil communal (incendie
de la rue Terre-Neuve), I, 196.

S E L . — Suppression du droit d'accise.—Pétition de l'Association des
cultivateurs de Ghistelles, I, 121.
S E N N E . — ASSAINISSEMENT. — Époque à laquelle se feront les expropriations et commenceront les travaux. — Interpellation,
I, 11, 26.
Interruption des travaux. — Explications données par M. le
Bourgmestre, I, 193.
— ASSAINISSEMENT. — Spécimen de collecteur et de voûte, 1, 28.
— Prétendu abandon du cautionnement déposé par la C anglaise,
I, 61.
I E

S E N N E . — ( S E R V I C E TECHNIQUE DES T R A V A U X DE LA).—Vote d'un crédit ex-

traordinaire de 22,000 fr. pour liquider les traitements, II, 397.
SENNE

(TRAVAUX

DE

LA).

—

CAPITALISATION DE L A RENTE DE

700,000 F R A N C S . — Convention additionnelle conclue avec la
Compagnie anglaise, II, 383, 417 à 433.
Protestation de M. Splingard, II, 446.

XXVII

S E N N E ( T R A V A U X D E L A ) . — PROCÈS INTENTÉS A L A V I L L E :

Provenís, I I , 480.
Segers-Dewilde, I I , 349.
Thys, I I , 223, 349.
Vanlede, I I , 350.

Baril (veuve), I I , 58, 350.
Brancart, II, 349.
Delmée, I I , 58, 350.
Lamar, I I , 403.
Minue, II, 349.
—

MOULINS. — Acquisition par la Ville de l a proprie'té Vankeerberghen, rue des Six-Jetons, I I , 20.

—

É T A B L I S S E M E N T S INDUSTRIELS SOUMIS A L A S U R V E I L L A N C E . — R é -

vision de la liste, I, 41.
S E N N E ( P E T I T E ) . — ÉLARGISSEMENT. — Versement immédiat des
20,000 francs votés par la Ville sur l'exercice 1868, I I , 389.
S P E C T A C L E (SALLES D E ) . — Voir Théâtres.
STATION C E N T R A L E . -

Projet Demasy-Delacroix, I, 148.

STATION D U M I D I . — Abandon des travaux de la nouvelle gare. —
Démarche à faire auprès du Gouvernement, I I , 300.
S T A T I S T I Q U E . — D É C È S . — I, 10.

SUBSIDES SUR L E S PONDS D É L A V I L L E . — Exposition agricole,
5,000 francs, I I , 403, 405, 456.
Tableau à exécuter par M . Vandenkerkhoven, 3,000 francs, I I , 415.
SUBSIDES SUR L E S PONDS D E L A V I L L E . — Théâtre wallon. —
Demande rejetée, I, 149.
—

Voir Exposition

—

V o i r Théâtre

de

Paris.

flamand.

S U I C I D É S . — Voir Préjugés

populaires.

T A C K . — Projet de distribution d'eau, I I , 41.
T A N N E V E A U E T C . — Fours à briques à proximité du bois de la
Cambre, I I , 17, 41.
T A R D I F . — Concession de terrain pour sépulture, I I , 482.
T'HOEN. — Concession de terrain pour sépulture, I I , 23.
T H Y S . — Action intentée à la Ville, I I , 223, 349.
T H Y S . — Distribution de pains aux pauvres, I, 269.
T H Y S E T C . — Théâtre flamand. — Augmentation du subside accordé
ie

t3

par la Ville, I, 123.
T I C H O N . — Action intentée à la Ville, I, 318.
TOUSSAINT. — Action à lui intenter par la V i l l e , I I , 221.
T U I T E . — Concession de terrain pour sépulture, I I , 326.

XXVIII
T A X E SUR L E S A S S U R A N C E S . — Vote du principe, II, 318.
T A X E SUR L E S B A L S . — Mode de perception à rechercher, I, 3.
T A X E C O M M U N A L E SUR L E S C H I E N S . — Maintien pour 1868,
II, 320, 345.
T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS. —Poursuites intentées, 1,209,210;
II, 23, 223, 224.
T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS E T L E S RECONSTRUCTIONS. Classement des rues. — Révision du tableau, 1,132, 141,166.
— Maintien de la taxe pour 1868, I I , 320, 345.
T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS E X O N É R É E S D E L A CONTRIBUTION F O N C I È R E . — Adoption du chiffre 9 pour multiplicateur, I I , 321, 345.
T A X E SUR L E S DIVERTISSEMENTS. — B A L S . - Mode de perception
à rechercher par le Collège, I, 3.
T A X E SUR L E S VOITURES. — Maintien pour 1868. — Vote d'un
règlement nouveau, H , 320, 321, 327, 344.
T A X E S . — Voir Impôts.
T E M P L E D E S AUGUSTINS. — Revendication de la propriété par la
Ville. — Autorisation d'interjeter appel du jugement, II, 348.
T H E A T R E F L A M A N D . — SUBSIDE SUR L E S FONDS D E L A V I L L E . —

AUGMENTATION DEMANDÉE. — Pétition des artistes, I, 10.

Interpellation de M . Splingard, I, 22, 81.
Mode de paiement du subside. — Réclamation du sieur Mulders.
— Rejet, I, 122, 192,201.
Pétition des sieurs Thys et C , I, 123.
Rapport de la section des beaux-arts, concluant au rejet de la demande d'augmentation, I, 206, 216.
Réponse du Meeting flamand, I, 268.
Discussion. — Renvoi de l'affaire à la section pour nouvelle
étude, I, 273 à 288.
Rapport de la section des beaux-arts, I I , 21, 29.
Discussion et vote, I I , 48 à 58.
— SUBSIDE. — Retrait de la condition imposée au directeur de ne pas
jouer l'opéra le dimanche, II, 316.
T H É Â T R E D E L A M O N N A I E . — COMITÉ D E LECTURE. — Nomination
de M M . Walter et Faider, I, 259.
ts

—

COMITÉ MUSICAL.— Nom. de M M . Samuel et Vanderstraeten, I, 259.

T H É Â T R E S D U P A R C E T D E L A M O N N A I E . — Concession accordée
à M . Letellier, I, 3.
T H É Â T R E D U P A R C . — RESTAURATION. — Vote d'un crédit de 24,400
francs, I I , 347.
— SUBSIDE. — Liquidation du subside accordé à l'ancien concessionnaire. - Vote d'un crédit de fr. 5,767-28, II, 219.

XXIX

T H E A T R E S . — Admission des femmes menant une vie irrégulière. —
Disposition à ajouter au règlement sur la prostitution, I, 172,
175, 203,214,290.
Discussion et vote, I, 320.
Dépôt du projet, I I , 11, 27.
Vote de l'ordonnance, II, 47.
Publication, I I , 99.
T H E A T R E S . — P I È C E S D'AUTEURS B E L G E S . — Suppression du subside,

I I , 317.
T H E A T R E , S P E C T A C L E , E T C . ( S A L L E S D E ). — Que faut-il entendre par le mot théâtre (Interprétation de l'art. 1 de l'ordonnance du 20 juillet 1850)? I I , 108.
e r

—

M A I N T I E N D E L A CONVENTION L I T T É R A I R E A V E C L A F R A N C E . —

Démarche à faire par le College, I, 202,211, 288.
T H E A T R E W A L L O N . — SUBSIDE. — Requête du sieur Perrard. —
Ordre du jour, I, 149.
TIR D E W I M B L E D O N . — Commission directrice, I, 147.
T O U A G E . — Droit de trematage accordé aux bateaux toueurs (canal de
Bruxelles au RupeO, I I , 37.

U
U N E T . — Concession de terrain poar sépulture, I I , 482.

U N I V E R S I T É — Achèvement des locaux. — Vote d'un crédit snppl. de
' 44,219-83 francs, I , 32.
— ABORDS. — Construction à élever par la Ville, I I , 18, 63.

V
V A N A E L E N . — Nommé deuxième instituteur, H , 415.
V A N B E E S E N . — Concession de terrain pour sépulture, I I , 60.
VAN

B E R C H E M . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 318.

VAN

B E R S E L , commissaire en chef de police. — Traitement porté

VAN

C A P P E L E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.

à 8,000 francs, I, 3.
V A N D A M . — Nommé médecin des pauvres, I I , 297.
V A N D E N E Y N D E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 317.
V A N D E N E Y N D E . — Action à l u i intenter par la Ville, I I , 59.
V A N D E N K E R K H O V E N , lauréat du concours de Rome. — Allocation
d'un subside de 3,000 fr. pour l'exécution d'un tableau, I I , 415.
V A N D E R B O R G H T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 173.
V A N D E R B O R G H T . — Actions intentées à la Ville, I, 43; I I , 222.

\\\

V A N D E Ti E L S ï - B O U R G E O I S . - Action à lui intenter par la Ville, 1,172 ;
II, 404.
V A N D E R H E C H T . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
V A N D E R H E Y D E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
V A N D E R H E Y D E N . — Action à lui intenter par la Ville, II, 221.
V A N D E R K E L E N . — Concession de terrain pour sépulture, II, 23.
V A N D E R M E E R S C H E N . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 209.
V A N D E R S T R A E T E N . — Nommé membre du comité musical du théâtre
de la Monnaie, I, 259.
V A N D E R W E G E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
V A N G E L D E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 173.
V A N G L N D E R T A E L E N E T C . — Emploi des pompes en plomb pour
le débit de la bière. — Dangers signalés, I, 119, 268.
!e

V A N H A E L E N (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 209.
V A N H A M M E (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, IT, 60.
V A N H A U T E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
V A N H E E L . — Concession de terrain pour sépulture, 1,134.
V A N H O L S B E E K (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
V A N H O U C K . — Action à lui intenter par la Ville, I, 318.
V A N H U F F E L . — Action à lui intenter par la V i l l e , II, 325.
V A N K E E R B E R G E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 209.
V A N K E E R B E R G H E N . — Vente à la Ville d'un moulin rue des SixJetons, II, 20.
V A N K E R C K H O V E . — Action à lui intenter par la Ville, 1, 209.
V A N L E D E . — Action intentée à la Ville, II, 350.
V A N L O E Y ET C . — Circulation des voitures lourdement chargées le
long des maisons du boulevard de l'Observatoire. — Inconvénients signalés, II, 107.
t9

V A N R A F F E L G H E M . — Concession de terrain pour sépulture, I, 317.
V A N R U Y M B E K E . — Action à lui intenter par la V i l l e , . H , 59, 221.
V A N T R O Y E N . — Action à lui intenter par la Ville, II, 23.
V A N V R E C K O M . — Échange de terrains avec la V i l l e , I, 131.
V A N W I N . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 210.
V E L D E K E N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 4.
V E N T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 66.
V E R D U S S E N . — Concession de terrain pour sépulture, II, 221.
V E R H E G G E N . — Échange de terrains avec la Ville, I, 131.
V E R H O E V E N . — Action à l u i intenter par la V i l l e , 1,209, 318 ; H , 59.
V E R M E I R E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 294; II, 223.
V E R P L A N C K E . — Action à lui intenter par la Ville, 1, 209.

XXXI

VER SEPT E T C". — Déchargement de la chaux. — Réclamation, I, 264.
V E R S T R E P E N . — Concession dé terrain pour sépulture, I, 209.
V E R V L O E T . — Choléra. — Actes de dévouement, I, 79.
V E R Z Y L . — Action à lui intenter par la Ville, I I , 59.

V A C C I N A T I O N . — Établissement vaccinal de M . Warlomont. — A v i s ,
I , 190.
V I A N D E . — Autorisation de vendre de la viande au Marché Saint-Géry.
— Réclamation, II, 449.
V O I E P U B L I Q U E . — R U E S N O U V E L L E S ABOUTISSANT A L ' A V E N U E L O U I S E .

—Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics, I, 91,102, 132, 143.
Modifications dans le tracé, II, 324, 328, 348, 382, 480.
—

R U E S N O U V E L L E S E N T B E L E C H A M P DES M A N Œ U V R E S E T L E QUARTIER

L E O P O L D . — Projet Dereine et Degreef. — Modifications dans
le tracé, I I , 323.
—

R U E D E L ' A R S E N A L (ancienne rue des Aveugles).
I , 48.

—

R U E DES BRIGITTINES. — Alignement, II, 324, 330, 348, 353, 480.

— Alignement,

—

R U E DES C H A R T R E U X . — Élargissement. — Vote d'un crédit, I I , 316.

—

R U E D E L ' É T U V E . — Alignement modifié, I I , 348, 351, 402, 413,
480.

—

R U E D U F O S S É - A U X - L O U P S . — Alignement, I I , 324, 331, 348, 353.

—

R U E D E N O T R E - S E I G N E U R . — Alignement, II, 324, 330, 348, 353,

—

480.
IMPASSE D E L'OBSCURITÉ. — Percement. — Acquisition d'une propriété, II, 218.

—

R U E D U POINÇON. — Alignement modifié, I I , 348, 351, 402, 413,

—

R U E D E L A R O U E . — Alignement, II, 324, 330, 348, 353,480.

—

R U E SAINT-CHRISTOPHE. — Prolongement. — Acquisition d'une

—

R U E DES T A N N E U R S . —- Élargissement.—Interpellation. — I I , 316.

—

R U E DES TANNEURS. — Alignement modifié, II, 348, 351, 402, 413,
480.
R U E D E L A V A N N E . — Alignement modifié, I, 290, 303 ; I I , 17.

480.

480.

propriété, I I , 218.

—

XXX11

V O I R I E . — CIRCULATION SUR L E M A C A D A M . — Projet d'ordonnance,
I, 295, 302.
Réclamation, I, 307.
Discussion et vote du projet d'ordonnance, II, 14.
Publication, II, 33.
— Circulation des voitures lourdement chargées le long des maisons
du boulevard de l'Observatoire. — Réclamation, II, 107.
—

I N T E R R U P T I O N D E L A CIRCULATION :

—

Boulevard du Jardin-Botanique, I, 74.
Rue de Loxum, I, 179.
Rue de la Madeleine, I, 180.
Rue des Minimes, II, 38.
Mesures de police à observer en hiver, I, 6.

V O I T U R E S D E P L A C E . — STATIONNEMENT ( L I E U X D E ) . — Cahier des
charges pour la mise en adjudication, I, 290, 295, 310.
Résultat de l'adjudication, II, 27.
—

STATIONNEMENT ( L I E U X D E ) . — Création d'une nouvelle station

—

Prix de bonne tenue des voitures et des chevaux, II, 27.

rue Duquesnoy, I, 311.
V O L O N T A I R E S . — Voir Garde

civique.

W
W A E D E M O N , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 10.
W A L T E R , Conseiller communal. — Nommé membre du comité de lecture
du théâtre de la Monnaie, I, 259.
W A T T E E U , Échevin. — Prestation de serment, I, 4.
W A U T E R S . — Action à lui intenter par la Ville, II, 224.
W E B E R , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 4.
W E E L E R . — Don à la bibliothèque populaire, I, 192.
W E M A N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 134.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

TJf

-TI

