VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

ANNÉE

PREMIER

COMMUNAL.

1868.

S E M E S T R E .

BRUXELLES,
Hi P R I M E R I E

BOLS -WIT TOU

CK.

5 •—

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1868.

NUMÉRO 1.

L U N D I 20

JANVIER.

Lundi Perdu.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se produire à l'occasion du Lundi Perdu.
Le Collège engage les entrepreneurs d'industrie et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts et. les invite à fonder une
caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les gratifications
et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donner
des étrennes de les remettre directement aux patrons.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 janvier 1868.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles

Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
43 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.

44 cent, par kil. chez :
Delaet, rue Haute, 30.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mes, chaussée d'Eltcrbeek, 276.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.

45 cent, par kil. chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Bout, économ., r. des Tanneurs,

45 cent, par kil. chez :
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
Vannieuvvenhoven, rue Haute, 248.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
A la boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Desmedt, rue de la Cuiller, 12.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 7.
54. Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195.

Fait à l'Hôtel de Ville, le G janvier 18G8.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Centimes communaux additionnels au droit de
patente.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les habitants que la délibération du Conseil communal,
en date du 28 octobre dernier, qui maintient, pour 1868, la perception de centimes additionnels sur le droit de patente, a été approuvée par la députation permanente, en séance du 20 novembre
suivant.
Fait en séance du Collège, le 51 d é c e m b r e 1867.

Le Collège,

Par le Collège :

J . ANSPACH.

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 7 janvier 1868.

Le Secrétaire

de la Ville,

A . LACOMBLÉ.

Taxes communales.
Le Col loge des Bourgmestre et Échevins
Informe les habitants que des arrêtés royaux, en date des 5 et 4 5
décembre 1807, ont approuvé les délibérations prises par le Conseil
communal, en séancedu 11 novembre dernier, et qui maintiennent,
pour l'exercice \
la perception :
1° D'un impôt de 5-60 p. c. sur le revenu cadastral de toute
propriété immobilière, sans exception, ainsi que les dispositions
réglementaires en vigueur pour le recouvrement de cet impôt;
2° De la taxe sur les constructions et les reconstructions qui
auront lieu sur le territoire de la ville;
5° De la taxe communale sur les voitures et les dispositions
réglementaires actuellement en vigueur pour le recouvrement de
cet impôt;
4° De la taxe communale sur les chiens et les dispositions réglementaires y relatives;
T) D'une taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière, en prenant 9 p. c. comme multiplicateur du revenu i m posable pour représenter l'équivalent de la contribution foncière
et des centimes additionnels de la province et de la commune.
0

Fait en séance du Collège, le 5 i décembre 1867.
Le

Par le Collège :

Collège,

J . ANSPACH.

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Publié et affiché à Bruxelles, le 7 janvier 1868.
Le Secrétaire

de la Vide,

A. LACOMBLÉ.

Levée de milice de 18QS. — Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1868 que le tirage
au sort aura lieu au temple des Augustins, les 24, 27, 28 et 29
lévrier prochain, à dix heures du matin.

A la première séance seront appelés Les miliciens dont les noms
commencent par la lettre A jusqu'à la lettre C ; à la deuxième, ceux
dont les noms commencent par la lettre D jusqu'à la lettre H; à la
troisième, ceux dont les noms commencent par la lettre I jusqu'à
la Ici Ire R, et à la quatrième, ceux dont les noms commencent par
la lettre S jusques et y compris la lettre Z .
Les miliciens qui croient avoir des droits à l'exemption sont invités à se présenter, dès maintenant, au commissariat de police de
leur division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et produire les pièces juslilicatives exigées par la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 15 janvier 1868.
Parle Collège :

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
43 cent, par k i l . chez :

4o cent, par k i l . chez :

Pyck, rue de Laeken, 39.

Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.
A la boul. économ., r. deSchaerbeek,9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Desmedt, rue de la Cuiller, 12.
D'Hanens, rue des Petits-Carmes, 21.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanubbergen, cliauss. d'Etterbeek, 195. Nerinckx, rue De Middeleer, 2.

44 cent, par k i l . :

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 13 janvier 1868.
Le

J.

Bourgmestre

}

ANSPACH.

Vente publique d'arbres et de taillis, essence de
chêne et de hêtre.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le ven-

dredi 24 janvier 1808. à neuf heures du matin, aux clauses et
conditions dont il sera donné lecture avant la vente, les arbres ciaprès désignés :
Bois de la Cambre.
1" 17 hêtres, dont un abattu; 2° 8 chênes; 3° environ 115 lots
de taillis.
On se réunira aux aubettes du bois.
Bruxelles, le 15 janvier 1868.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
de regards à air coupé, de cheminées de curage
et de châssis en fonte pour les égouts.

Le. mardi 4 février 1868, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1° De 50 réceptacles en fonte, pour égout, dont 25 du modèle
n° 6 et 25 du modèle n° 7;
2° De 80 réceptacles, dont 40 du modèle n° 4 et 40 du modèle
n° 5;
5° De 100cheminées de curage, avec couvercles,
Et 4° de 25 châssis, avec grille, à deux barreaux.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture de
regards
»
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection des

a m a leurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publies).
Bruxelles, le 18 janvier 1868.
Parle Collège :

Le

Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication du transport des
matériaux, de la fourniture des briques, de la
chaux et du sable, pendant l'année 1868.

Le mardi 4 février 1868, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux et des fournitures ci-après désignés :
1 lot. — Transport de décombres, terres, pierres, briques et
, autres matériaux, par tombereau et par charge; transport et fourniture de sable rude et pur ; transport et fourniture de sable blanc
et p u r ; transport et fourniture de terre argileuse.
e r

2 lot. — Fourniture de la chaux de Tournai, de Rhisne ou de
Maulon (Ecaussines), de Jemelle ou de Morialmé, nécessaire aux
travaux de restauration de l'Hôtel de Ville et des églises, et aux constructions à désigner par le Collège.
e

5 lot. — Fourniture des briques dites des Localités,
klampstenwn et des briques de Rupelmonde, nécessaires aux travaux
précités.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion :
e

t

« Soumission pour < la fourniture de la chaux,
( la fourniture des briques.

I e call ici- des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 18 janvier 18C8.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J- ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 20 janvier 1808.
Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Prorogation de la concession des bancs
du marché au poisson. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Approbation du compte des hospices pour l'exercice 1865
et de leur budget pour l'exercice 1868. — Eglise S S . Michel et Gudule :
action à intenter pour obtenir la délivrance d'un legs. — Eglise du
Finistère : acceptation d'un legs. — Institut des sourds-muets : acceptation d'un legs. — Recours au Roi contre une décision de la députation
permanente (dépense portée d'office au budget de la Ville pour indemnité
de logement au curé de Saint-Josse-ten-Noode). — Composition des sections du Conseil pour l'année 1868. — Vote de deux crédits supplémentaires. — Révision de la liste des établissements industriels soumis à la
surveillance le long de la Senne. — Plantations de l'Allée-Verte : suppression de douze arbres. — Acquisition des pavillons construits sur les
quais du canal par les négociants en chaux. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspacli , Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vaddcr, Goifart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauvvaerts, Maskens, Tielemans, Orts,Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fonlainas, Godet'roy, Mersman,
Wcber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
11 est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Bischoffsheim, absent du pays, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

— 10

-

M. le Bourgmestre. NOMS avons à signaler au Conseil seize
contraventions pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville. Ce sont
probablement des conséquences de la gelée, qui aura déterminé
quelques-uns de nos administrés, par crainte d'une rupture des
t lyaux, à laisser les robinets ouverts, au lieu de fermer les robinets
d'an cl à l'entrée des maisons. C'est à cela sans doute que nous devons attribuer la dépression du niveau de notre réservoir, dont les
eaux, dans ces derniers temps, ont baissé considérablement, sans
que nous soyons parvenus à assigner à ce fait une autre cause que
celle que je viens d'indiquer.

H est donné lecture de la pétition suivante :
u ,4 Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Les soussignés, locataires des bancs du marché au poisson,
prennent la respectueuse liberté de s'adresser à vous afin d'obtenir
de votre bienveillance que, en vue du prochain déplacement du
susdit marché, vous ne remettiez plus en adjudication les bancs
du marché, nous engageant à payer le droit de place que nous
payons actuellement et, en cas de déplacement ou autre, à ne faire
aucune réclamation et à supporter les frais de transfert à opérer
en ce cas. »
(Suivent les signatures.)

M. le Bourgmestre. Le Conseil comprendra qu'il est opportun
d'accueillir la demande des pétitionnaires. Il y a trois ans, nous
leur avons concédé les bancs du marché au poisson. Cette concession expire à la lin du mois prochain. Il est probable qu'à la fin
de celte année, ou bien au commencement de l'année prochaine,
nous serons obligés de transférer provisoirement le marché au
poisson sur la place de la Grue, pendant que l'on s'occupera de la
construction des halles centrales. En prorogeant la concession
d'une année, nous satisfaisons au vœu des pétitionnaires; d'un
autre côté, nous déchargeons la Ville de toutes les difficultés que
pourrait amener le transfert du marché. Il y a donc lieu d'accéder
à la requête. Comme cette affaire n'est pas portée à l'ordre du jour,
nous sommes obligés de vous demander l'urgence.
— L'urgence est déclarée, et le Conseil, adoptant la proposition
de M. le Bourgmestre, fait droit à la demande des pétitionnaires.

M . le Bourgmestre. La troisième chambre du tribunal de
l

r e

instance de Bruxelles a rendu, le 11 décembre dernier, un

— 11 —
jugement qui offre de l'intérêt pour la V i l l e , au point de vue des
devoirs que nous avons à remplir lorsque, usant du droit que
nous confère la toi communale, nous organisons un corps a r m é ,
tel que le corps des sapeurs-pompiers, tant pour la police que
pour la sécurité des habitants. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau ce jugement, qui sera inséré au Bulletin (1),

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
|» Par lettre du 27 décembre 18G7, les membres du comité du
meeting flamand demandent que le Conseil revienne sur sa décision en accordant au théâtre flamand un subside plus élevé que
celui de 4,500 francs volé récemment.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il entre dans les intentions du Conseil de rouvrir une discussion sur la question du
théâtre flamand, qui sera naturellement examinée au mois d'octobre de cette année, lorsque nous nous occuperons de notre budget
pour l'exercice prochain. — Adhésion.
2° Par lettre du 6 janvier, M.W. Polet et consorts demandent
que l'Administration fasse exécuter le déblai de la rue de la Vanne
et y construise un égout.
M. l'Eclievin Watteeu. Vous savez, Messieurs, que la ville
de Bruxelles a tait, quant à la part qui lui incombait, tous les travaux de nivellement rendus nécessaires par les nouveaux plans
adoptés pour le quartier de l'Avenue et approuvés par arrêté royal.
La rue de la Vanne, qui longe le réservoir d'ixelles, forme la
limite entre la ville de Bruxelles et la commune d'ixelles. I l y a
là une autre rue, la rue de l'Ermitage, qui aboutit à la rue de la
Vanne. Si vous avez visité ce quartier, vous avez pu remarquer
que celte rue est aujourd'hui impraticable. Cela s'explique. Sur la
partie qui la concerne, la Ville a fait un déblai de quatre ou cinq
mètres, et la commune d'ixelles, chargée de l'autre partie, n'a
rien fait du tout; de sorte que la moitié de la rue est en contre-bas
de quatre ou cinq mètres par rapport à l'autre moitié. Nous
avons vivement insisté auprès de l'administration communale
d'ixelles pour la déterminer à faire, de son côté, ce que nous
avions fait du nôtre, mais nos réclamations n'ont pas été écoutées.
Un procès a été intenté à la commune d'ixelles par un de ses administrés qui habite dans la rue de l'Ermitage et se trouve dans l'impossibilité de sortir de chez l u i . Ce procès sera jugé incessamment.
J'espère que la décision du tribunal sera favorable au demandeur

1) Voyez p. 3t.

— 12 —
rt que l'étal de choses dont se plaignent, à juste titre, MM. Polet
cl consorts, viendra à cesser.
Ce qu'il y a de plus regrettable dans cette affaire, c'est que la
commune d'Ixelles s'est adressée à nous pour nous prier de déblayer
-ans retard la rue de l'Ermitage, afin de lui permettre de continuer
la rue Lesbroussart qui est entièrement sur son territoire. Ainsi
c'est la commune d'Ixelles qui nous a invités à exécuter sans retard les
travaux dont se plaignent ses administrés. Elle nous a fait remarquer qu'il lui était impossible de l'aire aboutir la rue Lesbroussart au niveau de la rue de l'Ermitage, avant l'achèvement des
travaux de déblais que nous avions à exécuter dans cette dernière
rue, et, ces travaux terminés, elle est demeurée inactive.
J'attends avec confiance la décision prochaine du tribunal. La
Ville ne peut faire plus pour les pétitionnaires, si légitime que soit
leur réclamation.
M . Lemaieur. Je suis heureux d'apprendre qu'il n'a pas d é pendu de la ville de Bruxelles que les pétitionnaires n'eussent
aucune réclamation à formuler; mais leur situation n'en est pas
meilleure. Ils ont devant leurs habitations une butte de plusieurs
mètres de hauteur. Ils sont resserrés dans une véritable impasse,
et surtout en temps de pluie, comme aujourd'hui par exemple, il
leur est presque impossible d'arriver chez eux, même en voilure.
Ne pourrait-on pas insister pour que la rue soit élargie de façon que
les propriétaires y eussent accès?
M . l'Echevin Watteeu. L'observation de l'honorable M. Lemaieur se rapporte sans doute à la partie opposée de la rue. A l'entrée de la rue de la Vanne se trouve un terrain appartenant à un
particulier. Nous n'avons aucun moyen d'opérer le déblai que
demande M. Lemaieur, à moins d'exproprier ce terrain. Je ferai
remarquer d'ailleurs que les voisins ne sont pas précisément autorisés à se plaindre, car ce terrain existait lorsqu'ils ont demandé à
bâtir- Pour que la Ville opère l'élargissement de la rue en cet endroit, il faut que le propriétaire sollicite l'autorisation de bâtir sur
son terrain; comme il ne le fait pas, nous sommes sans action
contre lui.
M . Lemaieur. La Ville n'a-t-elle aucun moyen d'atteindre le
but que je viens d'indiquer? Ne peut-elle s'adresser à la commune
d'Ixelles, ou l'obliger à faire le déblai de la partie de la rue qui est
à sa charge, afin de faire sortir les propriétaires de l'impasse où
ils se trouvent?

M . l'Echevin Watteeu. Elle en a un : l'expropriation. Je
crois que l'intérêt du propriétaire dont vous parlez lui commande
de faire ce que vous désirez; mais s'il juge à propos de ne pas le
faire, nous ne pouvons pas avoir la prétention de mieux apprécier
que lui-même ses propres intérêts.

—

13 —

M. Weber. Ne résulte-t-il pas des termes de la lettre adressée
au Collège, par la commune d'Ixelles, un engagement pris par cette
commune d'exécuter les travaux qui lui incombent, dès que la Ville
aura exécuté les siens? Et cet engagement ne constitue-t-il pas un
droit pour la ville de Bruxelles?
M. l'Echevin Watteeu. C'est ce que soutiennent, et, selon moi,
avec beaucoup de raison, les administrés de la commune d'Ixelles,
mais nous n'avons pas d'action contre cette commune.
M. Weber. Je voudrais savoir si, à raison des travaux exécutés
par la ville de Bruxelles, sur les instances de la commune d'Ixelles,
cette commune n'a pas contrade vis-à-vis de nous-mêmes certaines
obligations.
M. l'Échevin Watteeu. Si vous aviez le plan sons les yeux
vous comprendriez mieux la situation.
(L'honorable Échevin, développant le plan que plusieurs membres de l'assemblée viennent examiner, continue en ces termes :)
La rue de la Vanne est parallèle à l'avenue Louise. La rue de
l'Ermitage, perpendiculaire à cette avenue, va rejoindre la rue de
la Vanne.
M. Orts. La rue de la Vanne est, je crois, le prolongement de
la rue de l'Arbre-Bénit?
M. l'Echevin Watteeu. Précisément ; c'est la rue qui longe
notre réservoir ; c'est là que nous avons élevé le mur en pierres
blanches qui maintient la maçonnerie du réservoir.
La rue Lesbroussart, également perpendiculaire à l'avenue
Louise, mais avec une certaine obliquité, va rejoindre la rue de
l'Ermitage.
La commune d'Ixelles nous a demandé de rendre la rue Lesbroussart accessible à l'avenue. Pour cela, i l nous fallait faire un
déblai considérable dans la rue de l'Ermitage, sinon la rue Lesbroussart eût abouti à une énorme butte de terre. Cédant au vœu
de la commune d'Ixelles, nous nous sommes empressés d'exécuter
ce déblai. Il reste à exécuter un déblai qui ne nous concerne pas et
qui est nécessaire pour mettre la rue de l'Ermilage au niveau de.
l'avenue. Cela regarde la commune d'Ixelles, qui ne s'en occupe
pas et qui laisse les choses dans l'état où elles sont.
M . Weber. N'est-elle pas obligée de s'exécuter? N'a-t-elle pas
pris un engagement?
M. l'Echevin Watteeu. Implicitement, oui; moralement, oui;
mais nous sommes sans action contre elle.
M. Tielemans. Ce débat soulève une question très-intéressante,
dont je demande le renvoi à la section du contentieux. Il est

— u —
cci laiu que du niveau de la rue Lesbroussart jusqu'à l'entrée de la
rue de la Vanne, il y a toute une langue de terre qui doit être
déblayée. La rue dont il s'agit a été décrétée par arrêté royal
sur line largeur déterminée. La Ville a lait, sur son territoire, la
moitié des déblais nécessaires. Il reste à exécuter par la commune
d'Ixelles l'autre moitié des déblais. Tels sont les faits. La question
qui se présente est celle-ci :
Si une contestation s'élevait à cet égard entre deux particuliers,
elle serait soumise au tribunal, et celui-ci autoriserait le demandeur à exécuter les travaux aux frais du défendeur.
En matière de chemins publics, les tribunaux sont incompétents.
C'est une question administrative, et il s'agit de savoir si l'autorité
administrative peut autoriser la ville de Bruxelles à faire les déblais
à la charge de la commune d'Ixelles.
Je voudrais que cette question, qui offre un grand intérêt, fût
examinée par la section du contentieux.

M . l'Echevin Watteeu. Ce qu'une commune peut faire envers une autre commune, un particulier le peut aussi, du moment
qu'il y a un intérêt. Je ne doute pas que l'action intentée par
M. Van Mons, et dont j'ai consenti à me charger, parce que je
voyais là un moyen indirect de donner satisfaction à la ville de
Bruxelles, ne fasse disparaître l'état de choses dont se plaignent
à juste titre les pétitionnaires.
Il est évident que MM. Poletet consorts ont bâti avec la conviction que leur administration communale ne les laisserait pas dans
un véritable bourbier.
Je ne m'oppose pas le moins du monde au renvoi demandé par
M. Tielemans, mais j'espère que, grâce au procès intenté à la
commune d'Ixelles, la difficulté sera vaincue avant que nous puissions la vaincre par les moyens administratifs.
M . Lemaieur. En présence de cette difficulté, n'y aurait-il
pas moyen de procurer au moins quelque soulagement aux propriétaires, par la construction d'un égout:'
M . l'Echevin Goffart. C'est impossible avant l'achèvement
des déblais.

M . Lemaieur. Si l'on faisait dériver l'égout vers la rue de
l'Arbre-Bénit?
M . l'Echevin Watteeu. Ce serait d'une difficulté immense.
Comment maintenir les terres? Nous ne pouvons pas construire
l'égout pour la moitié de la rue seulement.
M. Cattoir. Il s'agit avant tout de faire disparaître la butte.
— La discussion est close.

— 15 Le Conseil, adoptant la proposition de M. Tielemans, charge
la section du contentieux d'examiner la question de savoir
si la ville de Bruxelles ne peut pas être autorisée administrativement à exécuter, aux frais de la commune d'ixelles, les
travaux destinés à compléter et à rendre efficaces ceux que la Ville
a exécutés.

M. le Bourgmestre. Vous voyez, Messieurs, affichés dans cette
salle, des plans relatifs a la construction d'un Palais des beaux-arts.
D'après ces plans, le Palais s'élèverait au milieu d'un parc destiné
aux plaisirs du public, à l'instar du Cristal Palace de Sydenham.
Une Société s'est formée pour l'exécution de ce projet. Elle a pour
représentant en cette ville M. Davids. Elle avait d'abord demandé à
la ville de Bruxelles de vouloir bien s'intéresser à la construction
dont il s'agit, en obtenant du Gouvernement le million que nous
assure une loi votée depuis deux ans et qui est destiné à la construction d'un Palais des beaux-arts; elle nous avait demandé aussi de
lui donner la garantie de la Ville pour un million d'obligations que
la Société se propose d'émettre.
J'ai officieusement consulté la section des travaux publics sur
l'opportunité de donner suite à ce projet, et j'ai été encouragé par le
Collège à continuer les négociations avec la Compagnie et le Gouvernement, afin de savoir s'il conviendrait à ce dernier de disposer
du subside d'un million en faveur d'un local d'exposition dont la
situation, au rond-point de notre avenue, serait assez éloignée du
centre de la ville.
Comme il importe que le Conseil communal émette d'abord son
avis, je n'ai rien conclu de définitif avec le Gouvernement. Depuis
lors, la Compagnie m'a fait connaître qu'elle renonçait à la garantie
d'intérêt qu'elle avait d'abord demandée à la Ville pour un million
d'obligations.
La question se présente donc dans les termes les plus simples.
La ville de Bruxelles commencerait par céder à la Compagnie
le million qui lui est promis par une loi pour la construction d'un
Palais des beaux-arts; la Compagnie affecterait cette somme à une
construction de ce genre au rond-point de l'avenue Louise.
La ville de Bruxelles imposerait à la Compagnie un cahier des
charges; elle aurait le droit de se servir du palais pour les solennités et les fêtes communales organisées par le Collège.
La Compagnie s'arrangerait avec l'État pour que le palais fût
affecté à l'exposition triennale et aux autres expositions patronnées
par le Gouvernement.
— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, ce projet est renvoyé

—

Ifi —

à l'examen des sections des finances, des travaux publics et des
beaux-arts.

M. PEchevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 30 décembre 1867, une encaisse de fr. 519,910-59, conforme aux écritures.
M. PEchevin De Vadder. J'ai l'honneur de déposer le bilan de
la Société des Galeries Saint-Hubert. Ce document constate une fois
de plus la prospérité croissante de la Société.
— Il est donné acte du dépôt de ce bilan.

M . PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Pierret, d'Uccle,
le 9 décembre 1867, la coupe ordinaire des bois, dits : Dreydagwanden et Bunsdelle, situés sur le territoire de ladite commune,
et appartenant à la fondation Saint-Eloi, plus 19 marchés d'arbres
se trouvant au verger de la ferme d'Alsemberg et appartenant
aux pauvres de Sainte-Gudule.
Cette vente a produit en principal 5,101 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le ministère du notaire De Potter,
de Hal, le M décembre 1867, la coupe ordinaire du bois dit
Beggeynenbosch, situé sur le territoire d'Alsemberg et appartenant à l'hospice de l'infirmerie, plus b lots d'arbres croissant sur
une parcelle de terre, propriété de l'hôpital Saint-Jean.
Cette vente a produit en principal 4,575 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 17

-

Le conseil général d'administration des hospices et secours
,i rail procéder, le ¿6 octobre dernier, par le ministère du notaire
Vaes, de Saint-Josse-ten-Noode, à la location publique de propriétés
rurales appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situées
dans les communes d'Anderlecht, d'Auderghem, d'Assche, de
Beersel, de Cortenberg, d'Erps-Querbs, de Droogenbosch , de
Forest, disque, d'Ixelles, de Meerbeek, de Machelen, de Ruysbroeck, de Saint-Jean-Geest, de Sterrebeek, d'Uccle, de Vossem
et de Vilvorde.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 27 hectares 17 ares 62 centiares.
Fermages a n c i e n s . . . .
Id.
nouveaux
.
.
.
Augmentation.

.

IV.
.

4,265 69
4,459 »

fr.

195 31

Bienfaisance : 12 hectares 8 ares 62 centiares.
Fermages anciens.
Id.
nouveaux

.
.

.
.

.

fr.
.

1,910 52
1,775 »

.

fr.

135 52

.

Diminution.

Par actes passés devant le même notaire, les 7 et 18 décembre
1867, une location de gré à gré a été faite, à divers, de parcelles
retenues aux adjudications précédentes.
Cette opération a donné le résultat suivant :
4 hectares 24 ares 55 centiares.
Prix anciens .
Id. nouveaux

.
.

.
.

.
.

Diminution.

.
.

fr.
.

614
442

»
»

fr.

172

r

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication et les actes
de location, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait louer publiquement, par le ministère du notaire Crois,
d'Opwyck, le 16 novembre dernier, des biens ruraux appartenant
aux hospices et à la bienfaisance, situés sur le territoire des

— 18 —
communes d'Assche, Audenaeken, Elinghen, Goyck, Hal, LeeuwSaint-Pierre, Lennick-Saint-Martin, Lennick-Saint-Quentin , Lombeek-Notre-Dame, Meerbeek, Mercbtem, Pamel, Pepinghen,
Relegliem , Schepdael, Ternath, Tourneppe, Vlesembeek, Wambeek, Hamme, Huysinghen et Molhem-Bollebeek.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 92 hectares 55 ares 99 centiares.
Prix anciens
.
Id. nouveaux

.

.

.

Augmentation.

.
.

fr.

9,289
11,937

fr.

2,648

Bienfaisance : 47 hectares 91 ares 54 centiares.
Prix anciens
Id. nouveaux
Augmentation.

.

fr.

5,232
6,305

fr.

1,073

Le conseil général demande que la location des parcelles H à 18,
appartenant aux hospices, ne soit pas approuvée. Ces biens, situés
à Elingen, d'une contenance de 5 hectares 51 ares 98 centiares,
ont é t é , sur une mise à prix de 705 francs, surenchéris jusqu'à
1,200 francs, soit de plus de 200 francs l'hectare. Ce résultat est
dû à une concurrence qui s'est établie entre l'ancien locataire
et un individu dont la solvabilité a é t é , depuis lors, reconnue
très-douteuse. Le fermage est très-exagéré et constituerait un motif
de ruine pour le locataire.
La section des finances se joint au conseil général des hospices
pour demander que cette location ne soit pas approuvée.
Elle vous propose donc de charger le Collège de transmettre le
procès-verbal d'adjudication à l'approbation de l'autorité supérieure pour tous les lots, sauf pour les art. 11 à 18 des biens des
hospices.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a acquis des héritiers de Robiano, suivant procès-verbal d'adjudication publique, clôturé par le notaire Vandenhouten le 18 novembre dernier, un terrain situé à Schaerbeek, entre les rues de
l'Olivier, Thiéfry et des Coteaux, s D, n° 1 17A, de la contenance
de 7 ares 96 centiares, et ce au prix de 5,250 francs, soit à raison
de fr. 6-57 le centiare.
Cette acquisition permet de donner une configuration plus
régulière et une profondeur normale aux terrains que les hospices
possèdent à front de la rue de l'Olivier.
on

-

19

-

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la résolution du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Vandenhouten , le 19 novembre
dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours,
a cédé a la famille de Robiano une partie de 61 centiares de la
parcelle située à Schaerbeek, s D, n° 114, et appartenant aux
pauvres de Sainte-Gudule.
Ce terrain, par sa configuration irrégulière et son peu de profondeur, ne pouvait être utilisé pour la bâtisse que par les acquéreurs,
qui possèdent la propriété contigue.
Le prix de vente est de fr. 1,210-50, soit fr. 19-85 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.
on

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 1 avril 1865, déposé au
rang des minutes de M. le notaire Vanderlinden, M. François-Perpète-Victor Pirson, décédé à Bruxelles le 13 décembre dernier,
a légué une somme de 1,000 francs à chacun des établissements
ci-après désignés : 1° au bureau de bienfaisance de Bruxelles; 2° à
la Société royale de Philanthropie ; 3° à l'hospice des Aveugles ; 4° au
refuge des vieillards des Ursulines et 5° au refuge des vieillards de
Sainte-Gertrude.
er

Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, dont M. Félix-Florent Pirson,
frère et exécuteur testamentaire du défunt, tient le montant à leur
disposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a présenté à votre approbation le compte des recettes et dépenses
laites, en 1866, pour les hospices et hôpitaux, ainsi que le budget

-

20

-

COMPTE DE 1866.
Ce compte se résume comme suit :
Service arriéré.
Recettes
fr.
Découvertau 1 janvier 1866, fr. 117,823 79
Dépenses
.
.
.
. 217,227 90

242,795 21

er

Total!

\

~

fr.

335,051 69

.

.

.

fr.

92,256 48

Service courant.
.
.
.
.

fr.

787,530 84
930,061 57

fr.

142,530 75

Découvert au 31 décembre.
Recettes .
Dépenses

.

.

Découvert au 31 décembre

.

.

Caisse des capitaux remboursés.
Encaisse au 1 janvier 1866
.
.
fr.
Recettes
Total.
.
fî\
Dépense

63,362
459,090
522 452
402,657

Encaisse au 31 décembre.

fr.

119,795 43

fr.

97,704 94
55,913 89

fr.

45,791 05

Encaisse des capitaux
fr.
Dito chapitre pour ordre
Levées faites à la Banque Nationale, conformément
à la résolution du 20 juin 1851, approuvée par
le Conseil communal, le 28 du même mois
.

119,795 43
43,791 05

er

.

.

.

45
45
90
47

Chapitre pour ordre.
Recettes
Dépenses
Encaisse au 31 décembre

.

.

.

Récapitulation.
.
.

Total.

.

238,465 46

IF.

402,051 94

fr.

475,124 04

Le découvert au 31 décembre 1866 était de fr.

73,072 10

Découverts.
1°
2°
5°
4°
5°
6°
7°

Compte arriéré. .
.
fr. 92,256 48
Service courant .
.
. 142,530 75
Boulangerie
.
.
. 111,871 08
Pharmacie.
.
.
. 18,162 52
Magasin de vêtements.
. 59,776 96
Magasin central .
.
. 17,973 32
Emploi provisoire effectué
ensuite de la résolution du
20 juin 1851 prérappelée
. 52,555 95
Total.

T

— 21 —
Les reprises à foire sur le service arriéré, le service courant et
les bonifications s'élèvent à fr. 73,472 70.
BUDGET D E 1868.
Le budget de l'exercice 1868 présente en recettes :
Service arriéré.
.»
.
•
•
582,185 35
Service courant
1,126,561 64
Insuffisance de recettes
12,695 20
Total.

.

fr. 1,721,440 19

et en dépense la même somme.
Le conseil général a réclamé de notre Administration le paiement de la somme de fr. 92,256-48 formant le découvert indiqué
au compte arriéré de 1865.
Celte réclamation a donné lieu à plusieurs observations de la
part du Collège et de la section des finances. Elle est soumise, en
ce moment encore, à l'examen de la section du contentieux.
En attendant le résultat de ces délibérations, et pour ne pas
compromettre la marche régulière du service, i l a été convenu
entre le conseil général des hospices et le Collège, que, tous droits
des parties réservés, le compte de l'exercice 1866 vous serait p r é senté dans la forme des comptes précédents, c'est-à-dire en reportant à nouveau le découvert dénoncé par le conseil général des
hospices.
Nous espérons qu'une solution sera donnée avant le dépôt du
compte de 1867, qui doit nous être remis dans le courant de
l'année.
En conséquence, votre section des finances vous propose d'approuver le compte des hospices et hôpitaux pour l'exercice 1866,
et le budget de 1868, avec les réserves stipulées ci-dessus.
— Le Conseil, adoptant les conclusions de ce rapport, approuve
le compte des hospices pour l'exercice 1865 et leur budget pour
l'exercice 1868.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par arrêté royal du 9 novembre 1867, la fabrique de l'église
SS. Michel et Gudule a été autorisée à accepter la moitié de certain
legs fait à son profit par la dame veuve Moyen.
Le liquidateur de la succession de celte dame, M Broustin,
notaire à Bruxelles, a informé la fabrique que les héritiers de la
testatrice refusent de délivrer le legs dont i l s'agit et entendent
attaquer la valeur légale du testament.
e

— 22 —
Dans cet état de choses, le conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'actionner en justice les héritiers de la veuve Moyen en
délivrance du legs, tel qu'il a été autorisé par l'arrêté royal précité.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, devons proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
votre décision à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les héritiers de M Henrietle-Pétronille Van Schelle, « voulant
honorer la mémoire de cette dernière et continuer la pieuse habitude qu'elle avait de faire célébrer tous les ans, dans l'église
Notre-Dame du F i n i s t è r e , sa paroisse, un anniversaire pour sa
famille » , désirent fonder à perpétuité dans cette église :
1° Un anniversaire solennel à célébrer le 19 janvier, ou à un
jour rapproché de cette date, pour le repos des âmes de la famille
Van Schelle;
2° Une messe basse anniversaire au mois de janvier, pour le
repos des âmes de la famille Dabremez.
Pour assurer le service de cette fondation, ils offrent de payer à
la fabrique une somme de mille francs.
Le conseil de fabrique, ayant délibéré à cet effet, demande de
pouvoir accepter l'offre des héritiers V a n Schelle, et le clergé supérieur, de son côté, estime que celte autorisation peut être accordée.
En c o n s é q u e n c e , et vu l'avantage qui en résultera pour la
fabrique, nous avons l'honneur, 31essieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre votre
décision à l'approbation de la députation permanente.
l l e

M . le Bourgmestre. Le Collège vous demande l'urgence pour
cette affaire, qui n'est pas inscrite à l'ordre du jour. Le Conseil
comprendra qu'elle n'a pas un grand caractère
d'urgence
et qu'il s'agit uniquement de déblayer notre ordre du jour d'une
affaire peu importante, dont l'ajournement à notre prochaine
séance serait sans aucune utilité.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions du rapport.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 1 avril 1865, déposé u
e r

— 23 —
NMg des minutes de M. le notaire Vanderlinden, M. F r a n ç o i s - P e r péte-Victor Pirson, décédé à Bruxelles, le 15 d é c e m b r e dernier,
a légué une somme de 1,000 francs à l'institut des sourds-muets
de Bruxelles.
Un arrêté royal du 24 février 1862 a, dans une circonstance
identique, autorisé noire Administration à accepter un legs fait à
cet institut, qui ne possède pas la personnification civile.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous charger de réclamer l'autorisation d'accepter la l i b é ralité dont s'agit et de transmettre votre décision à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
La députation permanente du conseil provincial du Brabant a
porté d'office à votre budget, pour l'exercice 1868, l'allocation d'une
somme de 700 francs, représentant la part approximative de notre
Ville dans l'indemnité de logement du curé de Saint-Josse-tenN'oode.
Pour vous mettre à m ê m e d'apprécier si cette grave mesure se
justifie, il ne sera pas sans utilité de vous rappeler à la suite de
quelles circonstances la députation permanente a cru devoir y recourir.
Le D juin 1866, M . le curé de Saint-Josse-ten-Noode nous a
adressé une lettre à l'effet de nous informer que la construction de
la nouvelle église paroissiale de cette localité nécessitant la d é m o lition du presbytère, il s'élait trouvé dans l'obligation de se procurer une autre habitation. Il réclamait, en c o n s é q u e n c e , de la
ville de Bruxelles, une indemnité de logement.
Nous avons répondu négativement à cette demande, en rappelant
que la reconstruction de l'église avait été décidée sans nous et malgré nous; que la démolilion du presbytère s'élait effectuée dans les
mêmes conditions et que nous ne pouvions admettre qu'on nous
imposât la responsabilité d'une dépense faite en dépit de ç o s droits.
M. le gouverneur du Brabant, saisi de la réclamation, nous l'a
transmise pour renseignements et avis par apostille du 29 novembre 1866. Nous avons répondu à ce haut fonctionnaire dans le
m ê m e sens qu'au réclamant et nous avons joint à notre r é p o n s e
un exemplaire du rapport adopté par le Conseil communal dans sa
séance du 27 janvier de la m ê m e a n n é e , au sujet de la reconstruction de l'église de Saint-Josse-len-Noode.
M. le gouverneur a soumis l'affaire à la députation permanente

— 24

-

du conseil provincial, le 2 janvier 1807. Ce collège demanda, avant
de Statuer, que le Conseil communal de Bruxelles fût entendu, conformément à l'article 133 de la loi communale. Le Conseil, appelé
à se prononcer en séance du 23 février 18G7, a reconnu le fondement de l'opinion soutenue par le Collège et décliné l'obligation
de fournir une indemnité de logement au curé de Saint-Josse-tenNoode.
La députation permanente, dans sa séance du 43 mars suivant,
se fondant sur les différentes dispositions législatives qui règlent
la matière, a pris la décision suivante : « L'indemnité de logement
du ministre du culte, constituant une charge communale, quelles
que soient du reste les ressources de la fabrique de l'église, i l y a
lieu de fixer à 1,200 francs le chiffre de l'indemnité de logement
due au réclamant, chiffre dans lequel la ville de Bruxelles devra
contribuer en raison du nombre des habitants qu'elle compte dans
la paroisse de l'église prémentionnée. »
M . le gouverneur nous a c o m m u n i q u é cette décision le 20 mars,
en nous demandant de vouloir nous entendre avec l'administration
communale de Saint-Josse-ten-Noode pour lîxer, de commun accord, la part d'intervention incombant à chacune des communes.
Le 9 décembre 18G7, ce haut fonctionnaire nous ayant écrit pour
connaître l'arrangement intervenu, nous l u i avons r é p o n d u , le 25
suivant, en invoquant votre délibération du 25 février, même
a n n é e , qu'il n'y avait pas lieu, pour la V i l l e , de prendre un arrangement quelconque au sujet de l'indemnité réclamée.
De plus, nous avons fait remarquer que la députation permanente n'avait pas envisagé la question sous son véritable j o u r ;
qu'elle avait perdu de vue ce point essentiel à noter et sur lequel
nous appelons votre attention : que le curé de Saml-Josse-tenNoodc avait un presbytère

avant ta reconstruction de

l'église.

Évidemment alors i l ne pouvait être question de l u i fournir une
indemnité de logement, qui n'est due, aux termes de l'article 131,
n° 15, de la loi communale, que lorsque le logement n'est pas
fourni en nature.
S i , par suite de la reconstruction de l'église, le curé de SaintJosse-ten-Noode a été dépossédé de son p r e s b y t è r e , la ville de
Bruxelles n'a pas à répondre de cette dépossession, qui ne peut lui
être attribuée à aucun titre. I l n'est pas possible, en effet, de prétendre que notre Administration en soit l'auteur ou qu'elle y ait
m ê m e consenti implicitement, car nous nous sommes toujours opposés à la reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode sur
l'emplacement actuel, et ce travail, comme nous l'avons dit, a été
effectué malgré nous.
D'autre part, nous n'avons pas été mis à même d'empêcher cette
dépossession, puisqu'elle ne nous a pas été dénoncée.
Ces raisons, qui nous peraissaient péremptoires, ont été expo-

— 25 —
Sées dans notre lettre du 23 décembre dernier, précitée.La d é p u tât ion permanente n'a pas cru devoir y répondre ni en tenir compte;
sans les discuter, elle a porté d'office, au budget de la ville de
Bruxelles pour l'exercice 1808, l'allocation que nous avons signalée.
Nous estimons que la députalion permanente a fait une fausse
application des dispositions législatives sur la matière, notamment
des articles 92, 2°, du décret de 1809; 131, n° 13, et 133 de la loi
communale. Notre obligation étant remplie, c'est en violation de
nos droits et de toutes les règles administratives qu'elle a cessé de
l'être, et c'est encore méconnaître nos droits que de nous imposer
une dépense qui procède du fait d'un tiers.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'user du recours qui vous est ouvert par l'article 153, alinéa 2, de la loi communale, et de nous charger de transmettre les pièces à M . le ministre
de la justice, avec prière de vouloir bien soumettre au Roi un arrêté
annulant la décision de la députation permanente du 27 décembre
1807, relative à l'allocation portée d'office à notre budget.
M. le Bourgmestre. Cette affaire a fait l'objet de plusieurs
discussions dans la section du contentieux, et de deux votes du
Conseil communal. La question vous est connue. Je ne crois pas
qu'il y ait lieu d'en ajourner l'examen, ni surtout de la renvoyer
à la section. Ce renvoi serait superflu.
M. Lemaieur. Nous pouvons voter en parfaite
de cause.

connaissance

M. Walter. La question est complètement élucidée.
M. l'Echevin Watteeu. Qu'il me soit permis seulement,
pour rafraîchir vos souvenirs, de vous rappeler une circonstance.
A la suite d'un remarquable rapport de M . Tielemans, la ville
de Bruxelles a accordé à la commune de Saint-Josse-ten-Noode,
pour la construction de la nouvelle, église, une somme de 53,000
francs, à la condition expresse que cette allocation, consentie volontairement et par esprit de conciliation, ne pourrait pas être considérée comme une dette de la V i l l e , et sous la réserve formelle que
celle-ci n'interviendrait plus en aucune façon, pour quelque
motif que ce fût, dans les dépenses résultant de la reconstruction
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
La dépense que l'on prétend nous imposer aujourd'hui est un
des résultats de la démolition de l'ancienne église. La démolition
a porté non-seulemeut sur l'église, mais encore, à notre insu, sur
le presbytère.
M. Ranwet. 11 serait bon de mentionner cette résolution dans
le travail qui sera adressé à M . le ministre de la justice. Elle n'est
pas rappelée dans le rapport dont i l vient de nous être donné
lecture.

— 26 —
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . A la lettre qui sera adressée à M . le
ministre de la justice sera annexée la copie du rapport auquel je
viens de faire allusion, et de la correspondance échangée avec M . le
gouverneur.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

11 est procédé à la composition des sections du Conseil pour
Tannée 1808.
Elles sont composées comme suit :
Section des finances.

MM. De Vadder, Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Capouillet,
Couteaux, Wacdemon, Mersman et Weber.
Section de police.

MM. Anspach, Watteeu, Cattoir, Walter, Cappellemans, Orts,
Hochsteyn, Leclercq et De Koubaix.
Section des travaux publics.

MM. Goffart, Cattoir, Walter, ïlauwaerts, Maskens, Lemaieur,
Leclercq, Godefroy et Splingard.
Section de l'instruction publique.

MM. Funck, Vandermeeren, Walter, Depaire, Maskens, Tielemans, Lacroix, Couteaux, Lemaieur, Fontainas et Weber.
Section du contentieux.

MM. Watteeu, Funck, Ranwet, Maskens', Tielemans,
Fontainas, Mersman et Weber.

Orts,

M . l ' E c h e v i n De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, les rapports suivants :
La Société des bains et lavoirs publics nous a fait parvenir le
résultat de ses opérations pendant l'exercice 1866-1867.
Le résultat, bien que présentant une insuffisance de ressources
pour couvrir l'intérêt garanti par la Ville, est cependant meilleur

— 27 —
que celui de l'exercice précédent. Tout en constatant que le
nombre de bains a été inférieur à celui donné l'année dernière de
2,021 . nous voyons que l'économie apportée dans le chiffre des
dépenses rend la situation financière beaucoup plus satisfaisante.
Les recettes se sont élevées à .
.
.
fr20,465 53
Les dépenses à
16,705 45
Différence.
.
fr.
De celle somme, il faut défalquer l'annuité payée
;i la Caisse des Propriétaires
.
.
.
fr.
Reste.

5,760 40
1,003 20

.

fr.

2,756 90

II y a donc insuffisance de ressources de .

fr.

1,243 10

pour payer l'intérêt de
.
.
fr.
garanti par la ville de Bruxelles aux actionnaires.

4,000 »

En conséquence, votre section des finances vous propose, Messieurs, de voter, sur l'exercice 1867, un crédit extraordinaire de
fr. 1,245-10, à couvrir au moyen des ressources de l'exercice
courant

Dans sa séance du 26 décembre 1866, le Conseil communal
a accordé, par application de l'article 21 du règlement du
7 décembre 1850, des suppléments de pension à des veuves
d'agents de police décédés par suite de l'épidémie.
La dépense, de ce chef, s'est élevée, en 1867, à fr. 1,352-85,
Aucune allocation n'ayant été portée au budget de cet exercice pour
cet objet, la section desfinancesvous propose, Messieurs, de voter,
au § 11 du chapitre premier des dépenses, un crédit extraordinaire
de fr. 1,552-85, pour supplément de pensions, par suite de l'épidémie de 1866. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont successivement mises
aux voix par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres
présents, sauf, sur le crédit des bains et lavoirs, l'abstention de
31. Mersman, membre du conseil d'administration de la Société.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

Par lettre du 10 décembre courant, n° 171263 B n° 19142,
M. le gouverneur de la province nous a informés que, d'après les
propositions du sieur Claes, commissaire-surveillant de la Senne,
il y aurait lieu de rayer de la liste des établissements industriels de

— 28 —
cette ville où l'on l'ail usage de procédés pouvant salir, corrompre
ou dénaturer l'eau de la Senne, de la Petite-Senne et de ses affluents,
la teinturerie de peaux du sieur Bontemps, chaussée d'Etterheek,
laquelle n'existe plus.
Il résulte du rapport de M . l'inspecteur du canal et des cours
d'eau de la V i l l e , que l'établissement industriel dont il s'agit a, en
effet, cessé d'exister.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider que la teinturerie de peaux du sieur Bontemps
sera rayée de la liste des établissements soumis à la surveillance
spéciale créée par le règlement provincial du 20 juillet 1860.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par dépêche du 31 décembre dernier, l direction, n° 19175,
M . le ministre des travaux publics fait connaître que le gouvernement est en possession des terrains nécessaires à la construction de
la route-avenue du pont de Laeken à la place Liedts; que les terrassements de la partie comprise entre la rue Verte et la rue de
Cologne sont adjugés depuis quelque temps et que d'autres travaux seront encore exécutés pendant la campagne prochaine.
r c

D'après ce qui précède, ajoute ce haut fonctionnaire, je vous prie
de délivrer des instructions pour la suppression des douze arbres
de l'Allée-Verte qui se trouvent dans l'axe de la route-avenue dont
i l s'agit et qui dérobent la vue de la nouvelle église de Laeken.
M. le ministre demande aussi le déplacement des deux aubetles
situées également en cet endroit, à l'entrée de l'Allée-Verte.
Les douze arbres et les aubettes en question étant les seuls objets qui masquent encore la nouvelle église de Laeken, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accueillir la demande du
gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Les négociants en chaux, comme vous
vous le rappelez, ont quitté le territoire de Bruxelles, à la suite
d'un vole du Conseil qui a indiqué le bassin de la voirie pour le
déchargement de cette marchandise incommode. Ils ne peuvent pas
utiliser sur leur nouveau quai les pavillons qu'ils ont construits
sur les quais du canal. Ils nous ont demandé de les reprendre,
offrant une diminution de 40 p. c. sur le prix qu'ils ont payé. Nous

— 20 —
pourrons nous servir de ces pavillons au bois de la Cambre, pour
v remiser le matériel de nos cantonniers et pour y abriter nos cantonniers eux-mêmes en cas d'averse. Nous avons quelque raison
de nous montrer paternels envers une catégorie d'administrés qui
subissent un dommage réel à l'avantage du public. Nous vous
prions donc de vouloir bien ratifier l'accueil provisoire que le
Collège a fait à la demande des négociants en chaux.
M. C a t t o i r . La dépense ne doit pas être bien grande?
M.le Bourgmestre. Elle est minime,en effet. Il s'agit de quatre
pavillons qui ont coûté ensemble 5,000 francs. Comme on nous fait
une réduction de 40 p. c , la dépense serait de 5,000 francs.
M . Jacobs. Il y aura moyen d'employer les pavillons?
M . le Bourgmestre. Nous tâcherons de les utiliser le mieux
possible.
M . Jacobs. C'est cela.
M . le Bourgmestre. Je ne prétends pas que la Ville fasse là
une excellente acquisition ; mais elle ne pouvait pas refuser cela à
des industriels à qui elle a imposé un véritable sacrifice dans l ' i n térêt général.
— La proposition de M. le Bourgmestre est mise aux.voix, par
appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Charloteaux, en date du 17 de ce mois,
le sieur Charles Vanlede, officier supérieur du génie, domicilié à
Bruxelles, boulevard de l'Observatoire, a assigné la ville de
Bruxelles devant le tribunal de première instance, en paiement
d'une somme de six mille francs, du chef de dommages occasionnés
à ses maisons sises rue du Marché, n ° 9 , 8 et 17, par suite des
travaux d'assainissement de la Senne.
s

Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice à résulter
de l'exécution desdits travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice et à exercer
notre recours contre la Compagnie.

Par exploit de l'huissier Mahieu, en date du 18 courant, le sieur

— 50

-

Watei inckx, propriétaire, domicilié rue Gaucheret, n° 225, a assigné la ville de Bruxelles en paiement :
I" D'une somme de cinq mille cinq cents francs, outre les intérêts légaux, pour dommages causés à la prédite maison, par suite
des travaux d'assainissement de la Senne;
2° D'une somme de trois mille francs, à laquelle le demandeur
évalue le préjudice qui l u i a été occasionné par le départ des souslocataires et l'impossibilité de sous-louer, etc. ;
. 5° De celle de sept cent et un francs cinquante centimes, coût de
la procédure en référé, de l'expertise, de l'expédition et de la signification du procès-verbal des experts.
La Compagnie anglaise, aux termes de l'art. 55 du cahier des
charges, doit tenir la V i l l e indemne de toutes les condamnations qui
pourraient être prononcées contre celle-ci du chef de l'exécution
desdits travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice et à exercer notre
recours contre la Compagnie.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

'ordr

NOM

g
P
M
PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

ft
P3

g S3

ET PRÉNOMS.
œ
4 Cranshoff, Michel
2 M

l l e

M. Bernaert

3 A. Vanswae, agissant au nom de
son beau - frère
M. Ad. Bauffe.
4 Veuve Puttaert.

négociant
rentière
négociant

FR.
rue du Marché- Ane. cimet. du 2 ,00 600
au-Charbon, \ quart. Leopold
ruedesUrsulines, Saint-Gilles 2 ,60 780
27
rue d'Arenberg, quart. Leopold 2 ,00 600
m

M

m

11

négociante

rue de Flandre,
56

Scheutveld.

6 ,60 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre c a r r é , pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honteur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable

sur les donations et de nous charger de demander à la dépulalion
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures et un
quart. 11 se sépare à trois heures et demie.

Jugement rendu par la troisième chambre, le 11 décembre 1867, en cause du sieur Neelens demandeur, représenté par M Lavergne, avoué, contre le sieur Dusart défendeur, représenté par
M Francqui, avoué.
e

e

Attendu que le demandeur réclame des dommages-intérêts se
fondant sur ce que le défendeur a inscrit les motifs de son renvoi
du corps des sapeurs-pompiers, sur son livret d'ouvrier, son certificat de milice et son certificat de moralité;
Attendu que l'arrêté royal du 10 novembre 1845, relatif aux
livrets d'ouvriers, ne peut évidemment s'appliquer qu'aux patrons,
ouvriers, compagnons ou apprentis et nullement au commandant
du corps des sapeurs-pompiers et des hommes qui en font partie ;
Qu'en effet, i l suffit de lire le règlement organique de ce corps,
en date du 14 août 1858, pour se convaincre que celui qui s'y engage est astreint à des obligations qui n'ont rien de commun avec
l'engagement que prend un ouvrier envers son patron; — que notamment le premier contracte un engagement de six années, qu'il
n'est pas tenu d'être porteur d'un livret, promet de ne pas se
marier sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins,
et qu'il se soumet à des peines disciplinaires et à des devoirs à l'égard de ces chefs, semblables à ceux qui existent dans l'armée;
Attendu que ce règlement a été pris en exécution des artictes 178
et 128 de la loi communale qui, en donnant à la commune le droit
d'organiser un corps armé de sapeurs-pompiers, lui a nécessairement donné celui d'organiser le corps militairement, tout autre
mode d'organisation des corps armés étant impossible; qu'il suit
de là que ceux qui en font partie, s'ils ne sont pas des soldats
proprement dits, et comme tels, soumis aux lois et règlements m i litaires, ne peuvent en aucune façon être considérés comme des
ouvriers ayant loué leurs services; qu'ils sont en réalité des agents
communaux s'élant soumis volontairement à une organisation, à
une discipline militaire d'une nature spéciale;

— 32 —
Attenda qu'il résulte de L'article 60 du règlement précité, le
droil et l'obligation pour le commandant du corps de motiver sur
tontes les pièces quelconques, fournies par celui qui s'y est engagé,
les motifs de sou renvoi, puisque cet article réserve au Collège le
droil d'arrêter les modèles de tous les imprimés et notamment le
modèle de l'engagement et que celui-ci prescrit formellement la
mention dont, il s'agit ;
Attendu au surplus que le demandeur dans son engagement a
consenti à l'inscription sur toutes ses pièces des motifs de son
renvoi éventuel ;
Attendu que ce consentement n'a rien de contraire à l'ordre public et aux mœurs, l'ordre public et les mœurs justifiant, au contraire, semblable consentement comme mesure disciplinaire préventive dans un corps armé de volontaires, corps dont le demandeur était libre, au surplus, de ne pas accepter les règlements en
ne s'y engageant pas ;
Par ces motifs,
Le tribunal déclare le demandeur non fondé dans sa demande,
le condamne aux dépens.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

V I L L E

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1868.

NUMÉRO 2.

LUNDI 1 7 FÉVRIER.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 20 JANVIER 1868.

Le Conseil a délégué au Collège, conformément au n° 7 de l'article 84
de la loi communale, et ce jusqu'au 31 décembre prochain, le pouvoir de
nommer à divers emplois communaux ;
Il a accordé diverses pensions et secours ;
Il a passé à l'ordre du jour sur deux demandes d'augmentation de pension;
Il a nommé dans les écoles primaires communales :
1" Au grade de troisième instituteur, les assistants-instituteurs
Hofmann (Jean), Smets (Auguste), Williamme (Jean) et Steenebruge
(Alphonse) ;
2° Au grade de troisième institutrice, l'assistante-institutrice Bogaert (Pauline) ;
Il a nommé aux fonctions de commissaires-adjoints inspecteurs de police,
les commissaires-adjoints de première classe : Govaerts (N.-J.), Mertens (J.-A.) et Bourgeois (F.); et, en qualité d'adjoints-commissaires de
police de deuxième classe, les sieurs : Warnier (Léopold-Désiré-Joseph) et
Vandervorst (Alexandre).
Il a révoqué, pour cause d'inconduite, un agent de police de deuxième
classe.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— 34 —
43 cent, par kil. chez :

45 cent, par k i l . chez :

Pyck, rue de Laeken, 39.

Ackermans, rue des Minimes, 424.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 448.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Delaet, rue Haute, 30.
A laboulang. é c o n . , r . deSchaerbeek,9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Desmedt, rue de la Cuiller, 42.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Nerinckx, rue De Middeleer, 49.
Vanrotterdam, rue Haute, G3.
Casteels, place du Jeu-de-Balle, 37.
Kleiren, rue Haute, 427.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
45 cent, par kil. :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54 Taymans, rue Granvelle, 73.

44 cent, par k i l . :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 janvier 1868.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Sessions du conseil de milice. — Levée de 1868.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1868 que les
séances du conseil de milice, p r e m i è r e et d e u x i è m e sessions r é u nies, auront lieu les 23, 24, 25, 26, 27 et 28 mars prochain, à dix
heures du matin, salle des séances du conseil de guerre, rue de
l'Amigo, n° 11.
L'examen des miliciens aura lieu dans l'ordre suivant :
Le 25 mars, les miliciens ajourné» de la levée de 1865 et partie
de la levée de 1866, portés en tète de la liste du tirage, du n° 1 au
n° 500;
Le 24 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1866 et ceux
de 1867 jusqu'au n° 600;
Le 25 mars, les miliciens de 1867, du n° 601, au n ° 6 1 6 et partie des miliciens de 1868 jusqu'au n° 900;
Le 26 mars, les miliciens de 1868, du n° 901 au n° 1200;
Le 27 mars, les miliciens de 1868, du n° 1201 au n° 1500;
Le 28 mars, les miliciens de 1868, du n° 1501 à la fin.
Les t r o i s i è m e et quatrième sessions auront lieu dans le m ê m e
local, les 5 et 10 avril, à dix heures du matin. Elles seront spécialement consacrées à l'examen des remplaçants et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant le conseil de milice
au jour i n d i q u é , sera désigné pour le service, aux termes de l'art. 58
de la loi du 27 avril 1820.
Fait en séance, le 24 janvier 1868.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

35 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
45 cent, par k i l . chez :

45 cent, par kil. chez :

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 84.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
44 cent, par kil. :
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Desmedt, rue de la Cuiller, 12.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nennckx, rue De Middeleer, 19.
Delaet, rue Haute, 30.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen,chauss. d'Etterbeek,195. Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Boulangerieécon.,r.deSchaerbeek, 9 Dewée, rue des Tanneurs, 79.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 janvier 1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195',
44 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la boul. économ., r. deSchaerbeek, 9,

45 cent, par kil chez
Delaet, rue Haute, 30.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 février

1868.

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 56 —

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
et du placement des flèches en fer de fonte
étamé, destinées à indiquer les bouches d'eau
à l'intérieur de la ville.
Le vendredi 28 février 4868, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la fourniture et de la pose, dans le soubassement des façades, de
flèches en fer de fonte étamé destinées à indiquer la position des
bouches d'eau de la ville qui sont mentionnées dans le livret annexé
au cahier des charges.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture et le
placement de flèches en fer de fonte étamé. »
Le cahier des charges de l'entreprise et le modèle de la flèche
sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans
les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 6 février 1868.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

,
Le Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers égouts.
Le vendredi 28 février 1868, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la construction des égouts désignés ci-après :
jer i t. — A. Construction d'un égout rue des Longs-Chariots et
0

— 57 —
Petite rue des Longs-Chariots; B. Construction d'un égout rue des
Paroissiens; C. Construction d'un égout rue de 1 Obéissance.
2< lot. — Construction d'un égout rue de Bavière.
-, lot, _ A. Construction d'un égout rue du Canal; B. Construction d'un égout rue du Marché-aux-Porcs; 67. Construction
d'un égout rue du Coin-du-Diable.
Celle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour lîxé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont Tune
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction d'égouts. »
Les plans, métrés, devis estimatifs, cahier des charges et les
autres documents relatifs à ces entreprises sont déposés à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de dix heures à midi.
Bruxelles, le 6 février 1868.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de l'entreprise
de la main-d'œuvre de pavage.

Le vendredi 28 février 1868, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
travaux de pavage à effectuer pour le compte de la Ville et de ceux
<|ue la Ville aurait à exécuter, soit pour les compagnies du gaz,
soit pour des particuliers :
1° Dans la petite voirie, sur toute l'étendue de son territoire;
2° Dans les bâtiments communaux où l'Administration le jugera
convenable;
5° Dans ceux des chemins de ronde ou boulevards extérieurs,
dont l'entretien est à la charge de la Ville;

— 38 —
Sur la roule qui conduit du pont de Laeken à Mon-Plaisir;
5° Sur la rive orientale du canal de Willebroeck.
Cetle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour l'entreprise de la
main-d'œuvre de pavage. »
Le cahier des charges relatif à cette entreprise est déposée l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de dix heures à midi.
Bruxelles, le 6 février 1868.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Mesures de police pour le carnaval.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
carnaval,
Arrête :
Art. 1 . — Les 25 février et 1 mars 1868, le cours des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, Marché-aux-Herbés, rue
de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice, Marché-auBois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule, rue du Treurenberg,
rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
er

er

— 59 —
Los voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être coupée que pour les services publics.
Aucune voilure ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées
ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
(Ordonnance du 5 mars 1860, art. 64. )
Ait. 5. — Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public. (Idem, art. 65.)
Art. 4. — Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. (Idem, art. 66.)
Art. 5. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
(Idem, art. 67. )
Art. 6. — Toute personne masquée, déguisée ou travestie, invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ
au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de lui demander.
Art. 7. — Les cafés, estaminets et autres lieux publics, dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin, les 23 et 25 février et 1 mars.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 février 1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Transfert sur la place Saint-Géry du marché-aubeurre, au fromage, etc., et de la boucherie dite
des Récollets.

Le Conseil communal
Considérant que, par suite de la prochaine démolition de la bouderie et de l'enclos des Récollets, il y a lieu de pourvoir à un nou-

m

— 40 —
vrl emplacement pour la
qui y est établie;

vente de la viande et des comestibles

Vu t'ordonnance générale sur la police des marchés, en date des
10-17 novembre 1849;
Vu les articles 75, 77, § 5, et 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. A compter du dixième jour qui suivra la publication de la présente ordonnance, le marché pour la vente de
la \iande fraîche, salée et fumée, du beurre, du fromage, du laitage
et des œufs, qui a lieu actuellement dans la boucherie et l'enclos
des Récollets, sera transféré sur la place Saint-Géry.
Sauf un espace de huit à dix m è t r e s , qui sera réservé, devant
les maisons, à l'usage de la voie publique, la totalité de la place
sera affectée à ce service.
Art. 2. La vente de la viande fraîche se fera sur des étaux
établis à cet effet, par les soins de l'Administration communale,
sur tout le pourtour de la place affectée au marché. Les étaux
seront loués publiquement.
Art. 3. Chaque occupant devra munir son étal d'un billot, de
crochets et autres ustensiles nécessaires à son commerce.
Les étaux seront tenus dans un état constant de propreté et nettoyés à fond après chaque jour de vente.
Art. 4. La vente du beurre, du fromage, du laitage, des œufs
et de la viande salée et fumée aura lieu sur des tables ou des
bancs disposés à cet effet à l'intérieur du marché.
Les tables seront établies de manière à laisser entre elles un
passage de deux mètres pour la circulation.
Il est défendu d'embarrasser les passages en y plaçant de la
paille, des paniers ou d'autres objets.
Art. 5. Les voitures et charrettes servant au transport des
viandes et comestibles ne pourront séjourner aux abords du marché que le temps strictement nécessaire à leur déchargement. Les
conducteurs devront de plus les ranger dans l'ordre qui leur sera
indiqué par les préposés de la police.
Art. 6. Le marché sera ouvert les lundis, mercredis, vendredis et
samedis, depuis six heures du matin jusqu'à une heure de relevée.
Il sera également ouvert les dimanches, pour la vente de la
viande, jusqu'à midi.
Les marchands auront accès au marché une heure avant l'ouverture de la vente.
Art. 7. La redevance à payer pour les places occupées par les
marchands de beurre, de fromage, de laitage, d'œufs et de la
viande salée et fumée, est fixée comme suit :

— 41 —
A. Pour les marchands vendant par sac ou panier sans déballage :
I" Par sac ou panier ne dépassant pas la contenance d'un demihectolitre et par jour démarché, ci .
.
.
. fr. 0-05.
2° Par sac ou panier d'une contenance supérieure à un demihectolitre jusqu'à deux hectolitres .
.
.
• fr. 0-10.
5° Par sac ou panier d'une contenance supérieure à deux hectolitres
fr.
0-15.
B. Pour les marchands déballant sur les tables ou bancs, par
nièîre courant et par jour de marché
.
.
. fr. 0-15.
Art. 8. Il pourra, à la demande des marchands et fermiers, être
loué des places fixes, au mois, sur le pourtour intérieur du marché,
à raison de fr. 0-20 par mètre courant et par jour. Ces places
seront numérotées.
Le prix de location sera acquitté par mois et d'avance, entre les
mains des préposés de l'Administration.
Art. 9. Les dispositions générales et pénales, actuellement en
vigueur pour la police des halles et marchés, notamment celles
de l'ordonnance des 10-17 novembre 1849, sont rendues applicables au nouveau marché de la place Saint-Géry.
1

Art. 10. Il n'est point dérogé par la présente à l'ordonnance
spéciale du 4 janvier 1851, concernant la vente en gros du beurre
dit: beurre de Campine, quia lieu les vendredis au poids de la Ville.
Fait en séance du Conseil communal, à Bruxelles, le 25 novembre 1867.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPAC1I.

LACOMBLÉ.

Pris pour notification par la députation permanente en ce qui
concerne les dispositions de police, et approuvé quant aux redevances
à payer par les vendeurs, à titre de droit de place, sur le marché de
la place Saint-Géry.
En séance du 4 décembre 1867.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 8 février 1868.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.

— 42 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :

45 cent, par kil. chez :

Pyck, rue de Laeken, 39.
Boul. économ., r. des Tanneurs, 54.
Mes, chaussée d'Elterbeek, 276.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanobbergen, chauss. d'Ettcrbeek,495.
Aerlsens, rue de l'Étoile, 23.
44 cent, par kil. :
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Nerinckx, rue De Middeleer,-19.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9. Kleiren, rue Haute, 427.
Belaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 février 1868.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 17 février

4868.

Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du budget de la Société royale de
Zoologie pour l'exercice 1868. — Vote de plusieurs crédits supplémentaires. — Proposition de M . Fontainas relative à la loi du 28 septembre 1842; renvoi de cette proposition à la section de l'instruction publique. — Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de
la section des travaux publics, sur la rectification de l'alignement des rues
qui relient la rue Haute à la rue du Midi. — Dépôt des plans et du
cahier des charges concernant l'établissement d'un restaurant au bois
de la Cambre.— Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de la section des travaux publics, et proposant : 1° l'établissement
d'un square près de l'ancienne porte de H a l ; 2° l'amélioration du
boulevard du Midi. — Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom de
la section de l'instruction publique, sur l'épargne dans les écoles de la
ville. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. —
Autorisation donnée au sieur Keym d'établir un atelier de photographie
sur la maison sise au coin des rues Léopold et du Fossé-aux-Loups. —Interdiction des quêtes pour les pauvres dans les rues et les établissements
publics, pendant le carnaval.

— 45 —
La Séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach , Bourgmestre;
Watteeu,
Vandermeeren, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielenians , Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé,

Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
I M . Rayer (F.-J.) soumet au Conseil un modèle de plaques
en verre double pour le numérotage des maisons. — Renvoi au
Collège.
o

2° Par pétition reçue le 24 janvier, MM. Van Doren et consorts, charcutiers, domiciliés à Bruxelles, se plaignent du préjudice que leur causent les marchands forains établis sur la place
du Grand-Sablon.
M. 19 Bourgmestre. On comprend l'intérêt qui guide les
pétitionnaires. Moins i l y aura de débitants de viande à Bruxelles,
et mieux les débitants feront leurs affaires, parce qu'ils pourront
exiger de leurs clients des prix plus rémunérateurs. Le Collège est
d'avis qu'il faut se placer à un point de vue plus élevé, et considérer l'intérêt de tous, l'alimentation générale de la ville de
Bruxelles. Il est donc disposé à ne pas tenir compte de la pétition.
Les marchands forains du Grand-Sablon peuvent vendre la viande
à des prix auxquels ne descendraient pas aisément les autres marchands de la ville. Je vous propose le renvoi de la pétition au
Collège.
M. Cattoir. Y aurait-il quelque inconvénient à la renvoyer
aussi à la section de police?
M. le Bourgmestre. Aucun.
— Ce double renvoi est prononcé.
3° Par lettre du 24 janvier, M M . Allard et consorts demandent
que la Bourse soit transférée provisoirement au temple des A u gustins.
M. "Weber. Je ne compte pas m'occuper du transfert de la
Bourse; mais je prie le Collège de nous dire jusqu'à quand le

règlement provisoire de la Bourse restera en vigueur. Déjà l'expérience en a suffisamment fait ressortir les nombreux inconvénients,
et i l est temps d'aviser à la rédaction d'un règlement nouveau.
M. le Bourgmestre. Par la loi du 50 décembre 1867, le Collège s'est vu chargé de constituer une commission appelée à noter
les cours des transactions faites à la Bourse. Il a étudié avec beaucoup d'attention le règlement qu'il s'agissait d'imposer dans le local
dont nous donnons la jouissance aux agents de change. De là le
règlement qui a été rendu public par les journaux.
Le côté le plus intéressant de ce règlement, c'est la liberté
absolue du marché. Anciennement i l y avait une criée des
valeurs, et les agents de change en constataient le cours à mesure
de la criée; de sorte que, pour faire une affaire en 4 1/2, par
exemple, i l fallait se trouver là au commencement de la Bourse ou
attendre au lendemain, si le tour du 4 1/2 était passé; tandis que,
pour une valeur inscrite à la fin de la liste, on était obligé de rester
à la Bourse jusqu'à la i i n .
Aujourd'hui, le système qui fonctionne est celui qui est suivi
dans toutes les bourses du monde : c'est la liberté pleine et entière
de faire à chaque instant des affaires sur telle ou telle valeur.
Cette modification a , sans doute, rendu la tâche des agents de
change un peu plus difficile; mais le Collège croit fermement avoir
agi dans l'intérêt du public. Il ne faut pas autant se préoccuper de
L'intérêt des agents de change que de celui des acheteurs et des
vendeurs.
Cependant le Collège, en présence de certaines réclamations dont
M . Weber vient de se faire l'écho, n'a pas voulu rester seul juge de
la question. Il a consulté l'un des auteurs de la loi. I l s'est adressé
officieusement au ministère, lui demandant s i , à son avis, le règlement de la ville de Bruxelles répond bien au but que le législateur
s'est proposé d'atteindre, et si la demande de certains agents de
change, tendant au rétablissement de la criée avec ses inconvénients,
peut être accueillie sous l'empire de la loi nouvelle.
Nous n'avons pas encore reçu la réponse que nous sollicitons;
mais je tiens de M . le ministre des affaires étrangères que cette r é ponse aura le sens que voici : Le Collège a bien compris la loi en
laissant la liberté de faire à chaque instant des transactions sur
toutes les valeurs, mais le gouvernement est d'avis qu'on peut
sans inconvénient rétablir les cours argent et papier.
M. Jacobs. Tout est là.
M. le Bourgmestre. Vous savez que la loi de 1867 charge une
commission de noter les cours des transactions. Le Collège s'était
demandé si l'offre de transaction devait être considérée comme une
transaction faite, si l'on pouvait coter une offre non acceptée.

— 45 —
D'ici à pou de temps, je soumettrai au Collège une modification
avant pour but. de rétablir les cours argent et papier. Moyennant
cette concession, je crois que l'on s'habituera bientôt au système
nouveau, qui, s'il gêne momentanément quelques intérêts particuliers, est favorable au public.
La pétition qui vient d'être analysée prouve que le Collège a bien
agi. En effet, tandis que quelques agents de change réclament en
laveur de la criée, tous pétitionnent contre le local, qui est devenu
insuffisant. Depuis que le nouveau règlement fonctionne, i l y a un
tel encombrement à la Bourse que le Collège s'en est ému. Nous
avons demandé à M . le ministre de l'intérieur de nous concéder,
pour les jours ordinaires, lorsqu'il n'en aurait pas besoin pour des
cérémonies publiques, le temple des Augustins.
Celte dernière communication repond à la pétition, et je crois que
les renseignements fournis par le Collège sont de nature à satisfaire
M. Weber.
M. Weber. Puisqu'un nouveau projet de règlement va nous
être soumis, je me réserve de proposer au Conseil diverses modifications.
M. Maskens. C'est le Collège qui modifiera le règlement.
M. Weber. M . le Bourgmestre ne nous disait-il pas qu'il
proposerait diverses modifications au Conseil?
M. le Bourgmestre. A u Collège.
M. Weber. Je ne vois pas en quoi la criée gênait la liberté
des transactions. L'essentiel est que le public puisse se rendre
compte de l'offre et de la demande pour chaque valeur. La criée
lui en donnait le moyen. Avec le nouveau système, on peut, par
des transactions fictives, arriver à faire inscrire par le greffier des
cours qui ne sont pas réels.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas de système qui ne laisse
la porte ouverte aux transactions fictives. C'est au public à faire
la police à cet égard, en s'adressant à des agents de change dignes
de leur confiance.
La criée retarde les affaires ; elle en empêche la multiplication.
Je voyais dernièrement le carnet d'un agent de change extrêmement sérieux ; son carnet était couvert d'ordres quelques minutes
après l'ouverture de la Bourse, o Vous voyez, me d i t - i l , avec
quelle rapidité nous traitons les achats et les ventes de fonds
publics. Cette rapidité était impossible avec la criée. »
M. Jacobs. La criée ne durait qu'une demi-heure, et pendant
cette demi-heure i l se traitait beaucoup d'affaires au parquet. Elle
avait l'avantage de fixer le public sur les cours de presque toutes
les valeurs qui figurent à la cote. Aujourd'hui, avec le nouveau
règlement, le tiers, tout au plus, de ces valeurs sont cotées, et l'on

— 46 —
n'est plus renseigné du tout sur les cours de celles qui ne le sont
pas. On se plaint généralement de cet état de choses, auquel i l
importe de mettre fin le plus tôt possible. Quant à m o i , je crois
cpie le public a intérêt au rétablissement de la c r i é e , et je ne puis
admettre qu'elle retarde les opérations, puisqu'elle ne dure qu'une
demi-heure, et que, pendant ce temps, i l se fait ordinairement
beaucoup d'affaires au parquet.
M. Weber. J'appelle l'attention du Collège sur une ancienne
disposition qui défendait de coter en hausse tant qu'il y avait offre
à un cours déterminé. Ainsi une valeur avait été cotée à 420. Il y
a acheteurs à 4 3 0 ; mais tant qu'il reste des offres à 4 2 0 , i l est
interdit de coter à 450. Cette disposition rendait impossible les
transactions fictives.
M. le Bourgmestre. La commission est instituée pour
informer le public des cours qui se font. L'honorable M . Jacobs
a vu des Bourses étrangères. Je délie l'homme le plus au courant
des affaires de rien comprendre à ce qui se passe, par exemple,
dans la corbeille de la Bourse, à Paris.
M. Weber. Il ne faut pas l'imiter.
M . le Bourgmestre. Pardon; i l faut l'imiter, et voici
pourquoi : Vous ne comprenez rien non plus à ce qui se passe au
Marché des Innocents, ou bien à Bruxelles au Marché au Poisson,
vous qui n'êtes pas initié à ce mode de criée. C'est que, lorsqu'un
marché est organisé pour la vente en gros de certaines marchandises, fonds publics ou denrées alimentaires, peu importe, i l
s'improvise une sorte de sténographie spéciale du langage par suite
de la multiplicité des affaires, et, en faveur de la rapidité des
transactions, un langage vif et prompt qui active l'achat et la vente;
est-ce un mal? N o n , car on va plus vite On fait deux fois plus
d'affaires qu'avec la criée; et cela est facile à comprendre. Je crois
que le progrès est dans la sténographie.
M. Jacobs. M . le Bourgmestre, je ne partage nullement votre
opinion. Avec votre système, comment voulez-vous que l'on sache
si une valeur est réellement demandée ou seulement offerte à un
certain taux?
M. le Bourgmestre. Aussi vous ai-je dit que le Collège était
disposé à rétablir les cours argent et papier.
M. Jacobs. Je le sais, et c'est là, j'en suis certain, une bonne
mesure; cependant,je crois que cette mesure sera incomplète sans
le rétablissement de la criée, laquelle offre, on doit le reconnaître,
une grande garantie au public, et présente aux acheteurs et vendeurs un moyen facile de s'assurer par eux-mêmes de la sincérité
des cours faits.

— 47 —
M. Couteaux. Il y a beaucoup d'agents de change qui ne
connaissent pas l'expression vraie de la cote. Puisque c'est le Collège qui doit statuer sur la question, je me réserve de lui soumettre diverses observations.
M. le Bourgmestre. Je déclare donc l'incident clos. Il est
entendu que les honorables membres qui ont des observations à
nous soumettre, par suite de leur expérience personnelle ou autrement, sont invités à nous les faire connaître, et que nous en tiendrons note dans notre examen du règlement. — Adhésion.
4° Par lettre du 10 février, M M . Cosyns et consorts, adjudicataires du droit de stationnement pour les voitures de place, se
plaignent de la situation fâcheuse qui est faite à leur industrie ; ils
constatent notamment la concurrence que leur fait la Compagnie
des omnibus. Les pétitionnaires demandent que l'adjudication qui
a été faite pour trois ans soit réduite à un an au plus.
M. le Bourgmestre. Le Collège a examínela pétition. Il n'est
pas le moins du monde disposé à tenir compte de la demande
des pétitionnaires. Il ne peut pas admettre que la concurrence
des omnibus fasse un si grand tort aux voitures de place. Chacun
de ces deux services s'adresse à un public très-différent. Le Collège trouve enfin que nous avons un grand intérêt à conserver à
nos adjudications un caractère irrévocable.
Par ces considérations, je vous propose de passer à l'ordre du
jour sur cette pétition. — Adopté.
5° Par lettre reçue le 10 février, MM. Eggerickx et consorts,
bouchers, établis au marché de la place Saint-Géry, demandent
qu'une sortie nouvelle soit pratiquée à l'un des angles du marché.
' M . le Bourgmestre. La pétition est dictée par un intérêt particulier. Le propriétaire d'un estaminet voudrait que la porte de
son établissement donnât sur une des issues du marché. Je crois
qu'il ne s'agit pas d'autre chose et je vous propose le renvoi de la
pétition au Collège. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Une société anonyme pour la création
d'habitations ouvrières vient de se former à Bruxelles. Je ne doute
pas que le Conseil n'accueille avec faveur la naissance d'une telle
société, qu'il désirait depuis longtemps. Le Collège croit que cette
société est tiès-sérieuse et qu'elle rendra de grands services aux
classes ouvrières. L'administration de la société nous a écrit une

— 48 —
lettre par laquelle elle nous demande, outre notre bienveillance,
qui lui est acquise, quelques avantages au point de vue du règlement sur les bâtisses et des abonnements aux eaux de la ville. Le
Collège étudiera la question et des propositions seront ultérieumentsoumises au Conseil. — Marques d'assentiment.

M. le Bourgmestre. Je désire vous faire connaître les résultats de deux adjudications qui ont eu lieu le 14 de ce mois.
Nous avons loué les étaux de la place Saint-Géry à des bouchers
établis dans la boucherie de la V i l l e , rue du Cerfeuil et au marché
dit des Récollets.
107 étaux de bouchers de la place Saint-Géry ont été adjugés
pour la somme de .
.
.
.
.
.
fr. 19,314
et 51 des échoppes dont le Conseil a ordonné la construction, pour
.
.
.
.
.
.
» 4,872
Total.

fr. 24,186

Il reste donc encore disponibles un étal et sept échoppes, qui
seront loués prochainement.
Le Conseil voit qu'il n'a fait qu'une avance de fonds qui l u i
sera remboursée d'ici à un an et demi.
La seconde adjudication concerne la confection des 250,000 titres
définitifs de notre dernier emprunt. Nous avons suivi en cette matière le mode adopté par le ministère des finances. Nous avons fixé
un jour pour l'envoi des soumissions, et, après les avoir ouvertes,
nous avons autorisé tous les soumissionnaires à nous faire un rabais. L'entreprise avait étéadjugée provisoirement à M . Hubert Thiry,
pour la somme de 14,500 francs.
Dans la séance de ce jour, i l nous a été fait un rabais de 24 p. c.
L'entreprise a été définitivement adjugée à M M . Courouble etHermans, pour 11,020 francs.

M. le Secrétaire donne lecture des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'État belge deux parcelles de terre
situées à Erps-Querbs, nécessaires pour l'établissement des talus et
des dépôts de terre du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain.
Ces deux parcelles mesurent ensemble 5 ares 21 centiares; le
prix arrêté entre parties est de 325 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le

— 19 —
Collège do transmettre la délibération du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à l'État belge 17 parcelles de terre
situées à Anderlecht, Koekelberg, Laeken et Molenbeek-S -Jean,
emprises pour rétablissement du chemin de fer de raccordement
entre les stations du Nord et du Midi.
Le total des emprises s'élève à 5 hectares 49 ares 79 centiares;
le prix arrêté entre parties est de francs 170,575, soit à raison de
francs 48,765-25 par hectare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre la délibération du conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
l

En séance du 11 novembre dernier, vous avez donné un avis
favorable sur une demande du conseil général d'administration
des hospices et secours, tendant à aliéner, par voie d'adjudication
publique, deux étaux et un quart d'étal à la grande boucherie de
notre ville.
Par suite de l'approbation donnée par la députation permanente,
le 20 du même mois, ces étaux ont été exposés en vente par le
ministère du notaire Vandenhoute, et l'étal portant le n° 46 a seul
été adjugé au prix de 1,851 francs, principal et accessoires
compris.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le budget, pour l'exercice 1868, de
l'hospice des Aveugles, géré parla Société royale de Philanthropie.
Ce budget s'élève, en recettes comme en dépenses, à la somme
de 26,800 francs.
Le subside éventuel à fournir par la caisse de la Société rovale
de Philanthropie figure pour fr. 9,221-08.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget tel qu'il est présenté.

Le conseil général de l'administration des hospices et secours

— so —
vous a transmis, auxfinsd'approbation, une demande de crédits
supplémentaires provisoires, présumés nécessaires pour régulariser
les dépenses de la bienfaisance, exercice 1807.
Ces dépenses sont :
Avances pour frais de voirie
.
.
fr.
14,100 »
Comités

Dépenses

imprévues

.

de

charité-

.

.

.

.

400 »

Indigents traités à Gheel .
.
.
.
.
Secours mensuels à des vieillards
.
.
.
Remboursement de secours accordés par les comités
à des indigents étrangers
.
.
.
.
Secours en argent, pain, vêtements, etc., accordés
par les comités
.
.
.
.
.
.

700 i
1,428 84

Secours.

Total.

.

.

fr.

3,000

»

39,300

»

58,828 84

Ces dépenses seront couvertes par les excédants de ressources
disponibles.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires qui vous sont demandés.

Le Collège a autorisé le receveur communal à mettre à la disposition de M . le Bourgmestre, pour secours à domicile, une somme
de 1,500 francs, au delà de celle portée à l'art. 95 du chapitre 1 des
dépenses de l'exercice 1807.
La section des finances vous propose de régulariser cette dépense
par le vote d'un crédit supplémentaire, qui sera prélevé sur les
ressources de l'exercice courant.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation, pour le receveur compétent, de consentir
la radiation de trois inscriptions hypothécaires, contre remboursement du capital des rentes, savoir :
1° L'inscription prise au bureau de Louvain, le 3 août 1858,
vol. 515, n° 1, à charge des héritiers Dehertogh, de Vertryck;
2° Celle prise au même bureau, le 11 janvier 1866, vol. 571,
n 76, à charge d'André Rentmeesters;
3° Celle prise au même bureau, le 27 juillet 1858, vol. 513,
n° 502, à charge de la veuve Maes et consorts.
s

— 51 —
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le

Collège de transmettre les résolutions du conseil des hospices,
avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le testament olographe, en date du 19 septembre 1867, de
feu M. Simon-Joseph Pélissier, rentier, décédé à Bruxelles le
25 décembre 1867, contient la disposition suivante :
« Je désire... que l'on distribue cinq cents pains aux pauvres
» de ma paroisse. »
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ce legs, à la délivrance duquel les héritiers
du défunt ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre votre résolution à l'approbation de la députation permanente
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le Secrétaire donne lecture des rapports suivants, faits au
nom du Collège et de la section des finances :
La Société royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément a
soumis à votre approbation son budget pour l'exercice 1868. Il s'élève, en recettes comme en dépenses, à la somme de fr. 156,560-52.
Au chapitre 1 des dépenses figure une somme de 3,000 francs
comme premier acompte en remboursement des sommes avancées
par la ville de Bruxelles du chef de sa garantie.
er

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
budget.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le Secrétaire donne lecture des rapports suivants, faits au
nom du Collège et de la section des finances :
Par dépèche du 29 octobre 1867, M. le ministre de la justice
a demandé à l'Administration de la ville dans quel délai le gouvernement aurait à sa disposition les sommes qui forment la part
de la Ville dans le montant de la dépense à résulter de l'établissement du nouveau palais de justice.

— 52 —
Le Collège a réclamé des informations précises sur le montant
total de la dépense, le devis actuel, les conditions de l'entreprise,
les délais prévus pour l'achèvement de l'édifice et en général tous
les renseignements propres à nous éclairer sur le mode et la date
de paiement du subside voté par le Conseil communal.
Nous résumons brièvement la réponse de M . le ministre de la
justice et les données recueillies au bureau spécial des travaux du
palais de justice.
Le devis pour la construction s'élève à douze millions de francs,
auxquels il faut ajouter environ trois millions trois cent mille
francs pour prix des acquisitions, indemnités des locataires, frais
de justice et autres menues dépenses.
Mais une estimation définitive ne pourra être dressée que lorsque
les études détaillées du projet seront terminées. Dès à présent, on
pense que l'évaluation première sera dépassée de deux à trois millions de francs, en vue de donner au monument un caractère
architectural en rapport avec son importance ; de telle sorte que
la dépense totale ne sera guère inférieure à dix-huit millions de
francs.
Dans sa séance du 23 avril 1859, le Conseil communal s'étant
engagé, au nom de la Ville, à contribuer pour un sixième dans la
dépense générale du nouveau palais, c'est donc une somme approximative de trois millions de francs qui doit former la part de
la ville de Bruxelles.
Jusqu'ici, la dépense effectuée s'élève à fr. 4,539,095-28, qu'il
convient toutefois de réduire de 245,749 francs, en prévision
d'un remboursement ordonné par arrêt de la Cour d'appel en date
du 9 août 1867.
Les frais généraux et l'achat des terrains ont absorbé ensemble
fr. 5,185,796-69, et l'entreprise des travaux de fondations et de
remblais, fr. 1,555,296-59. Ces travaux, fort considérables, ont
été entamés le 10 septembre 1866. Ils sont actuellement trèsavancés et l'on espère les voir achevés vers le mois de juin de cette
année. L'adjudication en a été faite à la maison Tannevaux et C%
de Paris, à raison de 1,681,500 francs.
Une autre adjudication de travaux aura lieu, au mois d ' a ^ i l
prochain, sur une estimation de près de trois millions de francs.
Le délai, pour l'exécution de cette seconde entreprise, sera de
deux ans.
Vers la fin de celte période, le gouvernement compte faire exécuter l'achèvement de la construction jusques et y compris la mise
sous toit, sur bordereau de prix. Cet achèvement, évalué à sept
millions de francs, exigera de trois à quatre années.
Il ne restera plus alors à déterminer que la nature et le coût de
la décoration et de l'ameublement du palais.
Ainsi, selon toute probabilité, la part d'intervention de la Ville
sera payable en six années, par fractions inégales.

— 53 —
Pour l'année courante, notre budget prévoit une dépense de
100,000 francs. D'accord avec le Collège, votre section des finances
vous propose de voter, en outre, un crédit extraordinaire de 500,000
francs à prélever sur le produit du dernier emprunt et de manière
à effectuer au trésor de l'Etat deux versements de 500,000 francs,
l'un au mois de juin et l'autre au mois de décembre 1868.

Le Collège a soumis à notre examen un projet de jonction en
galerie de f'aqueduc de dérivation des eaux de la Ville avec le lac
du bois de la Cambre.
Ce travail a pour but d'établir un nouveau déversoir qui remplacera utilement celui du pavillon dujVivier-d'Oye ; de sorte que le
trop plein des réservoirs sera dirigé dans le lac du bois de la
Cambre, au lieu de se perdre dans la vallée de Saint-Job ou dans
les égouts de la commune d'Ixelles, et d'occasionner, par là, des
dégâts aux propriétés privées, ce qui donne lieu à des indemnités
parfois assez considérables.
Le projet a été l'objet d'un avis favorable de la part de la section des travaux publics, en séance du 5 de ce mois.
Les frais sont évalués à 25,000 francs.
Considérant que l'exécution de cet aqueduc, outre son utilité
immédiate, aura pour résultat de préparer l'alimentation régulière
du lac du bois de la Cambre, votre section desfinancesa l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de voter pour l'entreprise dont il
s'agit un crédit extraordinaire de 25,000 francs, dont le montant
sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.

L'allocation portée au budget de l'exercice 4867, chapitre 1 ,
article 40, pour dépenses médicales, est insuffisante pour liquider
les frais d'entretien des malades traitées pendant l'exercice.
Il y a insuffisance de crédit d'environ 900 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter au
budget de 4867 un crédit supplémentaire égal à ladite somme et
d'en prélever le montant sur les ressources de l'exercice courant.
er

— Les conclusions de ces trois rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen de la proposition de M. Fontainas, tendant à nommer une commission spéciale

— 54 —
chargée do rédiger uno pétition qui serait adressée à la Chambre
dos représentants pour demander la révision de la loi du 23 septembre 1842.
L'honorable membre a, dans un long discours, développé les
motifs de sa proposition, qui est ainsi conçue :
«< Les soussignés ont l'honneur de proposer de modifier les conclusions de la façon suivante :
*

« Le Conseil décide :
» I

o

De ne rien innover dans l'organisation de ses classes

» d'adultes, de sa bibliothèque
» bliques ;

populaire

et des lectures pu-

» 2° De ne point réclamer le patronage du gouvernement;
» 5 De nommer une commission spéciale chargée de rédiger
» une pétition à la Chambre des représentants, pour demander la
» révision de la loi du 23 septembre 4842. »
U

M. Fontainas. 31essieurs, le 23 décembre dernier, lorsque
plusieurs membres et moi nous avons eu l'honneur de faire la proposition que 31. le Bourgmestre vient de rappeler, vous avez semblé
l'accueillir avec faveur. Je n'ai donc pas l'intention de revenir sur
les développements que j ' y ai donnés. Je craindrais d'abuser de
nouveau de votre attention, d'autant plus que les critiques que l'on
peut formuler contre la loi de 4842 sont devenues, dans cette assemblée, presque des lieux communs. Les convictions de tous les membres de ce Conseil se sont si souvent manifestées qu'on ne peut
guère revenir sur les considérations que l'on a déjà fait valoir à ce
sujet.
Je me borne donc à demander au Conseil de voter la proposition
dont i l aura apprécié le caractère extrêmement modéré.
Depuis qu'elle a été faite, un changement ministériel s'est opéré.
L'honorable ministre de l'intérieur, M . Pirmez, a déclaré à la
Chambre qu'il était tout disposé à laisser la liberté aux écoles d'adultes.
Nous croyons dès lors qu'il est parfaitement opportun de demander aux Chambres, et surtout à la Chambre des Représentants,
d'appliquer également ce système aux écoles primaires ellesmêmes. Certes, à mes yeux et aux yeux de tous les signataires de la
proposition, i l serait plus conforme aux principes constitutionnels
de la liberté de conscience, de l'égalité de tous les citoyens devant
la loi, quelle que soit leur religion, de la séparation des cultes et de
l'Etat,—le pouvoir laïque étant en définitive dans notre pays l'unique
pouvoir, — i l serait plus conforme à ces principes, dis-je, de demander une révision absolue, radicale, de la loi, en invitant les
Chambres à rayer l'enseignement religieux du programme des

— 55 —
écoles publiques, pour laisser au prêtre la liberté de donner cet
enseignement dans les temples; à supprimer l'inspection ecclésiastique! l'intervention du clergé dans la surveillance ou la direction
des écoles et dans le choix des livres. Mais nous avons parfaitement
compris qu'une semblable réforme, que tout le monde dans ce
Conseil désirerait, ne serait pas possible devant la Chambre, à
raison des convictions de certains de nos amis qui siègent dans
cette assemblée. Nous savons qu'elle y rencontrerait quelques
obstacles.
Nous nous sommes donc inspirés simplement de l'intérêt de la
ville de Bruxelles, et nous demandons aux Chambres de laisser aux
communes la faculté d'inscrire dans leur programme l'enseignement
de la religion, ou de ne pas l'y inscrire. Les grandes communes,
on ne peut en douter, supprimeront l'enseignement religieux du
programme de leurs écoles, mais en mettant les enfants à m ê m e de
recevoir cet enseignement dans les temples, dans les é g l i s e s , dans
les synagogues, dans leurs familles. Beaucoup de petites communes
imiteront cet exemple des grandes communes libérales du pays et
donneront ainsi satisfaction aux v œ u x de leurs administrés. Si
quelques-unes de ces communes n'adoptent pasce r é g i m e , elles ne se
trouveront pas pour cela dans une position plus fâcheuse qu'actuellement. Il y en aura, à côté d'elles, d'autres qui donneront l'exemple
de la fidélité aux principes constitutionnels et qui pourront peutêtre les déterminer à marcher dans la m ê m e voie. Dans tous les
cas, la réforme que nous demandons serait un progrès, parce qu'elle
aurait cette conséquence, que le système que nous considérons
comme une violation des principes constitutionnels ne s'imposerait
plus uniformément et absolument au pays tout entier. Cette proposition serait, je le crois, bien accueillie. Je demande donc qu'il
soit procédé à la nomination d'une commission spéciale chargée
d'exprimer notre v œ u à la Chambre.

M. Tielemans. Je demande que cette proposition soit soumise
à la section qui est chargée de tout ce qui concerne l'instruction
publique. Il est vrai que, d'après la proposition, une commission
serait nommée pour rédiger une pétition et que cette commission
pourrait remplacer utilement la section de l'instruction publique
et des beaux-arts; mais je crois que, pour suivre la marche habituelle, il vaudrait mieux commencer par renvoyer la proposition à
la section de l'instruction publique et d'appeler son attention
sur deux points : il y d'abord la question de principe, sur
laquelle, je le déclare d'avance, je suis d'accord avec notre honorable collègue, M . Fontainas. Mais il y a, en outre, la question
d'opportunité. Il est certain que la question d'opportunité est t r è s considérable ; M . Fontainas n'ignore pas l u i - m ê m e quelles sont les
causes qui retardent, jusqu'à présent, l'accomplissement de son
vœu et du nôtre. Ces causes pourront changer p e u t - ê t r e au mois
de juin prochain. Mais tant qu'elles subsisteront, je crois que la

— 56 —
question d'opportunité sera d'une très-grande importance. Je demande donc (jue la proposition soit renvoyée d'abord à la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, et que cette section soit
appelée à examiner, non-seulement la question de principe, mais
encore la question d'opportunité.
M. Fontainas. Quant au renvoi ù la section de l'instruction
publique, je me rallie immédiatement à l'opinion de l'honorable
M . Tielemans. Je ne vois aucun inconvénient à charger la section,
— après examen de ma proposition et des observations de M. Tielemans, — de rédiger la pétition à adresser aux Chambres.
Je dois seulement expliquer au Conseil les motifs pour lesquels
j'avais proposé une autre marche. Jusqu'à présent, lorsqu'il s'est
agi d'envoyer aux Chambres des pétitions sur des objets ne rentrant pas spécialement dans les atlribdtions de l'une des sections,
on a toujours nommé une commission spéciale qui était chargée
d'examiner la question de principe et la question de rédaction. Les
précédents sont là. C'est le motif pour lequel je n'ai pas demandé,
dès le début, le renvoi de la proposition à la section de l'instruction
publique. Si le Conseil le préfère, je n'y vois, pour ma part, aucun
inconvénient.
Quant à la question de principe, je remercie l'honorable M . Tielemans d'avoir déclaré, avec la légitime autorité qu'il a dans le
Conseil, qu'il adhère à ma proposition.
La question d'opportunité est sérieuse, je n'en disconviens pas.
Elle mérite, je le reconnais, un examen attentif de la part de la
section.
Mais les causes auxquelles l'honorable M . Tielemans faisait allusion sont précisément celles qui nous ont déterminés à ne pas
demander une révision absolue, radicale, de la loi de 1842. Nous
avons tenu compte des observations faites par une fraction du parti
libéral, et nous nous sommes bornés à demander que la Chambre se
prononçât en faveur de la liberté à laisser aux communes, de
manière que les villes importantes, dont les populations ont déjà
exprimé leur opinion, puissent supprimer dans les écoles primaires
l'enseignement religieux.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre se rallie à la proposition de M . Tielemans.
11 n'y a pas d'opposition? Le renvoi est prononcé.

L . l'Schevin Goflart fait, au nom du Collège et de la section
T

— r»7

—

des travaux publies, ai) rapport ayant pour objet la rectification de
l'alignement dë rues secondaires qui relient la rue Haute à la rue
du Midi (4}
Lé Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Les plans du restaurant à établir au
bois de la Cambre, approuvés par la section des travaux publics
et le Collège, sont exposés dans la salle de vos séances.
J'ai l'honneur de déposer sur le bureau le cahier des charges de
la concession, qui a été objet des délibérations de deux sections et
du Collège. Je vous propose d'en ordonner le dépôt au secrétariat
pour que les membres du Conseil puissent en prendre connaissance
avant notre prochaine séance.
M. Jacobs. Pourquoi pas l'impression?
M. le Bourgmestre. Je crains de grossir inutilement le Bulletin
communal en y insérant des documents qui n'ont qu'un intérêt
d'actualité. Nous n'insérons au Bulletin que les pièces qui gardent
de l'intérêt pour l'avenir. Lorsque le cahier des charges aura été
adopté, il aura perdu tout intérêt. J'ajoute cependant que nous en
extrairons, pour les publier, les passages qu'il sera nécessaire de
connaître pour assurer la marche régulière de la concession.
fif. Cattoir. Il est indispensable que nos successeurs aient connaissance de ce document. H importe donc de l'imprimer. Un
manuscrit peut s'égarer.
M. le Bourgmestre. Nos archives sont dans un ordre trop
parfait pour qu'une pièce s'égare.
— Le Conseil ordonne le dépôt du cahier des charges au secrétariat.
M. LÉGbevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section des travaux publics, un rapport ayant pour but l'établissement d'un square près de l'ancienne porte de Hal (2).
— Le conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

(\) Voyez p. 64.
(2) Voyez p. 66.

— 58 —
M. l'Echevin GofTart donne lecture d'un rapport de la
section desfinanceset d'un rapport de la section des travaux publics ayant trait à l'amélioration du boulevard du Midi (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces deux rapports et en
ajourne la discussion à la prochaine séance.

M . l ' E c h e v i n Funck fait, au nom de la section de l'instruction publique, le rapport suivant :
Le programme légal de l'enseignement primaire formulé par la
loi du 25 septembre 1842, comprend la religion, la morale, la lecture, l'écriture, le système légal des poids et mesures, les éléments
du calcul et les éléments de la langue française, flamande ou
allemande.
A ce programme, nous avons successivement ajouté des notions
de géographie générale, et spécialement de la géographie du pays,
les éléments de l'histoire nationale, le dessin industriel, la musique,
la gymnastique et enfin des notions d'hygiène.
Nos écoles communales sont ainsi devenues de véritables écoles
primaires supérieures, telles que les comprenait le législateur dans
les articles 53 et 54 de la loi de 1842.
Nous avons donc le droit de dire qu'au point de vue de l'instruction, nous avons atteint les limites extrêmes de ce qu'il est possible
de tenter en matière d'enseignement primaire.
Mais nos écoles ne doivent pas se borner à donner purement et
simplement l'instruction aux enfants qui les fréquentent : elles
doivent aussi former leur éducation ; et cette obligation qui leur
est imposée n'est pas la partie la moins importante de la mission
de l'instituteur primaire.
Le temps que l'enfant du peuple passe à l'école doit être utilisé
non-seulement pour l'instruire, mais encore pour le moraliser, pour
faire pénétrer dans sa jeune intelligence les principes d'ordre et
d'économie qui sont l'un des éléments les plus actifs de l'amélioration du sort des classes ouvrières.
Parmi ces principes figure en premier rang l'épargne.
Depuis plusieurs années, l'Administration communale de
Bruxelles avait cherché à développer cette pensée si sage dans
l'esprit de nos populations, en remplaçant les livres distribués
comme prix aux adultes, et même à certaines catégories d'enfants
qui fréquentent les écoles primaires, par des livrets de la caisse
d'épargne.
Nous devons le reconnaître, cette première tentative n'a pas
produit tous les résultats que nous étions en droit d'en attendre.

(1) Voyez pp. 67 et 68.

— 59 —
Toutefois, Messieurs, nous ne nous sommes pas découragés Nous
avons fait un appel au dévouement de nos instituteurs et de nos
institutrices, et nous avons organisé l'épargne dans 1 école m ê m e ,
(eue Ibis nous n'avons pas été déçus dans nos prévisions, et le
succès a dépassé notre attente.
La circulaire suivante, adressée au corps enseignant de nos écoles,
contient les idées générales d'après lesquelles nous avons etadli
cette institution :
<( Messieurs,

•
s
y
»
J>

» Les écoles primaires ont non-seulement pour oojet de répandre
dans les populations les notions élémentaires des sciences qui
constituent le programme de leur enseignement, mais elles
doivent avoir aussi pour but de moraliser les enfants qui leur
sont confiés.
» L'épargne est un des grands éléments de moralisation des
classes laborieuses. Inspirer de bonne heure à l'ouvrier des idées
d'économie, l'engager à épargner une faible partie de son salaire
pour parer aux nécessités des mauvais j o u r s , n'est-ce pas l u i
inculquer des principes d'ordre dont la bienfaisante influence se
fera sentir pendant toute son existence?

1
»
»
»

» C'est en se plaçant à ce point de vue élevé, c'est pour concourir *
à la fois au bien-être matériel et moral des enfants placés sous
votre direction, que l'Administration communale de Bruxelles
a décidé d'encourager l'épargne dans les écoles primaires de la
capitale.

»
»
»
»

» L'empressement que vous avez mis à répondre à notre appel,
» les premiers résultats que vous avez obtenus m'engagent à vous
> rappeler quelques principes généraux qui doivent régir la
» mission délicate qui vous est confiée.
» En premier lieu, l'épargne doit être libre. Aucune contrainte
» ne doit être employée pour l'obtenir. Certes, i l est du devoir de
a l'instituteur de recourir à tous les moyens de persuasion qui
» sont en son pouvoir pour déterminer les enfants à é p a r g n e r ;
« i l doit leur prouver que le plus pauvre d'entre eux peut parvenir
» à amasser un petit pécule en réunissant de temps en temps
» quelques centimes; i l doit à chaque instant leur démontrer par
» des exemples qui ne lui feront point défaut, l'intérêt immense
» qu'ont les enfants à se rendre à ses bonnes raisons; mais i l ne
» doit pas aller au-delà. Si quelques-uns résistent à cette propa» gande toute morale, cette résistance ne sera que momentanée, et
» les plus obstinés finiront par céder à ses conseils paternels.
» En second l i e u , l'épargne doit être possible chaque jour, et
» j'ajouterai, à toute heure du jour. Pour répondre aux désirs de
» l'Administration, i l ne suffit pas qu'un instituteur fixe, Dar
» exemple, un jour par semaine pour réunir les économies de ses

— (»0 —
» élèves. Une pareille résolulion irait tont droit à {'encontre de
» nos intentions.
»
n
»
«
»
»
»

» A u moment où l'enfant désire déposer, ne fût-ce qu'un centime,
¡1 faut que l'instituteur soit p r ê t à le recevoir. Quelques minutes
consacrées à ce travail, à l'ouverture ou à la fermeture des classes,
suffisent amplement pour donner satisfaction à tous les intérêts.
Remettre au jour suivant l'enfant q u i veut l u i confier une
épargne, c'est l'exposer à la tentation de disposer d'une autre
manière de la somme, quelque minime qu'elle soit, qu'il voulait
consacrera un but si louable.

» Je ne saurais donc engager assez vivement les instituteurs
» à ne jamais ajourner au lendemain l'élève qui veut faire inscrire
» une économie sur la feuille volanle ou sur son livret, et je désire
> que cette recommandation soit rigoureusement observée.
» I l est une autre considération qu'il importe de signaler aux
d é p o s a n t s : c'est que l'épargne est immédiatement remboursable.
Certes, i l faut engager les élèves à ne point disposer à la légère
des économies qu'ils auront réalisées; mais i l faut aussi que
parents et enfants soient bien convaincus que les sommes
épargnées sont toujours à leur libre disposition, qu'aucun
obstacle matériel ne sera jamais opposé au remboursement des
livrets et que , sauf les bons conseils qu'on pourrait lui donner,
mais dont i l ne sera pas obligé de tenir compte, rien n'empêchera
jamais le déposant de faire de ses économies ce que bon lui
» semblera.

i
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
;>

» L a certitude que l'épargne est immédiatement remboursable
fera plus pour encourager l'économie, que les obstacles ou les
difficultés mises au remboursement; ces obstacles n'auraient
qu'un résultat : celui d'effrayer les élèves qui seraient tentés de
• faire un essai.

» Je me borne à vous signaler ici les idées générales qui doivent
» régir la mise en pratique de la nouvelle institution introduite
w dans nos écoles.
» J'abandonne à votre dévouement et à votre désir de faire le
» bien, le soin de les développer et de les faire germer dans les
» jeunes intelligences qui vous sont confiées.
»
»
*
»

» Les chefs d'école m'adresseront tous les mois un rapport sur
la situation et SUT les progrès faits par l'épargne dans les écoles
qu'ils dirigent. Ils me signaleront aussi les instituteurs et les
institutrices qui ont répondu le mieux aux intentions de l'Administralion
» L Echevin chargé

de l'instruction

publique,

— 01 —

Quant à l'exécution, le système suivi est bien simple :
l/enfanl qui peut épargner reçoit une feuille volante, sur laquelleon inscrit chaque jour les centimes qu'il dépose entre les mains de
son instituteur. Lorsqu'il a épargné un franc, il reçoit un livret de
la caisse d'épargne, et chaque fois qu'il est parvenu a reunir un
autre franc, cette somme est inscrite sur le livret et porte intérêt a
trois pour cent.
Ce système si simple a donné les résultats suivants :
L'épargne a été sérieusement organisée dans nos écoles, — dans
les classes du jour comme dans les classes d'adultes, — à dater du
1« janvier 18(58, cl au 1 février suivant, c'est-à-dire pendant
l'espace d'un mois, 6,656 enfants et adultes avaient d é p o s d d e s
sommes diverses, s'élevant à francs 12,855-78.
A l'école n° 5, par exemple, section des garçons, sur 466
élèves, 261 sont déjà en possession d'un livret; 191 épargnent pour
en obtenir, et 14 seulement n'épargnent pas.
er

Ces chiffres sont plus éloquents que tout ce que nous pourrions
ajouter. Ils font honneur au zèle de nos instituteurs et de nos institutrices, et ils prouvent que les enfants de nos écoles, tout aussi
bien que les adultes, ont enfin compris les bienfaits d'une institution destinée à rendre des services signalés à la classe ouvrière.

M . le Bourgmestre. Nous croyons que le Conseil sera satisfait de ce qui se passe dans nos écoles. — Assentiment unanime.

M . l'Echevin
suivants :

Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

Par exploit de l'huissier Troignée, en date du 20 janvier courant, la commune de Schaerbeek nous a fait assigner devant le
tribunal de première instance, à l'effet d'intervenir dans une contestation pendante entre elle et la Société l'Union I m m o b i l i è r e , et
de nous entendre condamner, solidairement avec la Compagnie
chargée des travaux d'assainissement de la Senne, à payer à l'Union
Immobilière une somme principale de 17,980 francs, montant
du préjudice causé à la propriété de cette Société, sise à Schaerbeek, entre la Senne, l'avenue de la Reine et la rue du P r o g r è s ,
par suite de l'exécution de certains travaux.
Nous estimons que l'Union Immobilière est non-recevable et que
sa demande est mal fondée. Cependant, et si le contraire venait à
être décidé, c'est la Compagnie anglaise qui, seule, aurait à r é pondre des conséquences de la réclamation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vou pro-

— 62 —
poser de nous autoriser à nous défendre en justice et à exercer
notre recours contre la Compagnie.

Par exploit de l'huissier De Groodt, en date du 23 janvier 1868,
les sieurs :
Jean-Baptiste Ebrant, négociant, rue du Marché, n° 10; Joseph
Serrurier, maitre de manège, rue du Marché, n° 17; Pierre Leemans, carrossier, rue du Boulevard, n° 21 ; Auguste Clément,
négociant, rue du Marché, n° 18; Charles-Louis Hanssens, compositeur de musique, rue des Croisades, n° 27; Guillaume Peeters,
boucher, rue du Marché, n° 73*; Henri Appelmans, boulanger,
rue du Marché, n° 39; François Bisiau, employé, rue du Marché,
n° 31 ; Louis-Désiré Van Bredael, négociant, même rue, n" 12, et
les dames veuves Van Gael, rentière, et De Ridder, distillateur,
même rue, n° 77 et 23, ont fait assigner la ville de Bruxelles
devant le tribunal de première instance, pour s'entendre condamner
à leur payer^djverses sommes, a litre de réparation du préjudice
causé à leurs propriétés, par suite des travaux effectués par la
Compagnie anglaise dans la rue du Marché.
Aux termes de l'article 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie qu'incombe l'obligation de réparer tout dommage occasionné
par suite de l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne.
En conséquence, et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice et à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la dépulalion permanente.
s

Par exploit de l'huissier Gilson, du 10 février courant, le sieur
Lambert Smeets, fabricant de meubles, domicilié à Schaerbeek,
rue Gaucheret, n° 6, a fait assigner la ville de Bruxelles devant le
tribunal de première instance, en paiement d'une somme de
«¡,000 francs pour les dégâts occasionnés à la maison rue Gaucheret, n° 6, par suite de la construction d"un égout collecteur, et
pour la privation du bénéfice qu'il aurait pu retirer de la location
de la susdite maison.
En admettant qu'il y ail préjudice, c'est à la Compagnie anglaise
chargée des travaux d'assainissement de la Senne qu'incombe la
réparation, aux termes de l'article 55 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice et à exercer
notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la deputation permanente.

Les personnes dont les noms ûgurent au tableau ci-dessous

— 65 —
eoHicileal respectivement des ûoacessions ée terrain dans les différents ci m é t i e r » da Bruxelles, savoir :

NOM
o
c

S
o
PROFESSION.

DOMICILE.

S

aï

h-<

CIMETIERE.

P5

E T PRÉNOMS.

I Grédelue, repré-'arliste choré-'rue des Domini Anc. cimet. du
quart. Leopold 2
cains, 13.
sente par M. Phi-;
graphe.
I lippront.
rue de la Violette, Saint-Gilles 2
| Saubain, Albert.: employé.
10.
rue
de
Naples,
45. anc. cimet. du
I D *Gemet.
»
quart. Leopold 2
quart. Leopold 2
à
Bouflioulx
K Délaitre, agissant:
»
(Hainaut.)
au nom des hé-|
ritiers Vander-'
i auwera.
r. Montoyer, 25. cimetière prot
o jPringiers. A.
|
rentier.
quart. Leopold 2
!

H
A4
P
ce

° S"
FR •

m

,00 600

m

,00 600

llc

m
m

,00 600
,00 600

m

,00 600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à l'aire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous demande l'urgence pour
l'affaire que je vais avoir l'honneur de vous exposer :
Par requête du 10 du courant, M. Keym sollicite l'autorisation
d'établir un atelier de photographie sur la maison qui forme
l'angle de la rue du Fossé-aux-Loups et de la rue Léopold. D u côté
de celte première r u e , rien ne s'oppose à ce qu'on élève la construction dent i l s'agit; mais i l n'en est pas de même vers la rue
Léopold. En effet, c'est un pavillon qui est frappé de servitude, en
vertu du plan d'ensemble qui a été adopté pour le quartier du
théâtre de la Monnaie. Le plan ci-annexé donne une idée de l'effet
que produirait la construction que M. Keym demande à ériger.
Soumise à la section des travaux publics, la question a été tranchée en faveur du pétitionnaire.
Nous nous rallions à la majorité de la section, et nous avons
l'honneur, en conséquence, de vous proposer d'accorder l'autorisation demandée.

— 64 —
Le Conseil se rond compte des motifs qui obligent le Collège à
lui demander un vole. 11 s'agit d'un droit réel sur lequel le Collège
ne peut pas statuer. 11 y a urgence, parce que le pétitionnaire ayant
loué la maison pour y exercer son industrie, nous lui causons un
préjudice en lui faisant subir un retard. Veuillez remarquer que la
construction dont i l s'agit ne déparera pas le quartier, puisque déjà
un jardin interrompt la ligne des constructions. J'ajoute qu'il s'agit
d'une construction provisoire, qui ne durera qu'autant que le pétitionnaire exercera son industrie.
M. l'Echevin Goffart. La durée du bail.
M. Lemaieur. D'ailleurs, c'est à peine si l'on verra la nouvelle
construction.
M. l'Echevin Goffart. La maison dont i l s'agit n'a aucune valeur architecturale.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions du rapport.

Le Conseil se constitue en comité secret, à trois heures et demie.
A quatre heures moins un quart, la séance publique est reprise.
M. le Bourgmestre. Certaines Sociétés ont demandé au Collège l'autorisation de faire des quêtes pour les pauvres dans les
rues de la ville et dans les établissements publics, pendant les fêtes
du carnaval. Le Collège a résolu, dans l'intérêt même de la charité, de refuser celte autorisation d'une manière générale. Il est
d'avis que la charilé doit être laissée à la liberté, à la conscience
des habitants. On a abusé de ce mode de collectes, de ces sollicitations auprès de nos administrés, qui n'en sont pas à attendre qu'on
les implore pour venir en aide aux malheureux.
Le Collège vous demande de ratifier sa décision. — Adhésion générale.
i

La séance est levée à quatre heures.

R U E S SECONDAIRES SITUÉES E N T R E L A R U E H A U T E ET L A R U E
D U M I D I . — Rectification
d'alignement. — Rapport fait par
M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics.

Messieurs,
Comme suite au travail que nous avons eu l'honneur de vous

—

Ü

-

iHer récemment, concernant une partie du plan d'ensemble
du quartier qui s'étend de la rue Haute à la rue du Midi, nous venons vous soumettre une nouvelle élude qui comprend, celte fois,
,1e- mes secondaires situées entre ces deux grandes artères. C'est le
complément indispensable d'un projet dont presque tous les points
principaux oui reçu votre sanction.
11 est hors de doute que le déplacement de la station du Midi et
sou exploitation exerceront, au point de vue du développement de
ces voies intermédiaires, une assez grande influence. Le Collège a
donc pensé que, sans leur attribuer plus d'importance qu'elles n'en
auront, il convient cependant de leur donner une largeur en rapport avec les dimensions qui ont été adoptées pour les rues principales.
Celte manière de voir est également la nôtre, et c'est d'accord
avec le Collège que nous vous proposons d'approuver le plan ciannexé, qui indique le minimum et le maximum de la largeur
actuelle et la largeur projetée des rues dont il s'agit.
Nous mentionnons ci-après le nom et les cotes respectives de ces
rues :
La rue des Ménages, qui présente un minimum de largeur de
V"30 et un maximum de o G5, serait portée à 10 mètres.
La rue Lacaille, qui n'olfre que 1 mètre à l 1 0 de largeur, aurait 8 mètres dans sa première partie, laquelle prend sa source rue
des Vers, et 10 mètres dans sa seconde partie, qui débouche au
boulevard du Midi.
ra

m

La rue des Vers mesure actuellement de 5 80 à 6 mètres; elle
serait également portée à 10 mètres.
m

L'impasse Sainte-Thérèse a de o à 6 mètres; ce maximum ne
serait pas dépassé, mais l'impasse serait percée et formerait une
communication entre la rue des Vers et la rue de l'Hectolitre.
La rue des Radis, qui n'a que 2 15 à 4 mètres, aurait 8 mètres.
La rue des Drsulines, dont le minimum de largeur est de 6 m è tres et le maximum de 11 mètres, serait portée à 12 mètres.
m

La rue des Visilandines, qui n'a que 4 mètres de largeur en certains endroits et 7 mètres en d'autres, aurait 8 mètres partout.
La rue des Âlexiens présente de4 50 à 7 mètres de largeur, et
offrirait 10 mètres.
m

Les rues de la Rasière, de l'Hectolitre, des Renards, du Loup,
.les Capucins et de la Querelle, qui ont respectivement : 5 45 à
7"'C.O, — 2'"C0 à 7 mètres, — 4 >80 à 8 mètres, — 5 08 à G iO,
4 (i0 à C, mètres — et 4 70 à 7 30, seraient portées à une largeur
uniforme de 10 mètres.
m

n

m

m

m

m

m

Enfin, la partie de la rue Saint-Ghislain, entre la rue Blaes et la
rue Haute, dont la largeur actuelle est de 4 70 au minimum el de
/"70 au maximum, serait élargie à 14 mètres, comme la section de
eette rue qui s étend de la rue Blaes à la rue des Tanneurs
ra

— 66 —
Nous vous prions également, Messieurs, d'autoriser le Collège
à faire les démarches nécessaires pour que l'exécution de ces différents projets soit déclarée d'utilité publique.

ÉTABLISSEMENT D ' U N S Q U A R E PRÈS D U MUSÉE D E L'ANCIENNE PORTE
D E H A L . — Rapport fait par M . l'Echevin
Goffart, an nom du Collège et de la section des travaux publics.

Messieurs,
Par délibération du 11 juin 1864, vous avez concédé gratuitement à l'Etat tout le terrain nécessaire à la restauration et à l'agrandissement <iu musée royal d'armures et d'antiquités à l'ancienne
porte de H a l , soit 25 ares 23 centiares.
Par dépèche du 24 décembre dernier, M . le ministre de l'intérieur demande que la Ville veuille bien faire une nouvelle libéralité
en abandonnant, à titre gratuit, l'espace libre qui se trouve du côté
gauche de l'ancienne porte de H a l , en contre-bas du boulevard,
vers Saint-Gilles; ce terrain.serait transformé en square et l'on y
exposerait les objets pondéreux du musée.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'accueillir favorablement la demande du gouvernement, mais avec certaines restrictions.
D'après le plan ci-annexé, le square prendrait naissance contre
le musée. Celle combinaison présenterait d'abord l'inconvénient
de supprimer la circulation qui doit pouvoir se faire tout autour
du monument. Ensuite, elle constituerait une grande irrégularité
entre la partie de la promenade qui termine le boulevard de W a terloo et celle qui commencera le boulevard du Midi. En effet,
conformément au projet d'amélioration des boulevards qui vous
est soumis actuellement, i l y a, de chaque côté de l'ancienne porte
de Hal, un espace de 15 mètres qui doit rester libre. La seconde
restriction concerne le terrain à céder.
Nous croyons que, s'il convient de maintenir la cession gratuite
des 25 ares 23 centiares qui a été faite pour l'agrandissement du
musée d'armures et d'antiquités, i l est préférable de ne pas aliéner
le terrain nécessaire au square en question et de n'en accorder que
la jouissance.
En résumé, nous concluons : 1° à ce que la Ville donne à l'Etat
la jouissance du terrain nécessaire à l'établissement du square, à
la condition que celui-ci occupe l'emplacement indiqué au plan

—

67

—

c.-ioint par le litt. A,et 2° à ce quelle mette, au même titre, a la
disposition du gouvernement, s'il le désire, le terrain situe du
cóle oppose en B, afin de lui procurer plus d'espace et de lui permettre de faire quelque chose de symétrique.

B O U L E V A R D D U MIDI. — AMÉLIORATION.

— Rapport fait

par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de la section
des travaux publics.

Messieurs,
Dans votre séance du 11 juin 1864, vous avez approuvé la partie
du plan d'amélioration du boulevard qui s'étend de l'ancienne porte
Louise au Musée d'armures et d'antiquités. Il s'agitaujourd hui delà
continuation de ce beau travail jusqu'à la nouvelle station du Midi.
Ainsi que le démontre le plan qui est sous vos yeux, un intervalle de quinze mètres serait réservé entre le Musée et les plantations. Cette combinaison est motivée par un tracé analogue qui
existe du côté opposé, c'est-à-dire au boulevard de Waterloo. Les
plantations vers les maisons seraient maintenues ; toutefois, la bordure serait reculée à 5 50 de l'axe des arbres, afin de ménager
une allée de cavaliers.
m

Dans l'axe de la cité Fontainas et dans le prolongement de la
rue Blaes, on établirait un pavage sur une largeur de 40 mètres
entre les bordures des plantations, à l'effet de dégager le monument créé par la Ville et de faciliter les communications entre
Bruxelles et Saint-Gilles. A partir de ce point et jusqu'à la nouvelle
gare, le boulevard comprendrait : 4° quatre rangées d'arbres,
c'est-à-dire deux de plus qu'il n'en existe actuellement; 2° une
voie macadamisée de 8 95 de largeur et 5° une voie pour cavaliers
telle qu'elle est décrite ci-dessus.
m

Une passerelle de 10 mètres de largeur serait établie dans le
prolongement de la rue des Tanneurs.
Si, d'accord avec le Collège, nous venons vous proposer l'exécution partielle de ce projet en dehors des travaux prévus par le budget, c'est qu'il se présente une occasion très-favorable et qui offre
un avantage sérieux pour la Ville. En effet, la Compagnie immobilière, qui possède entre la nouvelle station du Midi et la Cité Fontainas, une propriété sujette à emprise pour l'élargissement du
boulevard du Midi, est disposée à faire la cession gratuite de cette
emprise, soit de 2,310 mètres carrés environ de terrain, à la condition que la Ville consente à achever immédiatement 'les travaux
d'élargissement du boulevard depuis la Cité Fontainas jusqu'à la

— 68 —
place publique d(3V»n1 la nouvelle gare. Ces travaux que, dans tout
étal de cause, la Ville devra e x é c u t e r a ses frais, nécessiteraient une
dépense de 75,000 francs environ pour le r e m b l a i , les égouts, le
pavage et la bordure longeant la plantation projetée. I l est bien entendu que cette somme ne comprend pas l'établissement du macadam, ni les nouvelles plantations.
Vous savez, Messieurs, que la V i l l e possède près de la cité Fontainas des terrains assez vastes. Or, i l est évident que l'achèvement
des travaux dont il s'agit donnerait à ces terrains une plus-value
considérable et les mettrait en plein rapport.

Rapport de la section des finances sur le même objet.

Messieurs,
Le rapport présenté au nom de la section des travaux publics,
nous dispense d'insister sur l'utilité et l'urgence des travaux proposés par le Collège pour l'amélioration du boulevard du Midi,
depuis la Cité Fontainas j u s q u ' à la nouvelle gare du M i d i .
Nous nous bornerons à faire remarquer qu'il s'agit d'une dépense
productive, car (die n'aura pas seulement pour conséquence d'assainir, en l'embellissant, un quartier populeux : elle créera en
même temps une plus-value directe au profit des terrains qui sont
la propriété de la V i l l e et dont la vente ne pourrait se faire avantageusement, à défaut de la mise à exécution du plan soumis au
Conseil.
Votre section des finances, adoptant les conclusions de la section
des travaux publics, est donc d'avis qu'il y a lieu d'agréer la cession
de terrain offerte par la Compagnie immobilière de Belgique, et de
voter, pour l'achèvement de la partie précitée de nos boulevards,
un crédit spécial de 75,000 francs, dont le montant sera prélevé
sur les ressources de l'exercice courant.

Bmx., imp. Bols-WiltoucK.

— 09 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.

NUMÉRO 5.

LUNDI 9 MARS.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 17 FÉVRIER 186S.
Le Conseil a renouvelé, pour un terme de cinq années, prenant cours
le 1 avril prochain, le mandat de M M . Vandermeeren (Josse-JacquesJoseph) et Scliuster (Henri), en qualité d'administrateurs des hospices et
de la bienfaisance.
er

Emprunt de 2o millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 1 tirage au sort. —
iO obligations remboursables au 2 juillet 4868.
er

Le n° 152444, remboursable par .
.
.
. fr. 25,C00
Le n° 82205, remboursable par .
.
.
.
» 2,000
Les n 159595, 249940, remboursables chacun par *
1,000
Les n 122414, 128485, remboursables chacun par »
500
Les n 45507, 81512, 82598, 215276, remb. ch. par »
250
os

o s

os

Les 252 numéros suivants remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1869 :
205
1251
1585'
1856
2014
2106
2568
5245

5154
6051
6478
10062
15050
15057
14102
14245

15874
10801
10978
17151
17514
18821
19148
19229

19248
19949
19950
19994
20170
20850
25295
25014

25401
20150
20452
20784
27005
27095
27904
28408

28608
30458
51631
52759
52885
55815
55912
57991

38178
59086
41725
43498
44417
44978
45006
45150

45238
46564
46815*
47066
48000
48144
51293
51769
52932
53101
54822
55178
55689
60205
60475
61243
65355
65422
64556
65587
67718
70854
73125
73151
73546
75905
74570
75724

78250
78706
79480
79978
81669
81703
82408
83044
85404
86415
86922
87575
89111
91521
92977
92990
94269
96545
97005
97448
98652
99076
100589
101556
102000
105746
104274
105582

105775
107472
108984
110249
110755
111596
111662
112512
112526
115084
115498
116007
dl 7045
117527
120967
121994
125668
124012
126858
127884
128199
128527
128491
129605
131554
151592
152722
155402

155715
155945
157244
159457
140975
141252
142924
144092
144425
144459
144661
145574
145452
145811
145944
147520
150200
151440
155283
156401
156475
156509
156606
157282
158450
159729
160744
160848

161693
161881
165295
165522
166860
167615
167652
168902
168926
169574
171140
173500
175650
173859
174441
174455
175097
175823
176241
180265
180994
185915
184941
186808
189142
189220
189500
189570

190152
190558
190583
190654
191519
191976
192001
194627
195559
196678
196680
199750
201299
201489
201589
202581
205428
206984
206986
207822
208425
215423
213501
215277
216512
218476
220127
220720

220746
222592
223172
225253
226113
226491
229202
230466
232251
232730
255743
255285
236260
256679
238601
258890
239011
242496
243142
245250
245617
245793
245845
246683
246800
247989
249121
249570

Ces obligations sont payables à Bruxelles : à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C<; à Paris, à la Société anonvme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M. A. Reinach ; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et fr; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
Bruxelles, le 15 février 1868.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

44 cent, par k i l . chez :

45 eeöt. par k i l . chez :
Pyek, me de Lacken, 39.
Mes, chaussco d'EUerbeek, '276.
Vaiiobbergen,chausséed'Elterbeek,t9o.

Delaet, rue Haute, 30.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
nèlodder, rue de Louvain, 93.

45 cent, par k i l . chez :

14 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue dos Teinturiers, 21.
Alaboulang. é c o n . , r . deSchaerbeek,9.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Roulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 février 4868.
Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Av i S .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Considérant que la divagation des chiens prend de jour en jour
des proportions plus grandes et devient un véritable danger pour
la population,
Informe les habitants que des ordres sévères sont donnés aux
agents et préposés de la police pour la stricte exécution de l'ordonnance du conseil provincial du ¿7 juillet 1842.
En conséquence, tous les chiens trouvés divaguant seront abattus
de la manière et dans le délai indiqués par ladite ordonnance.
Bruxelles, le 18 février 1868.
Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Vente publique des étaux de l'ancienne boucherie
des Récollets.

Le Collège des Bourgmestre et Èchevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, à charge de démolition par les acquéreurs, le lundi
2 mars 1868, à dix heures du matin, à l'ancienne boucherie des
Récollets, rue du Cerfeuil, par le ministère de l'huissier Victor

Guiot, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, vingt-sept étaux.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 21 février 18G8.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Location d'un étal et de sept échoppes.
Il sera procédé, le vendredi 28 février 1868, à midi et demi,
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location publique, au
plus offrant et dernier enchérisseur :
1° De l'étal n° 90, à la boucherie établie place Saint-Géry;
2 ° De sept échoppes portant les numéros suivants : 9, 12, do,
Grande rue au Beurre, attenantes à l'église Saint-Nicolas; 15, 16,
17, 18, rue du Fer, à l'angle de la rue du Marché-aux-Poulels.
Bruxelles, le 21 février 18G8.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain,
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
44 cent, par k i l . chez :

44 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

[Pyck, rue de Laeken, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
45 cent, par k i l . chez :
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 81.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A laboulang. é e o n . , r . deSchaerbeek,9. Eveuepoel, quai aux Briques, 14.
Delaet, rue Haute, 30.
Utenbrack, rue des Minimes, 148.
[

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 février 1868.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 73 —

Arrotos relatifs à la tenue de la Bourse.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
i

Vu les propositions laites par le Tribunal de commerce, le 2 janvier 1868, et par la Chambre de commerce et des fabriques, le
7 du même mois ;
Revu son arrêté du 9 janvier 1868 ;
Vu les observations présentées par la commission des agents de
change, le 18 janvier 1868 ;
Vu la loi du 30 décembre 1867 ,
Arrête :
Article 1 . — La commission chargée de déterminer à la bourse
de Bruxelles le cours du change des effets publics et autres est
composée de quinze membres.
Art. 2. — Sont nommés membres de ladite commission :
MM. De Neck (Paul-François-Joseph), Jadot (Louis-JacquesProsper), Michaux (Jean-Baptiste), Verstraeten-Demeurs ( P h i lippe-Joseph), De Buck (Philippe), Coddron (Victor), Michaux
(Emile), Mommaerts (Léonard-Eugène), Grosjean (Ferdinand),
Crabbe (Prosper), Becquet (Eugène),. Franck (Meyer), Masion
( Laurent-Joseph ) , Van Wambeke ( Charles-Henri ) et Bruyneel
( Ildephonse ).
Art. 3. — Ladite commission choisira son bureau dans son sein;
elle présentera à l'Administration communale un projet de règlement pour assurer le service régulier de la fixation des cours.
Elle proposera à l'Administration les mesures de police qu'elle
croira les plus utiles au maintien de l'ordre.
Art. 4. — En attendant cette régularisation du service, le Collège arrête les dispositions provisoires suivantes :
A. L'ouverture de la bourse a lieu à une heure et sa fermeture
à trois heures de relevée.
B. Le parquet du local actuel est exclusivement réservé aux
agents de change et courtiers dûment patentés.
C. Chaque agent de change aura le droit de faire consigner dans
un registre le cours auquel des valeurs auront été négociées par
son entremise. Cette annotation commencera à une heure quinze
minutes et finira à deux heures quarante-cinq minutes.
er

— 74 —
Chaque agent de change pourra également faire coter les cours
auxquels i l reste de la demande ou de l'offre pour les valeurs déjà
négociées, sans toutefois pouvoir faire insérer dans le registre à ce
destiné un cours papier (ou offre) inférieur au plus Las cours coté,
et un cours argent (ou demande) supérieur au plus haut cours coté.
Chaque agent de change pourra, en outre, faire coter le cours de
l'offre et de la demande des valeurs non négociées bourse tenante.
A cet effet, i l déposera, à partir de deux heures et demie, un bulletin portant son nom et mentionnant les prix des valeurs qu'il
désire vendre et acheter.
Ces bulletins pourront être consultés j u s q u ' à deux heures quarante-cinq minutes par tous les agents de change, et, après avoir
été dépouillés par les délégués de la commission, ceux-ci mentionneront définitivement sur la cote officielle, par les signes A et P,
les prix auxquels i l existe de l'offre et de la demande.
D. Les cours ainsi annotés serviront de base à la constatation à
faire par la commission. Celle-ci déléguera, à tour de rôle et par
quinzaine, trois de ses membres chargés de faire chaque jour, à
deux heures quarante-cinq minutes, la constatation des cours consignés comme i l est dit plus haut, et l'annotation d'office de ceux
qui n'auraient pas été ainsi déclarés.
E. La commission a droit de contrôle sur les déclarations faites;
elle a le droit d'écarter les cours qui l u i paraîtraient factices, à la
majorité de ses membres p r é s e n t s .
F. La cote sera immédiatement affichée dans le local et de manière à pouvoir être consultée par le public, m ê m e après la clôture
de la bourse.
G. Ceux qui troubleraient l'ordre, de quelque manière que ce
soit, pourront être expulsés de la bourse, sans préjudice des poursuites judiciaires, s'il y a lieu.
/ / . Les employés subalternes conserveront provisoirement leurs
fonctions j u s q u ' à présentation du règlement qui sera proposé par
la commission.
A r t . 5. — L a commission adressera au Collège un projet de
règlement d'ordre i n t é r i e u r .
Art. G. — Le règlement tel qu'il a été a r r ê t é le 9 janvier et complété par l'arrêté de ce j o u r sera inséré au Bulletin communal et
affiché aux lieux ordinaires.
Fait en séances du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , les 9 janvier et
25 février 1868.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

J.

Collège,

ANSPACH.

— 75 —

Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer le public que, en vue de faciliter l ' e x é cution des travaux de repavement au boulevard du Jardin-Botanique, la circulation sur la voie macadamisée, dans la partie comprise entre la rue Neuve et la rue des Cendres, y sera interdite à
partir du 2 jusques et y compris le 21 mars prochain.
Bruxelles, le 29 février

1868.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
44 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen,chauss. d'Etterbeek,195.
Boulangerieécon.,r.deSchaerbeek, 9.
Delaet, rue Haute, 30.
Franckx, rue des Six Jetons, 42.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.

45 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Mertens, rue des Six-Jetons, 63.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mars 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — Remboursement partiel. — 12 tirage au sort! —
Liste officielle. — 502 obligations remboursables
au 1 juin 1868.
e

er

Le n° 194517, remboursable par
.
.
.
(V. 50,000
Le n 7185, remboursable par
10,000
Le n° 147686, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les n 29045, 57855, 79469, 94768, 158452, 189245,
remboursables chacun par
.
.
.
.
. 1,000
Les n° 2048, 2946, 27082, 60200, 81537, 86568,
104425, 154097, 165270, 164478, 195159, 227682,
250510, 254756, remboursables chacun par .
.
500
u

os

s

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5066
7040
11690
18901
48958
51494
59896
44702

42949 84159 117475
44180 85542 118589
45356 85368 124780
55142 90566 135137
65505 90572 154716
69543 97422 439934
75654 402952 440924
77512 414762 444691

142858
145147
147812
153417
454184
454708
455499
456195

156737
159740
166586
173702
475245
476645
200504
204587

207874
211015
211455
225660
229572
229694
254852
257180

239647
244093
244576
249210

Les 419 numéros suivants sont remboursables au pair :
63
1907
2498
5829
5851
5736
6260
7572
7858
8161
8200
8484
10418
40640
41609
42046
42590
13350

43747
44013
45053
16296
46699
46759
47010
17549
18269
48513
48782
19852
21191
21517
21670
22506
22534
25355

24443
24777
25118
26065
26495
26661
26845
27119
27669
27972
27996
29156
50180
30621
31246
31785
52528
52414

52916
54655
54747
54888
55253
55522
56086
56214
56448
56544
57446
57502
57551
59105
59198
39842
40242
41558

41779 52946
41822 55566
42054 55682
42056 57957
42542 58150
45071 60605
45565 60764
43701 60799
44945 60974
45109 61125
45750 61754
46165 61820
47890 61856
49796 62218
50777 62480
51298 62576
52116 62728
52860 65196

65660
63972
64650
64918
66235
66986
67047
67099
67270
67488
67726
68790
70062
70465
71645
71856
71904
72397

72898
75496
74854
75255
75820
76051
76304
76327
77570
77871
78025
78961
80856
80957
81562
81571
82664
82717

#

— 77 —
82771 103981 135150 153974 177386 194738 212779 228831
84050 104681 135343 154280 177948 195470 212951 228957
8^21 106588 154005 154427 178159 195814 213357 229175
85569 106768 155090 154654 178566 196154 213906 229402
86267 107929 155572 155451 178776 196190 215356 229790
86300 107999 135520 156410 178969 196526 215587 250171
86786 W8688 135562 156902 179569 196584 215818 233775
87010 109207 136630 157171 179575 197018 215867 254422
88515 109i28 157422 158643 179655 197695 215965 254486
89551 109774 157900 160866 179964 198090 216299 254840
89680 110575 158455 162231 180280 198726 216382 255724
89785 111202 158855 165154 180888 200051 216481 236843
90205 111796 158938 165146 180924 200104 216552 237311
91267 115213 159571 163993 181457 200890 217164 241472
91607 114006 141456 165454 181757 201114 217772 242109
92062 115207 141559 165568 182398 201808 217901 242139
92669 116657 141738 167550 184554 205119 218314 243052
93509 117980 142565 167817 184513 205760 219194 245583
95801 118397 142903 168032 185770 204202 219490 245757
94294 120012 145614 168851 186575 205747 219628 243951
94406 120965 144551 169582 186621 ^06611 219684 244220
94605 121147 144900 169657 188245 206658 220066 244609
95546 121512 145110 169954 189689 207248 220115 244837
95702 121927 145588 170124 189789 207262 221593 245188
96055 124007 146125 170275 189828 207549 222517 246287
96112 124178 147Ô65 171221 190025 207921 225038 246552
99061 124608 148055 171297 190184 209242 225475 246903
100771 125529 148173 171516 191517 209618 225914 247198
W09W 125691 150485 172152 191351 209847 225583 247822
101559 125818 151560 175406 191884 210125 226577 247862
101748 126497 151525 175962 195148 210142 227192
102224 126657 151847 174484 195555 211202 227545
102953 127722 152090 174665 195439 211414 227868
103582 129821 152176 176640 195869 211501 228524
103686 132544 155496 177196 194093 211859 228659
Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
221
274
496
1701
5256
5320
5550
3536
4472
4801

5008
5016
5104
5229
5401
5505
6570
6667
6916
7540

7821
7827
8506
8996
9667
9850
10105
10172
10981
11220

12319
12655
12745
15271
15676
15690
14199
14240
14558
14505

14890
15957
16008
16559
16661
17158
17500
17452
17574
18054

18075
18488
18720
19514
19550
19484
21525
22675
24558
24965

24982
25104
25511
25589
26155
26468
27015
27039
27294
27656

27778
27971
28453
28446
28745
29700
50784
51013
51388
51689

31748
31813
51946
52137
52237
52287
52407
3248(5
35571
33366

— 78 —
3341G
53417
33448
35254
35019
35854
30190
50404
37117
38431
38874
38944
59403
39541
59603
40055
40218
40548
40409
41208
41851
41954
42216
45245
43751
44064
44284
44553
44428
44861
44909
45097
45630
45750
45779
46467
46596
40755
40815
47647
47689
47808
480S9
48251
48405
48791
48945
49010

41) i 02
49405
49808
49931
51722
55094
55500
55970
54050
54557
54729
55207
55969
56126
50596
50541
50585
50795
57014
57710
57791
58031
58125
58166
58763
58958
58984
59546
60091
60655
61525
62558
65570
65678
64169
64921
64906
65234
60069
66151
66856
6722C
08271
68954
70059
70161
70457
70783

71855 92189
72205 92507
72218 92404
73280 92952
75472 92991
74299 95997
74520 94027
74059 94098
74715 94009
74720 95796
75098 97207
75169 97808
75190 98430
77458 98518
77524 98552
79025 98755
80052 98707
80550 99105
80575 99102
80686 99861
80715 100059
80801 101049
80943 102064
81817 102067
81956 102069
82087 102505
82111 102918
82468 102979
82809 105568
85558 105605
84595 104756
85555 104890
85902 104894
87085 105588
87762 105589
87769 105941
88068 106075
88349 100798
88968 107097
89159 107512
89441 108247
90295 108567
91479 108441
91585 108016
91718 108669
91754 108905
91872 109287
92082 110732

111069
111219
1 11294
111455
111755
111766
111800
112091
115541
115424
115760
114051
115627
115850
115924
116598
116905
117035
117780
117807
118208
118587
118445
118640
118912
119576
120279
120520
120555
121489
121629
121740
122060
122171
122791
125506
123541
123563
123626
125996
124058
124059
124627
124795
125560
125698
126112
126550

126641
128685
128712
128886
129407
129910
129947
150000
150282
150422
150806
131575
152645
152901
155289
155439
153494
155747
154015
154510
154741
155259
155581
156044
136212
156295
156455
156655
156093
156846
157275
158170
138556
158606
159115
159474
159528
159585
159683
140050
140265
140500
140455
140547
141669
142052
142706
142926

145324
143652
145776
144045
144200
144212
145194
145216
145494
146037
146222
146657
146997
147619
147662
147665
147691
147701
148562
148610
149164
149240
149509
149802
149864
149873
151822
152690
152896
152914
155054
153261
154749
155158
155859
155915
156552
156671
157662
158166
158210
158548
158651
158704
159950
160290
160306
160741

162084
163328
165907
164147
164445
164448
165102
165156
165215
165472
16550!)
166687
167145
167217
167528
167589
167958
168045
169226
169595
169685
170533
170649
170775
170951
171347
171679
172400
172479
174087
174215
174251
174609
174768
174792
175000
176155
176225
176347
177511
177526
177655
177872
178881
179109
179166
179705
179760

— 79 —
180089 188272 201560 210519 222766 228747 237869 246438
180294 188543 201951 210499 222829 228927 238196 246844
180524 188686 202022 210502 222878 228928 238738 246941
180578 189154 202240 210796 223182 2296^ 239316 247352
181841 190300 202472 210801 223270 229761 259429 248126
182004 190699 202564 2W882 224100 250892 259515 248204
18237^ \9il62 202712 212271 224456 231235 239961 248209
182674 191282 202748 215855 224525 251942 240655 249260
182705 Í91628 20*2920 214528 224754 232021 240990 249620
182795 192482 204121 214844 225H0 232122 241086
183192 192782 204573 215929 225512 252198 241518
185415 195806 204584 216188 225597 252287 241756
185544 194887 204857 216504 225324 232341 241774
184190 194945 204994 217101 225958 252441 241896
184957 195544 205905 217489 226071 252648 242206
185007 195545 205962 218148 226506 255295 242452
185616 195640 206007 218416 226561 255525 242642
185767 196290 206574 219041 226565 255565 242857
185788 Í9U00 206676 219704 226495 233851 245433
*
1869^8 196770 206828 2\9800 226537 234235 245496
186999 Í96950 207497 220256 226805 254611 245924
187035 197197 207747 220957 2268W 255659 244015
187175 \97295 208185 22U29 226975 255750 244599
187578 197655 208545 221664 227055 256051 244450
187791 198722 208555 221680 227085 256754 244851
187962 199125 208779 221945 227144 256756 244995
188125 199281 209557 222205 227308 237491 245955
188154 199645 209821 222207 228041 257654 246152
188190 200276 209871 222505 228581 257818 246407
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez MM. Marcuard, André et O , à Paris, et M. B.-H. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mcin.
Bruxelles, le 2 mars

Í868.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu ïarrèté royal du 28 août 1855, qui modifie celui du
juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à Bruxelles,

— 80 —
pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu cette année,
le G avril, à l'Abattoir, aux conditions énoncées ci-après : i
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées, au
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront
exposés en vente.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir les
conditions d'une bonne conformation.
Art. 2. — Les primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
er

POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l prime, 700 fr.
et une médaille de vermeil. — 2 prime, 450 francs et une médaille
d'argent. — 5 prime, 200 francs et une médaille d'argent.
r

e

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
cinq ans au plus, du poids de 700 kilog. au moins : — 1™ prime,
G00francs et une médaille de vermeil. — 2 prime, 500 francs et
une médaille d'argent. — 5 prime, 150 francs et une médaille
d'argent.
e

e

Troisième
classe. — Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du
poids de 800 kilog. : — l prime, 300 francs et une médaille de
vermeil. — 2 prime, 100 francs et une médaille d'argent.
r

e

e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
plus : — l prime, 400 francs et une médaille de vermeil. —
2 prime, 500 francs et une médaille d'argent. — 5 prime, 150 fr.
et une médaille d'argent.
r

e

e

e

POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moutons de deux
à quatre dents au plus, du poids de 55 kilog. au moins : — Prime,
150 francs et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kilog. au moins : — Prime, 125 francs et une médaille
d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kilog. au plus : — Prime, 100 francs et une médaille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix moutons au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à deux
ans : — l prime, 125 francs et une médaille d'argent. — 2 prime,
75 fiaucs et une médaille d'argent.
r

u

e

— 81 —
Pores de petite taille. — Imprime, 125 francs et une médaille
d'argent. — 2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
e

Art. 5. — Les primes ne seront payées aux propriétaires que
pour autant que les animaux primés soient vendus à un boucher de
Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.
Art. 4. — Le quart de la prime décernée pour les bœufs et
génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
Ait. 5. — Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge d'un an.
\ . 6. — Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
r t

Un membre de l'Administration communale de Bruxelles, président; trois agriculteurs-éleveurs; un médecin vétérinaire; un
syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par le
ministre de l'intérieur; les trois derniers, parle Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de neuf à onze heures du matin, au
local de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. — Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants, et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le p r é sident pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mars 18(^8.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
j . ANSPAC1I

— 82 —

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 9 mars 1868.

Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Explications données par M . le Bourgmestre sur les mesures prises relativement aux chiens errants. —
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote d'un crédit de 2,000 francs pour l'agrandissement de l'école israélite. — Vote
d'un crédit supplémentaire pour rachat de rentes. — Rectification de
l'alignement des rues qui relient la rue Haute à la rue du Midi. — Dépôt
d'un projet de règlement relatif à la construction des caveaux pour
sépulture. — Cession d'une partie du lit du Maelbeek. — Approbation
du cahier des charges pour la concession d'un restaurant à établir au
bois de la Cambre. — Vote des conclusions du rapport de la section des
travaux publics relatif à l'établissement d'un square près du Musée de
l'ancienne porte de Hal. — Vote d'un crédit extraordinaire de 75,000 fr.
pour l'amélioration du boulevard du Midi. — Actions en justice. —
Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach , Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, Golïart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn.
Lemaieur, Waedemon, Tontainas, Godefroy, Mersman, Weber,
Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Vadder, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
M . le Bourgmestre. M. le baron de Vrindts de ïïeuenfeld
nous a remis 500 francs pour des livrets de la caisse d'épargne à
distribuer aux enfants les plus pauvres de nos écoles communales.
Vous voudrez sans doute vous associer au Collège en votant des
remercîments à l'honorable baron de Vrindts. — Adhésion.

M . le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
je veux dire un mot au Conseil communal des mesures prises à pro-

t
— 83 —
pos de la divagation des chiens. Cela me fournira l'occasion de
donner un conseil utile à nos administrés.
Dès le 13 février dernier, la direction de l'école de médecine
vétérinaire de L'Etat me faisait connaître que, parmi les chiens envovés à la clinique, i l y en avait eu quatre qui étaient atteints de la
rage. Nous avons immédiatement demandé d'où ces chiens provenaient. Nous avons fait une enquête et nous avons obtenu des propriétaires de ces chiens leur consentement pour faire abattre i m m é diatement les animaux suspects d'avoir eu des communications
avec eux.
Un peu plus tard, la direction de l'école nous apprenait que de
nouveaux chiens offrant tous les symptômes de la rage avaient été
envoyés à cet établissement.
Cette succession de cas observés a engagé l'Adminfstration c o m munale à prendre des mesures de rigueur. Ces mesures ont consisté
dans l'application, sur laquelle on est très-large en général, du
règlement relatif à la divagation des chiens. Il y a une t r è s - d é p l o rable habitude à Bruxelles : c'est que les personnes qui ont un chien
lui donnent la liberté pendant quelques heures de la j o u r n é e et s'en
débarrassent ainsi pour un certain temps, puis le reprennent.
C'est là, dans ce moment, une grave imprudence. I l suffit qu'un
de ces chiens soit mordu pour qu'on s'expose, en le prenant chez
soi, à un danger sérieux. La rage est une maladie terrible, qui ne
se révèle qu'au bout d'un certain nombre de jours et par des symptômes qui parfois sont très-difficiles à reconnaître. De sorte que je
ne saurais assez engager les personnes qui ont cette habitude à y
renoncer.
Comme cela arrive fréquemment, on a fait, à ce propos, dans les
journaux, des récits qui sont complètement exagérés. On a parlé de
quatre-vingts chiens ramassés par jour dans Bruxelles et immédiatement abattus.
Voici, Messieurs, la vérité. Depuis près d'un mois que les
mesures ont été prises, nous avons eu cent soixante-quatorze
chiens conduits à l'abattoir. Parmi ces chiens, i l y en a au delà de
vingt qui ont été réclamés par leurs propriétaires. Il y en a aussi un
assez grand nombre qui, représentant une certaine valeur, comme les
chiens d'appartement ou les chiens de chasse, ont été conservés et
soignés par nous. Les autres, nous les avons fait abattre par les
procédés les plus prompts et avec une sorte de douceur, si ce mot
peut être employé à ce propos. Membre de la Société prolectrice des
animaux, j'ai donné des ordres pour que l'abattage se fît de la manière la moins cruelle. Il est également inexact, bien qu'on l'ait dit
à cette occasion, que la Ville ait fait le commerce des peaux de
chien. Lorsqu'un chien est abattu, on le dénature de la même facon
que la viande malsaine qui est enfouie, c'est-à-dire que la chair et
la peau sont brûlées avec de l'acide sulfurique et mêlées ensuite à
du sulfate de fer. Cette histoire du commerce des peaux n'est pas

— 84 —
plus vraie que cette autre, d'après laquelle nous aurions chargé les
commissionnaires de ramasser les chiens errants. Ce sont les agents
de police qui les ramassent.
Vous voyez, Messieurs, que nous avons tâché de concilier notre
responsabilité d'administrateur avec l'affection que les propriétaires peuvent avoir pour leurs chiens. J'espère que la population
tiendra compte du conseil que nous lui donnons, de ne pas laisser
sortir non accompagnés les chiens dans leâ rues.
M . L e m a i e u r . Combien de temps conserve-t-on les chiens à
l'Abattoir?
M . le Bourgmestre. Ordinairement on ne les garde que vingtquatre heures. Dès que les chiens paraissent avoir un peu de valeur,
on les garde plusieurs jours.
M . L e m a i e u r . De manière que les propriétaires ont le temps
de les réclamer?
M . le Bourgmestre. Parfaitement. A l'heure qu'il est, il y a
depuis quinze jours à l'Abattoir un magnifique chien de chasse qui
n'a pas été réclamé. C'est une des plus belles bêtes que l'on puisse
voir.

Le Conseil, abordant son ordre du jour, adopte les conclusions
des rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'Etat belge une emprise supplémentaire de 4 centiares 10 milliares, à faire sur les parcelles cotées
au cadastre de Schaerbeek, sect. E , n 4 1 , 41» et 41 ° , appartenant aux hospices généraux et nécessaires à l'agrandissement de la
station du Nord.
0S

K

2

Le prix arrêté entre parties est de fr. 124-20.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'Etat belge une emprise supplémentaire de 1 are 10 centiares de la parcelle de terre située à
Dieghem, sect. C, n° 454 , appartenant à l'hôpital Saint-Jean et
nécessaire pour l'établissement du chemin de fer direct de Bruxelles
à Louvain.
b

— 85 —
Le prix arrêté entre parties est dé 99 francs, soit à raison de
9,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, a 1 approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 10 janvier dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loue
au sieur Vindevogel une maison sise Grand'Place, n° 11, pour le
prix de 1,600 francs, soit une augmentation de 100 francs sur le
bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant, le notaire Broustin, le 12 décembre 1867,
les sieurs Bambust et Devroe, locataires d'une pièce de terre située
sur le territoire des communes d'Anderlecht etdeMolenbeek-SaintJean, et appartenant aux hospices, ont cédé au sieur Josse Peeters leur droit de bail, ainsi que l'autorisation de faire des briques
sur ladite propriété.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
accepté ce transfert, et prorogé, en faveur du sieur Peeters, le droit
de faire des briques jusqu'au 50 novembre 1872, et le fermage
jusqu'au 50 novembre 1875.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre l'acte de cession, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices doivent une rente viagère de 2,000 francs par an à
la dame Caroline-Josèphe Bertinchamps, épouse Rousseau,d ce en
leur qualité de légataires universels du sieur Alexandre Fermont.
Une convention est intervenue avec ladite dame pour le rachat de
cette rente viagère, moyennant un capital de 20,000 francs et
l'abandon du droit de réclamer une somme de 1,690 francs, qu'elle
doit pour solde des droits de succession avancés par les hospices.
Cette opération étant avantageuse pour les hospices, la section
des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours de-

— 80 —
mande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir,
après remboursement de la moitié du capital, la radiation d'une
inscription hypothécaire prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 0 avril 1805, vol. 1081, n° 105, mais en tant seulement que cette inscription frappe la maison rue des Tanneurs,
n° 70, appartenant aux héritiers de feu Pierre-Dominique Brugman et d'Isabelle Van Mons, l'inscription continuant à subsister
sur la maison sise même rue, n° 72.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
M. l'Echevin Funck fait, au nom d e l à section des finances,
le rapport suivant :
Le local de l'école primaire Israélite est insuffisant pour donner
l'instruction à tous les enfants qui la demandent. Un agrandissement est devenu indispensable ; les plans des nouvelles constructions ont été approuvés par le Collège.
Pour mettre la commission directrice de l'école à même de
liquider les frais qu'elle est dans la nécessité de faire pour agrandir
les locaux et ouvrir de nouvelles classes, la section des finances,
d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de voter un subside de 2,000 francs, qui sera ajouté au subside ordinaire porté
à l'article 76, chapitre 1 , du budget de 1868, et prélevé sur les
ressources de l'exercice courant.
er

Messieurs, ajoute M . l'Echevin Funck, je crois devoir vous
prévenir de la nécessité d'augmenter encore de 2,000 francs,
l'année prochaine, le subside de l'école israélite. Il ne suffit pas
d'établir des classes : i l faut aussi y mettre des instituteurs et
des institutrices. Les frais de cette école sont assez considérables.
Le nombre des élèves s'est notablement accru. Par suite de l'extension fâcheuse donnée à certaines dispositions de la loi de 1842,
les enfants israélites se trouvent dans l'impossibilité de suivre les
cours de nos écoles primaires. La Ville est donc obligée de venir en
aide au consistoire; i l s'agit de l'exécution d'un service public.
—Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel nominal,
sont adoptées, et le crédit de 2,000 francs pour agrandissement
des locaux de l'école israélite est voté à l'unanimité des membres
présents.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
Des demandes de remboursement de rentes perpétuelles, à raison de dix-huit fois l'intérêt annuel, ont été adressées au Collège.
Le crédit porté au budget de 1868 ne suffit pas pour liquider

— 87 —
diverses rentes faisant partie d'une succession et dont le remboursement a été demandé.
D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose,
Messieurs de voter un crédit supplémentaire de fr. 5,4G2-34, a
l'article 104 du chapitre 1 du budget de l'exercice 1868. Celte
dépense sera couverte au moyen des ressources de 1 exercice
courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport tendant à la
rectification de l'alignement des rues qui relient la rue Haute
à la rue du Midi (1).
M. Cattoir. Je recommande au Collège la rectification de la
rue des Alexiens, dont le carrefour près de la rue de Rollebeek
est l'un des plus dangereux de la ville.
M. l'Echevin Goffart. Ce travail est compris dans nos propositions.
M . Cattoir. J'appuie ces propositions; mais je recommande
tout, particulièrement le travail que je viens d'indiquer et que je
considère comme le plus urgent de tous.
M. l'Echevin Goffart. Vous savez que ces travaux
exécutés à mesure des demandes de reconstruction.

seront

M. Cattoir. Il y aurait, je crois, autre chose à faire. Le danger
est si grand que l'on ferait bien de l'écarter immédiatement.
M. le Bourgmestre. Nous reconnaissons la nécessité de ce
changement; mais i l y en a plusieurs autres qui ne sont pas moins
nécessaires. Nous ne croyons pas qu'il y ait lieu de faire une
exception pour celui-là : ce serait une dépense très-considérable.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

0) Yoye7 p. 64.

— 88 —
M . l'Echevin Watteeu dépose un projet de règlement relatif
à la construction des caveaux pour sépulture (1).
— Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
La Ville a déjà cédé à plusieurs propriétaires de maisons situées
chaussée d'Etterbeek, des parties remblayées du lit du Maelbeek
qui se trouvent derrière leurs immeubles.
Deux nouveaux acquéreurs demandent la cession d'autres parties, d'après les clauses et conditions consenties précédemment par
le Conseil communal, savoir :
1° Le sieur Pierre Mewack, demeurant chaussée de Louvain,
n° 5, dix mètres seize décimètres carrés situés derrière un terrain
aboutissant à la chaussée d'Etterbeek, entre les propriétés de
MM. Mewack et Milcamps;
2° Le sieur Milcamps, demeurant chaussée de Haecht, à Schaerbeek, neuf mètres cinquante décimètres carrés, situés derrière sa
propriété, entre celles de MM. Mewack et Deprez, chaussée d'Etterbeek.
Le prix de vente est de fr. 20-04 le mètre carré, comme pour
les autres parcelles.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de demander à l'autorité supérieure l'autorisation de
faire la cession dont il s'agit, au prix de fr. 20-04 le mètre carré.

Le projet de cahier des charges, rédigé par le Collège pour la
concession d'un restaurant à établir au bois de la Cambre , est
approuvé sans débat.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux publics, relatif à l'établissement d'un square près du
3Iusée de l'ancienne porte de Hal (2).

(1) Voyez p. 91.
(2) Voyez p. 66.

— 89 —
Le Conseil adopte, à l'unanimité des membres présents, les conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif à
l'amélioration du boulevard du Midi (1).

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour porte : « modifications à un bâtiment frappé de servitude, rue Royale ». Nous
avions pensé qu'une autorisation du Conseil était nécessaire; mais
de l'avis unanime de la section des travaux publics et du Collège,
nous avons autorisé les modifications. Il s'agissait simplement de
changer une porte en fenêtre. Cette affaire doit être biffée de notre
ordre du jour.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les propriétaires de voitures de place dont les noms figurent
au tableau ci-dessous, n'ont pas, malgré nos instances, acquitté le
montant de leur droit de stationnement sur la voie publique, poulie 1 trimestre 4808.
er

à

S-

•3p
-o
o
ïs

NOM

DOMICILE.

DES ADJUDICATAIRES.

SOMME
due.
F .
R

4
2
5
4
5
G
7
8
9
40
14

Bodson et C ",
Vanderstruft,
Vandevelde,
Dotremont,
Sougné,
Goorisse,
Vantomme,
Veuve Wittebols,
Wauters,
Stuyckx» sœurs,
Tambrun,

(1) Voyez p. 67.

L

rue de Namur, 17.
rue du Presbytère, 51.
rue de la Chapelle, i 5 .
place Saint-Géry, 11.
rue Marie de Bourgogne, 54.
rue d'Anderlecht, 78.
chaussée de Waterloo, 24.
rue des Visitandines, 5.
chaussée d'Anvers, 81.
r. du Rempart-des-Moines, 116
rue de l'Arbre, 1.

1507
240
167
101
110
560
417
250
760
512
113

c.
62
05
55
25
o7
05
54
02
05
54
79

— 90 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de transmettre votre décision à l'approbation de la députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
Ç2

"S
3
o

NOM

•H
Ö
M
PROFESSION.

DOMICILE.

_ s.

u

CIMETIERE.

PU

ET PRÉNOMS.

Ph

25

ta
Wittevrongel.

rentier.

r. du Lait-Battu,'quart. Léopold 2 ,60
SWossc-teii-Noode.
Palmans (veuve),
boulv. du Régent,
Idem.
4'», 00
24.
r. de Berlaimont,
Idem.
Féron, Emile.
avocat,
2 ,60
17
Huchon, Fidèle.
boucher.
p. deMalines, 45.
Idem
2»\60
gai. de la Reine, Ane. cimet. du 2"', 00
Ramlot (veuve).
32.
quart. Léopold
Dubois-Thorn.
Gouverneur du rue du Chêne.
Sainï-Gilles. 2 ,60
Brabant,
tailleur,
r. des Bouchers, 7 quart. Léopold 2 ,00
7 Vanubbel, J .
8 D « Gernet.
rentières,
rue de Naples, 45.
Idem.
0»',60
9 Crabbe, Emmarentier.
rue des Croisades,
Idem.
2»', 00
nuel.
28.
10 Cantillon.
r.deRollebeek,35 Saint-Gilles. 2 ,60
11 Van der Auwera. architecte. rue Potagère, 78. quart. Léopold 2'jO
m

m

I FR.

780
1200
780
780
600

m

780

m

600
180
600

m

780
780

He

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons L'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. 11 se sépare
à trois heures et demie.

PROJET D E RÈGLEMENT relatif à la construction des caveaux
pour sépulture.

Le Conseil communal,
Considérant qu'il est nécessaire d'établir un mode uniforme dans
la construction des caveaux de sépulture;
V u l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856;
Vu l'art. 10 du décret du 25 prairial an X I I ,
Arrête :
Article 1 . — Les caveaux seront construits conformément au
plan-type dressé par les soins de l'Administration communale. Ils
devront être établis au bord des chemins et avoir leur entrée du
côté de la voie.
Art. 2. — La tranchée sera faite, aux frais du concessionnaire,
par le fossoyeur attaché au cimetière.
Art. 5. — Les murs et la voûte devront être en rapport avec le
poids du monument qu'ils sont destinés à porter. Dans tous les
cas, ils auront au moins une épaisseur d'une brique et demie pour
les murs, et d'une brique pour les voûtes.
L'axe des murs latéraux et du mur opposé à l'entrée sera établi
d'après la ligne de démarcation des caveaux. Les propriétaires des
concessions devront s'entendre entre eux pour la mitoyenneté de ces
murs.
Le fond des caveaux sera pavé en briques posées sur plat.
Art. 4. — Les matériaux employés devront être de première
qualité. Pour les voûtes, on ne pourra employer d'autres briques
que celles dites briques du canal. Le mortier sera composé de moitié
chaux hydraulique et de moitié sable rude.
Art. 5. — L'entrée du caveau aura 70 centimètres de largeur sur
95 centimètres de hauteur; elle sera fermée par une dalle en pierre
bleue munie d'un anneau scellé au plomb. Un encadrement en
pierre bleue, avec baltée, recevra la dalle.
er

Art. 6. — La profondeur maximum des caveaux sera de 5 5 0 .
On ne pourra les établir à cette profondeur que dans les terrains
fermes et lorsqu'il n'y aura pas de caveaux voisins à rempiéter.
Art. 7. — L'inspecteur des inhumations réglera les alignements.
Art. 8. — Tout changement à faire dans le mode de construction
prescrit par le présent règlement devra recevoir l'approbation
préalable de l'Administration communale.
m

—

92 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
44 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,495.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

45 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 mars 1868,
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1868.

NUMÉRO 4.

LUNDI 2 5

CONSEIL

MARS.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 9 MARS 1868.
Sur la proposition de la section des beaux-arts et du Collège, le Conseil
a nommé M . Auguste Orts membre du comité de lecture du Théâtre royal
de la Monnaie, en remplacement de M. Ch. Faider, démissionnaire.

Élargissement de diverses rues situées entre la rue
Haute et la rue du Midi. — Enquête.
H Par délibération du 9 mars 1868, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de dix erses rues situées entre la rue
Haute et la rue du Midi.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 25 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 mars 1868.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 94 —

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fer^vcndre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot jeune, le
mercredi 8 et le jeudi 9 avril 18G8, à neuf heures du malin, au
magasin de la ville, hors de l'ancienne porte du Rivage, aux clauses
et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente, les matériaux et objets suivants :
Une grande quantité de matériaux, bois de charpente, châssis,
persiennes, portes, escaliers, pierres de taille, cheminées en marbre,
parties de cuivre, plomb, fer battu, fer de fonte, zinc, un grand
compresseur ayant servi à macadamiser, un grand kiosque, etc.
On vendra : A. Le mercredi 8 avril 1808 :
1° Une partie de sommiers ; 2° une partie de gites; 5° une partie
de châssis; 4° une partie de persiennes; 5° une partie de portes
vitrées et autres; 6° une partie de boiseries; 7° une partie d'escaliers; 8° une partie de tuiles; 9° une grande quantité de pierres de
taille; 10° une partie de cheminées de marbre; 11° une paire de
meules; 12° quatre bascules provenant de l'octroi; 15° quatre balances; 14° plusieurs pupitres; l b ° une partie de bois à brûler;
16° le kiosque, et 17° le compresseur.
B.

Le jeudi 9 avril 18G8 :

1° Environ 1,900 k i l . de vieux cuivre; 2° environ G0,000kil. de
vieux plomb; 5° une partie de lingots plomb-étain; 4° environ
8,000 l u i . de fer battu; 5° environ 80,000 k i l . de fer de fonte;
G une partie de grillage provenant de l'ancienne enceinte de l'octroi;
7° une partie du garde-corps d'un pont; 8° trois chaudières, et
9° une partie de vieux zinc.
0

L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 mars 18G8.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

Avis.

Le Bourgmestre,
Comme suite à un précédent avis, a l'honneur d'informer
le public :
1° Que la circulation sur le boulevard du Jardin Botanique (nouvelle voie pavée-entre la rue Neuve et la rue des Cendres) sera rétablie à partir de lundi prochain 16 mars;
2° Que toute circulation sur la voie macadamisée du même boulevard, dans la partie comprise entre la rue des Cendres et la rue
du Marais, sera interdite à partir du même jour.
Bruxelles, le 14 mars 1868.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

7

Adjudication de travaux de badigeonnage et de
peinturage, etc.

Le vendredi 27 mars 1868, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
lo Des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments communaux :
Cette adjudication est divisée en treize lots, conformément au
cahier des charges de l'entreprise;
2° Du peinturage d'environ deux cents bancs des promenades.
Ces adjudications ont lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux >», et l'autre (intérieure)

— 96 —
portant pour suscription : «< Soumission pour les lots des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux » ; ou : « Soumission pour le peinturage
des bancs des promenades. »
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 16 mars 1868.
Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :

46 cent, par kil. chez :

Pyck,rue de Laeken, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
A laboulang.écon.,r. deSchaerbeek,9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Taymans, rue Granvelle, 75.

Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Delaet, rue Haute, 30.
La veuve Hoost, rde des Minimes, 148.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de Ville, e 16 mars 1868.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 23 mars 1868.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Interpellations relatives aux inconvénients que présente, au point de vue de la salubrité publique, la fabrique
de stéarine de la rue des Echelles, et aux retards apportés à la construction de l'orphelinat des filles ; explications données par M . le Bourgmestre, au nom du Collège. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Vote d'un règlement pour la construction des caveaux
de sépulture. — Rapport fait au nom du Collège et de la section des

— 97 —
finance», et tendant à ce que la Ville n'intervienne pas dans lejachat
de la concession de la barrière établie au quartier Louise; vote des
•onchusions de ce rapport. - Prolongation delà rue Belliard en ligne
droite. - Rapport de^la section des travaux publics, ayant pour objet
la suppression d'un chemin aboutissant a l'avenue Louise. - Eglise.du
Bégu i âge : acceptation d'un legs ; avis favorable.-Aétions en justice.
-Concessions de terrain pour sépulture. - Rapport de la section des
travaux publics relatif au percement de l'impasse du Couvent et a la suppression de deux autres impasses.— Communication relative au chemin
de fer américain.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J. Anspach , Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, Goffart et Funck, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Hauwaerts, Tielemans, Orts,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers,
et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la'précédente séance est lu et approuvé.

M. le Bourgmestre. Notre honorable collègue, M. l'Echevin
De Vadder, convalescent après l'indisposition qui l'a tenu depuis
quelques jours éloigné de l'Hôtel de Ville, m'a fait exprimer ses
regrets de ne pouvoir prendre part aujourd'hui aux travaux du
Conseil. Il espère assister à notre prochaine séance.
Notre honorable collègue, M. Maskens, s'excuse, à cause d'un
deuil de famille, de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :

1° Par dépêche des 12 et 13 février dernier, M. le ministre de
l'intérieur transmet deux volumes pour la bibliothèque populaire.
— Remercîments au donateur.
2° Par lettre du 21 mars, plusieurs habitants de la rue de l'Épée
et des rues voisines réclament l'élargissement de cette voie publique.

M. le Bourgmestre. C'est la troisième ou quatrième requête
de ce genre que nous recevons. Je ne crois pas qu'il soit utile d'examiner cette affaire dans ce moment-ci. Elle dépend de la suite qui
sera donnée à la question des abords du Palais de justice. Je
vous propose le renvoi de la pétition au Collège et à la section des
travaux publics. — Adopté.

— 98 —
M. le Bourgmestre. J'ai la satisfaction de vous annoncer que,
depuis notre dernière séance, aucune contravention n'a été constatée
dans l'emploi des eaux de la ville.

M. l'Echevin Vandermeeren donne lecture du procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la date du 21 mars, une encaisse de fr. 143,618-51. — Pris
pour information.

M. S p l i n g a r d . Vous connaissez tous, Messieurs, la rue des
Echelles, parallèle au boulevard d'Anvers, et qui va de l'établissement du gaz à la rue de Laeken. Dans cette rue, ou plutôt dans cette
ruelle, se trouve une fabrique établie depuis cinq à six mois, où
l'on traite les eaux ammoniacales provenant de l'usine à gaz. Est-ce
par la distillation ou la concentration que l'on procède ? je n'en
sais rien ; mais ce que je sais fort bien, c'est que ce travail produit
des exhalaisons insupportables. Je m'en suis assuré par moi-même,
i l y a quelques jours.
En outre, si je suis bien informé, cette fabrique serait clandestine. II paraît qu'on y travaillerait un peu dans l'ombre. On y travaille nuit et jour, et les émanations empoisonnent tout le quartier.
M . Fontainas s'est chargé de remettre à ce sujet une pétition au
Collège. Je prie donc le Collège de s'enquérir de la situation que
je viens de signaler, et de faire disparaître le mal qui ne peut être
nié par personne. Si la fabrique est clandestine, on pourra la
fermer, et l'on fera très-bien. Ce n'est pas au moment où nous
dépensons tant de millions pour l'assainissement, que nous pouvons
tolérer une fabrique de produits chimiques dans un quartier déjà
si maltraité par les émanations insalubres de l'usine à gaz.
Si vous me le permettez, je vais vous donner lecture de la pétition qui a été adressée au Collège.
M. le Bourgmestre. Cette pétition a été analysée dans une
de nos dernières séances. La lecture en est inutile, mais je vais
donner à l'honorable membre les explications qu'il réclame.
Le Collège n'a pas attendu l'interpellation de l'honorable membre pour s'occuper de cette désagréable affaire.
II y a déjà quelque temps que M M . Solvay et C ont monté une
usine pour la fabrication de la stéarine, si je ne me trompe, d'une
matière ayant pour base la concentration des eaux ammoniacales
du gaz. Ces messieurs se sont adressés, comme c'était leur devoir,
au gouverneur de la province, pour l u i demander l'autorisation
qu'ils croyaient nécessaire à l'établissement de leur fabrique, ce
qui exclut toute idée de fabrication clandestine. Ils ont reçu une
lettre de M . le gouverneur, qui leur a fait connaître que leur usine
e

— 99 —
n'étant point comprise parmi les établissements insalubres d aucune
classe, ils n'avaient pas besoin d'autorisation pour entreprendre
leur fabrication. L'usine a donc été établie, et bientôt 1 A d m i nistration communale a été assaillie des plaintes de tous les
voisins.
.
,.,
'.,
Nous ne pouvions pas agir administrativement, puisquil avait
été reconnu par l'autorité supérieure que nous n'avions pas a
réglementer cette fabrication non prévue par la loi, mais nous
avions le droit de nous enquérir de la salubrité de l'établissement.
Nous nous sommes donc adressés à la commission médicale locale,
l'invitant à examiner si cette fabrique était dangereuse pour la
santé publique. La commission nous a fait un rapport où elle
signale les dangers auxquels sont exposés les voisins, et les i n convénients de plus d'une nature qui résultent d'une semblable
fabrication. En même temps, elle nous indique les remèdes à appliquer par MM. Solvay et O dans l'intérêt de leurs voisins : d'abord
le refroidissement des eaux dont ils font usage dans leur fabrique,
et en second lieu, le déversement de ces eaux clans la Senne sans
passer par les égouts de la ville.
Nous avons immédiatement notifié à MM. Solvay et C , en acquit du devoir qui nous oblige à veiller à la salubrité publique,
les conclusions de la commission, pour qu'ils eussent à s'y conformer. Quoique les travaux prescrits aient été exécutés, de nouvelles
plaintes nous sont parvenues depuis peu. Nous avons chargé un
officier de police de s'assurer de l'exécution des travaux. Il nous a
rapporté des renseignements alïîrmatifs sur tous les points. Dès lors,
nous avons prié la commission médicale locale, la seule autorité que
nous puissions invoquer, de voir si les remèdes indiqués par ellemême suffisent ou s'il en faut d'autres. Le Collège ne s'est pas contenté de cela. Dès que nous avons eu connaissance de la réponse de
l'autorité supérieure, nous avons, conformément à la loi, demandé
que cet établissement fût classé parmi les établissements insalubres; mais la loi prescrit des délais fort longs pour un classement
de ce genre. Toute personne qui introduit une industrie nouvelle
a un an pour exécuter les prescriptions que la députatiou permanente peut juger utiles.
Cette affaire m'a paru tellement grave que je suis allé consulter
31. le .Ministre de l'intérieur sur ce qu'il y avait à faire dans cette
situation difficile.
Il est évident que si la ville de Bruxelles a intérêt à ce que des
industries nouvelles s'introduisent dans son sein, elle a, d'autre part,
intérêt à ce que la santé de ses habitants soit sauvegardée.
e

Soyez convaincus, iMessieurs, que le Collège suit cette affaire
avec tout le soin qu'elle comporte.
M. Splingard. Je trouve assez étrange qu'une autorité quelconque donne l'autorisation d'établir (surtout dans une aggloméra-

— 100 —
lion) une usine de ce genre sans enquête préalable de commodo
>'l iticammado.

M . le Bourgmestre. Il n'y a pas eu d'autorisation. Je viens
d'avoir l'honneur de vous expliquer que l'autorisation n'était pas
nécessaire.
M. Splingard. Les exhalaisons de cet établissement sont tellement fortes que l'on s'en aperçoit même en dehors de la ville,
sur la chaussée d'Anvers, à Molenbeek. Je sais, du reste, qu'une
pétition va être adressée par les habitants de cette chaussée, au sujet
de ces émanations, à qui? Je n'en sais rien.
M. le Bourgmestre. Je crois avoir donné au Conseil les explications qui pouvaient être fournies par le Collège.
M. Splingard. Évidemment.
— L'incident est clos.

M. Godefroy. J'appelle l'attention du Collège sur les retards
que subit la construction de l'orphelinat des filles, avenue de Cortenberg, et qui empêchent l'installation de l'Académie royale des
beaux-arts dans son futur local de la rue du Midi. J'en ai parlé déjà
il y a cinq ou six mois; et, depuis, on n'a pas jeté une pelletée de
terre, on n'a pas placé une brique, on n'a rien fait. Le moment
est venu de commencer les travaux. Si l'on tarde encore, toute
l'année se passera sans que l'affaire aboutisse. Je demande de nouveau au Collège de vouloir bien activer cette affaire le plus possible.
Je ne vois pas ce qui peut s'opposer à la construction du nouvel
orphelinat.
M . le Bourgmestre. Je regrette que l'honorable membre n'ait
pas assisté à une séance de l'année dernière où j'ai donné les explications les plus catégoriques sur les circonstances qui empêchent
l'administration des hospices de mettre la main à l'œuvre (1).
M . Godefroy. J'assistais à cette séance.
M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que, malgré nos

vives instances, malgré nos plaintes réitérées, nous n'avons pu
obtenir de M. le ministre de la justice une réponse à notre demande
d'approbation de la façade projetée pour le nouvel orphelinat des
iilles. La commission royale des monuments, ayant été consultée,
a donné un avis en présence duquel M. le ministre de la justice n'a
pas cru pouvoir approuver nos plans. Nous avons tenté d'obtenir
son approbation, malgré l'opposition de la commission des monuments, mais nous n'avons pas réussi.
Je puis ajouter que, forcée dans ses derniers retranchements par
le ministre, mais ne voulant pas approuver les plans adoptés par
(1) Voyez Bulletin communal, 1866, vol. Il, p. 506; id., 1867, vol. I, p- 12.

—

101 —

le conseil général des hospices, par le Conseil communal et par la
députation permanente, — la commission des monuments s'est
décidée à proposer de nouveaux plans que nous avons transmis au
conseil général des hospices.
Il y a quelques jours, nous avons reçu de ce conseil ces mêmes
plans, avec prière de les renvoyer au ministre. Le conseil général
des hospices nous fait remarquer, avec beaucoup de raison, que les
devis de la commission des monuments sont inexacts.
Nous voilà donc entrés dans une nouvelle phase qui nous expose
à de nouveaux retards; car M. le ministre de la justice va renvoyer
les plans à la commission des monuments, qui sera invitée à expliquer les erreurs qu'elle a commises elle-même.
Je suis désolé, le Collège tout entier est très-contrarié, pour ne
pas dire plus, de la marche qu'a suivie cette affaire; mais nous ne
pouvons pas forcer M. le ministre de la justice à nous donner une
approbation lorsqu'il croit devoir nous la refuser. D'après la loi
communale, cette approbation nous est nécessaire quand il s'agit
de monuments. Nous ne pouvons pas commencer les travaux sans
l'avoir. Nous ne pouvons rien faire.
L'école industrielle se rattache à cette création, car elle doit être
établie dans le jardin de l'orphelinat actuel. Le gouvernement, à
qui nous demandions de nous mettre provisoirement en possession
d'un local, paraît disposé à ouvrir les cours de l'école industrielle
dans les locaux du Musée. A ce point de vue, nous avons donc fait
un pas de plus qu'il y a quatre ans.
Nous sommes tous d'accord avec l'honorable membre pour regretter ces fâcheux retards, et nous espérons obtenir la solution
de toutes ces difficultés.
M. Godefroy. Il faut pourtant que cela finisse. Voilà trois ans
que cela dure. La Ville a donné un acompte de 125,000 francs
dont les hospices profitent, que la Ville perd. Il est regrettable de
voir ici quatre administrations, les hospices,l'administration communale, la commission des monuments et le gouvernement, qui se
renvoient la balle, sans que l'on aboutisse à rien. Il me semble que
l'on pourrait en finir, si l'on y mettait un peu de bonne volonté.

M. Lemaieur. Si M. le ministre de la justice visitait l'Académie, il serait convaincu de la nécessité de son déplacement, car
le local actuel est malsain et offre des dangers sérieux pour la santé
des élèves et des professeurs.
M. le Bourgmestre. Il est incroyable que depuis quatre ans,
et non pas trois, nous fassions tous nos efforts pour donner une
installation convenable à l'Académie des beaux-arts et pour arriver à la création d'une école industrielle, dont chacun proclame la
nécessité, et que tout cela soit arrêté par cette unique raison que

— 102 —
la commission dos monuments ne trouve point à son gré la façade
du nouvel hospice des orphelines.
M . Godefroy. Je ne suis pas du tout édifié sur ce point. La
commission des monuments prétend le contraire. Du reste, aucune
des quatre administrations n'accepte la responsabilité du retard;
en attendant, rien ne se fait.
M . le Bourgmestre. Si l'honorable membre connaissait mieux
cette affaire, i l lui serait impossible de ne pas faire retomber sur
la commission des monuments toute la responsabilité du retard
dont i l se plaint à si juste titre. Il a tort de considérer la commission des monuments comme une administration. C'est un corps
purement consultatif, dont aucune loi ne motive l'existence, et
que le gouvernement peut faire disparaître, s'il le veut. Ce n'est
pas une administration. Du reste, si la commission avait émis un
avis intelligible, s'il avait été possible de pénétrer le secret de son
opposition et de tenir compte de ses critiques, cette affaire serait
terminée depuis longtemps.
M . Lemaieur. Si la commission des monuments est purement
consultative, i l appartient à quelqu'un de décider entre elle et les
hospices, avec lesquels elle n'est pas d'accord. Celte décision dépend de M . le ministre de la justice.
M . S p l i n g a r d . Le ministre peut passer outre.
M . l'Echevin Watteeu. Sans doute, mais personne de nous
ne peut lui forcer la main. L'honorable M. Godefroy s'imagine à
tort que les quatre administrations se renvoient la balle. Tout dépend ici de l'autorité supérieure. Il ne nous appartient pas d'autoriser les hospices à mettre la main à l'œuvre, si M . le Ministre
de la justice n'approuve pas les plans.
M. Lemaieur. M . le ministre de la justice sait-il dans quelle
situation intolérable se trouve l'Académie des beaux-arts? S'il connaissait les locaux, je suis persuadé qu'il s'empresserait, d'accord
avec nous, de porter remède à cet état de choses.
M. le Bourgmestre. M . le Ministre de la justice est appelé
seulement à approuver ou à repousser le plan du nouvel orphelinat.
Nous avons usé de tous les moyens pour obtenir son approbation.
Nous n'y sommes pas parvenus.
M. Lemaieur. C'est désespérant.
M. Godefroy. Si l'on ne commence pas les travaux maintenant,
toute l'année s'écoulera sans que cette affaire ait fait un pas. Si je
suis bien informé, le terrain du futur orphelinat vient d'être de
nouveau livré à la culture, ce qui indique assez qu'on n'a pas l'intention de commencer les travaux.

— 103 —

M. l'Echevin Watteeu. Il esta espérer que ces justes plaintes
parviendront aux oreilles de ceux qui peuvent les faire cesser.
M . Lemaieur. H est regrettable que l'Administration communale ne puisse rien faire pour arriver à une solution.

M. le Bourgmestre. L'Administration ne pouvait faire que
ce qu'elle a fait. Elle a demandé l'autorisation nécessaire. Elle ne
l*a point obtenue.
— L'incident est clos.
Abordant son ordre du jour, le Conseil adopte, sans discussion,
les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances:
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
13 février dernier, un lot de terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean,
et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté royal du o octobre 1827.
Ce terrain, d'une contenance de 1 are 2 centiares, a été vendu,
en principal et accessoires, pour la somme de fr. 2,761-70, soit à
raison de fr. 27-08 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 27 février dernier, un lot de terrain situé à Cureghem, rue
Haberman , et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1867.
Ce terrain, d'une contenance de 1 are 99 centiares 2 milliares, a été
adjugé, en principal et accessoires, pour la somme de fr. 3,068-70,
soit à raison de fr. 15-41 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Il est donné lecture des rapports suivants de la section des
finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un prêt sur hypothèque à la Société
dite : « l'Immobilière Bruxelloise », constituée à Bruxelles, parade
passé devant le notaire Vandenhouten, le 27 juin 1865, et de lui

— 104 —
prêter ainsi son concours pour mener à bonne fin l'œuvre que
cette Société a entreprise, d'ériger dans Bruxelles des habitations
pour la classe ouvrière.
Le montant du prêt sera de 40,000 francs, produisant un intérêt
annuel de 4 p. c. et remboursable endéans les dix années] hypothèque
en premier rang sera donnée sur cinq maisons nouvellement construites par la Société, rue des Minimes, 156 , 156 , 162, 164 et
166, dont la valeur est estimée à 85,000 francs. Ce prêt sera fait
sur les capitaux de la bienfaisance.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la résolution du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
a

b

Une Société anonyme pour la construction d'habitations ouvrières, dans l'agglomération bruxelloise, a été constituée par la Compagnie Immobilière de Belgique, avec le concours de la Société
Générale pour favoriser l'industrie nationale, de la Banque de
Belgique et de la Mutualité industrielle. L'acte passé devant le
notaire De Doncker, le 7 de ce mois, a été approuvé par arrêté
royal du 20 du courant.
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
prenant en considération que les classes pauvres doivent nécessairement retirer de grands avantages de l'établissement à leur usage
d'habitations salubres et à bon marché, demande l'autorisation de
s'associer à l'œuvre, en souscrivant, à charge de la Caisse des
capitaux de la bienfaisance, pour 200 actions nominatives, au capital de 500 francs chacune.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix.
M . Godefroy déclare s'abstenir en qualité d'actionnaire de la
Société anonyme pour la construction de maisons ouvrières.
M . Bischoffsheim. Ce motif d'abstention n'a jamais été admis
par le Conseil. Les administrateurs, les directeurs, les commissaires d'une Société intéressée à un vote du Conseil s'abstiennent,
mais non les actionnaires.
M . Orts. S'il en était autrement, il n'y aurait plus un membre
du Conseil en état de voter. Il y a eu à ce sujet une décision prise
par le Conseil à la suite d'un rapport de la section du contentieux.
M . le Bourgmestre. En effet. Je crois même qu'il s'agissait de
la Société royale de Zoologie.

— 105 —

M. Orts. Il s'agissait d'une autre affaire.
M. l'Echevin Vandermeeren. Peu importe; le fait est qu'il y
a des précédents.

M. Godefroy. S'il en est ainsi, je renonce à m'abstenir.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées à l'unanimité
des membres présents.

M. le Bourgmestre. Vous avez renvoyé à la section de l'instruction publique la proposition de M. Fontainas, relative à la
révision de la loi du 23 septembre 1842. La section n'a pas terminé
son travail, comme nous le pensions lorsque nous avons rédigé
notre ordre du jour. 11 nous faut donc ajourner cette affaire à la
prochaine séance.
Le Conseil vote, à l'unanimité des membres présents, le projet
de règlement qui lui a été soumis par le Collège pour la construction des caveaux de sépulture (1).

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège
et de la section des finances :
Par lettre du 16 décembre dernier, M. le gouverneur de la province a informé l'administration de la ville de Bruxelles que
plusieurs propriétaires riverains de la route concédée de l'ancienne
porte Louise au viaduc de Saint-Gilles, se sont adressés au gouvernement à l'effet d'obtenir la suppression de la barrière établie
sur cette route.
M. le ministre des travaux publics est disposé à négocier le rachat
de celte concession, mais dans des conditions analogues à celles qui
ont été posées pour la reprise de la route de la place de la Reine
au pont de Laeken, c'est-à-dire avec le concours pécuniaire de la
province, de la ville de Bruxelles et des communes d'Ixelles et de
Saint-Gilles, qui devront prendre à leur charge une forte part dans
les frais du rachat.
Le premier point à examiner est l'utilité que peut avoir cette
suppression pour les habitants de Bruxelles.
La loi du 21 avril 1864, qui a ordonné l'incorporation de l'avenue
Louise au territoire de la ville de Bruxelles, nous a imposé la
charge d'établir des voies de communication aboutissant à l'avenue
(1) Voyei p. 91.

— 106 —
et de faire à nos frais le raccordement des rues perpendiculaires.
Nous avons dû établir ainsi de nombreuses voies nouvelles qui
mettront directement, et sans obliger de passer par la route dont
s'agit, les habitants en communication avec la porte de Hal et avec
la chaussée de Charleroi. Il est donc évident qu'il n'y a aucun
intérêt direct ni indirect qui puisse être invoqué pour obtenir, en
faveur des habitants de notre territoire, la suppression demandée.
Les seuls intéressés sont quelques propriétaires riverains qui
appartiennent à la. commune de Saint-Gilles.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de décider qu'il n'y a pas lieu d'intervenir dans le rachat
de la concession du droit de barrière sur la chaussée de Charleroi.

M, l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
La Compagnie Immobilière de Belgique demande l'autorisation
de prolonger la rue Belliard en ligne droite jusqu'à la chaussée
d'Etterbeek. Pour arriver à l'exécution de ce projet, il faudrait
exproprier deux parcelles de terrain appartenant aux héritiers
Lemort et qui devront être traversées par ledit prolongement. La
plus grande des deux parcelles serait expropriée depuis l'extrémité A
jusqu'à une ligne parallèle à la rue Belliard et distante de 55 mètres
du côté sud de cette rue. La plus petite serait expropriée en totalité.
Ces deux emprises sont tracées en rouge au plan ci-annexé. Il y
aurait lieu d'exproprier également la maison située chaussée d'Etterbeek, n° 58. La loi du 15 novembre 1867, sur les expropriations
par zones, devrait être appliquée à ce travail.
En ce qui concerne les emprises à faire sur la propriété de la
Société royale de Zoologie, la Compagnie Immobilière a conclu avec
ladite Société une convention qui assure l'abandon gratuit à la voie
publique des deux parcelles tracées en bleu.
Enfin, quant au terrain appartenant à la Société Civile, celle-ci
céderait également, à titre gratuit, les parcelles à ernprendre. La
Compagnie Immobilière s'engage, pour le cas où le projet en question serait approuvé par arrêté royal dans le courant de cette année
et son exécution déclarée d'utilité publique :
1° A fournir gratuitement à la Ville le terrain nécessaire à l'ouverture du prolongement de la rue Belliard, depuis le coude actuel
jusqu'à la chaussée d'Etterbeek;
2° A exécuter à ses frais les travaux de nivellement, d'égout et
de pavage du prolongement ;
5° A supporter tous les frais éventuels de l'expropriation.
En échange, la Compagnie Immobilière serait mise gratuitement
en possession des excédants de terrain provenant de l'expropriation
des parcelles appartenant aux héritiers Lemort.

— 107 —
Présentée dans ces conditions, l'affaire ne pouvait rencontrer
d'opposition. Aussi le Collège et la section des travaux publics
l'ont-ils approuvée à l'unanimité. La combinaison dont i l s'agit
a réuni d'autant plus vite les suffrages qu'elle est le corollaire indispensable de celle que vous avez adoptée le 15 septembre 1866.
Nous voulons parler de la percée à faire, aux frais de la Ville, entre
la chaussée d'Etterbeek et le ruisseau dit Dulleiveyde-beek, pour
créer la rue aboutissant à l'avenue d'Auderghem, du plan de
3131. De Greef et Dereine.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
d'accueillir la demande, évidemment avantageuse pour la Ville,
formée par la Compagnie Immobilière, et d'autoriser le Collège à
faire les démarches nécessaires pour que le, gouvernement autorise
l'application à ce projet, de la loi sur l'expropriation par zones, du
15 novembre 1867.
M. Lemaieur. La section des travaux publics a été unanime.
M . Splingard. Comme propriétaire d'une maison située rue
Belliard, il me sera permis de m'abstenir.
fiï. le Bourgmestre. Cela n'est pas possible. Nous sommes
tous plus ou moins propriétaires, et si ce motif d'abstention était
admis, nous ne pourrions plus voter aucun travail d'utilité publique.
M. Splingard. Alors je vote pour.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport tendant à la suppression d'un
chemin aboutissant à l'avenue Louise (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, es rapports
suivants :
Par testament du 26 juillet 1861, reçu par le notaire
Van Bevere, le 21 août 1865, feu la dame Marie-Thérèse Cornélie
Gauchcret, veuve de M . François-Joseph-Ghislain Piéret, a fait
une fondation de 52 messes au profit de l'église du Béguinage.
Elle a affecté, pour l'exécution de sa volonté , une somme de

(1) Voyez p. H 2 .

— 108 —
156 francs, qui ne pourra jamais être remboursée ni rachetée par
un capital inférieur à 4,500 francs.
L'unique héritier de la défunte est sa sœur, la dame De MeesterDe Bocht, dont la position de fortune est aisée, et qui ne s'oppose
pas à servir cette rente.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par exploit de l'huissier Hoebancx, en date du 19 mars courant,
la dame veuve Simonart, propriétaire, domiciliée à Saint-Josseten-Noode, rue des Croisades, n° 7, a fait assigner la Ville devant
le tribunal de première instance de Bruxelles, à l'effet d'y voir dire
pour droit qu'elle sera tenue d'intervenir dans la contestation pendante entre la demanderesse et son locataire, le sieur Marcelle, et
de la tenir indemne de toutes les condamnations qui pourraient
être prononcées contre elle, au profit de ce dernier.
L'action intentée par le sieur Marcelle a pour but la réparation
du préjudice qu'il prétend avoir souffert par suite des travaux d'assainissement de la Senne. En admettant qu'elle soit fondée, c'est
à la Compagnie anglaise qu'incombe l'obligation de réparer le dommage, aux termes de l'article 55 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice et à exercer
notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la députation permanente.

Par jugement du 22 janvier dernier, le tribunal de première
instance a condamné la Ville, solidairement avec la Compagnie
anglaise, à payer :
1° Au sieur Minne, qui a déjà fait l'objet de notre rapport du
11 novembre 1867, une indemnité du chef de dégâts occasionnés,
par suite des travaux d'assainissement de la Senne, à ses maisons
sises rue Bogier et rue Gaucheret, à Schaerbeek;
2° Une indemnité au sieur Segers, locataire d'une de ces maisons,
lequel avait, de son côté, formé une action contre le sieur Minne,
du chef du préjudice souffert par suite de son expulsion de l'immeuble loué.
Nous avions, sur cette double action, appelé la prédite Société
en cause pour qu'elle eût à nous garantir tout à la fois contre le
sieur Minne et contre le sieur Segers.
Nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'interjeter appel du

— 100 —
jugement intervenu tant contre ces deux derniers que contre la
Compagnie.
Cet appel est fondé sur ce que la Ville se trouve, dès à présent,
condamnée à payer à M. Minne une indemnité à raison des dommages que ses maisons auraient subis, sans qu'il soit établi quelle
esthi cause de ces dommages, et s'il peut en résulter contre elle
une action en réparation, et sur ce que les experts nommés ne
l'avaient pas été pour rechercher ces causes, mais uniquement
pour constater le chiffre des sommes dues.
L'appel est motivé, en ce qui concerne le sieur Segers, sur ce
que celui-ci n'avait point conclu contre la Ville, à charge de laquelle
il n'avait intenté aucune action, et sur ce que, par suite, il n'y
avait pas, entre elle et lui, d'instance liée.
Le jugement nous a, de plus, infligé grief en nous réservant simplement une action récursoire contre la Compagnie, bien que nous
eussions formellement conclu à sa condamnation et à la garantie
des condamnations dont elle-même serait l'objet.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à interjeter appel du jugement intervenu
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Par exploit de l'huissier Beckx, en date du 17 de ce mois, le
sieur Alphonse Hauwaert, entrepreneur, rue Jourdan, n° 43,
— qui avait été déclaré , en 1864, adjudicataire du droit de place
au marché de la Madeleine, pour un terme de trois années,— a fait
assigner la Ville devant le juge de paix du premier canton, pour se
voir condamner à laisser enlever le grillage en fer établi devant
la loge n° 1 du prédit marché, grillage dont le demandeur prétend
avoir la propriété, ou bien à lui en payer la valeur, soit la somme
de 200 francs.
Cette action n'est nullement fondée. En effet, le sieur Hauwaert
a été autorisé, le 24 février 1865, sur sa demande, dans son seul
intérêt et par dérogation aux stipulations de l'acte d'adjudication, à
établir une boucherie dans la loge susdite, à la condition expresse
de remplacer les volets en planches qui servaient de clôture, par
un grillage en fer s'ouvrant extérieurement, et de supporter tous
les frais de ce changement, ainsi que de tout travail que l'Administration jugerait utile de prescrire.
11 nous paraît incontestable que le sieur Hauwaert n'a aucun
droit à prétendre du chef des changements qui lui ont été imposés
comme condition de l'autorisation qui lui a été accordée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice et de nous

— 110 —
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la deputation
permanente.

Les personnes indiquées au tableau suivant doivent à la Ville,
pour abonnement à la distribution d'eau, exercice 1867, les sommes
ci-après indiquées :

NOM

DEMEURE.

DU CONCESSIONNAIRE.

SITUATION

SOMME

DE LA PROPRIÉTÉ.

DUE.

FR. C .
s

Barrât, veuve.
Dcsmeth . .

.
.

Decuyper, veuve.
De Wolf . . .

.
.

rue du Chêne, 8.
à Koekelberg.

rue du Chêne, 8.
62 93
quai aux Pierres-de48 OS
ïaillc, 16.
. r. des Charbonniers, 22. r. des Charbonniers, 22. (*)29 U
.
à Audcrghem.
rue des Chartreux, 35.
29 64

Malgré les démarches réitérées de notre receveur, ces personnes ne se sont pas libérées.
En conséquence,, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.

NOM
PROFESSION.
E T PRÉNOMS.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

SUPERFICIE.!

N° d'ordre, j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

—« —

_ >'

ta <x
°

«
FR.

4 Dubois-Thorn.
2 Wyns, A.

Gouverneur du Rue du Chêne. Saint-Gilles. 0 ,52 186
Brabant.
Agent de change.Rue aux Choux, quart. Leopold. 2 ,60 780
68.
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la conces(') Elle doit, en outre, la redevance de 1868, plus fr. 67-73 pour travaux
d'embranchement.

sion; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport ayant pour objet le percement de
l'impasse du Couvent et la suppression de l'impasse Dansaert et
de l'impasse de la Table (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart. A trois heures et demie, la séance publique est reprise.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à
différentes reprises plusieurs membres du Conseil se sont adressés
au Collège afin de savoir où en était le chemin de fer américain que
nous avons adjugé depuis assez longtemps. Vous vous rappelez
aussi qu'à la demande des concessionnaires, nous avons accordé
un nouveau délai jusqu'au 1 mai prochain pour l'achèvement des
travaux. Nous n'avons cessé d'engager les adjudicataires, M M . Nyst
et Morel-Thibaut, à donner signe de vie. Il y a un mois, notamment, notre honorable collègue, M . l'Echevin Goffart, qui s'est
particulièrement occupé de cette affaire, a reçu à l'Hôtel de Ville la
visite de l'un d'eux, qui a déclaré à l'honorable Echevin que les
^concessionnaires seraient en mesure de mettre le chemin de fer en
exploitation pour le 1 mai, que les rails étaient commandés et les
voitures presque achevées. Cependant, l'Administration communale
n'a vu aucun préparatif fait par ces messieurs.
er

er

Aujourd'hui seulement, nous avons reçu une lettre par laquelle
ils nous font connaître que la erise financière qui pèse sur les
affaires depuis deux ans, les a mis dans l'impossibilité de réunir
les capitaux dont ils ont besoin. Les adjudicataires ajoutent
qu'ils s'en rapportent complètement à notre décision ; que si nous
les déclarons déchus de leur concession, ils accepteront cette mesure sans se plaindre ; mais ils se demandent si tel est l'intérêt de la
(1) Voyez p. 113.

— 112 —
Ville; si leur échec ne discréditera pas l'entreprise; si, une fois la
concession abandonnée, nous ne resterons pas pendant de longues
années sans trouver un nouvel adjudicataire pour cette entreprise,
dont ils ont été les seuls soumissionnaires. Ils déclarent qu'avant
leur entrevueavec M. Goffart, leurs démarches auprès des propriétaires de l'avenue leur avaient donné l'espoir d'une réussite complète, mais que, depuis cette entrevue, ils ont été forcés d'arrêter
les fournitures et les constructions.
Vous voyez, Messieurs, que les concessionnaires se déclarent
impuissants à mener à bonne fin l'entreprise dont ils s'étaient
chargés. Il restera malheureusement au Collège à se prévaloir contre eux du cahier des charges qu'ils ont signé.
Conformément à ce cahier des charges, il devra être procédé
à une nouvelle adjudication.
La séance est levée à quatre heures moins un quart.

S U P P E E S S I O N D ' U N C H E M I N ABOUTISSANT A L ' A V E N U E L O U I S E . —

Eapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de
la section des travaux publics.

Messieurs,
Divers propriétaires de terrains situés à l'avenue Louise demandent l'autorisation de supprimer le tronçon d'un chemin qui,
disent-ils, n'a plus de raison d'être depuis l'établissement de
cette avenue. Ce chemin fait partie d'un ancien sentier conduisant
de la chaussée dite de Vleurgat vers le dépôt de mendicité de la
Cambre, et se trouve coupé par l'avenue, contre laquelle il aboutit
en déblai; le plan ci-annexé l'indique en teinte bleue sous les
lettres A B.
Comme les pétitionnaires se déclarent propriétaires exclusifs de
ce chemin ; que sa suppression ne peut en rien léser les intérêts
des tiers; qu'il est évidemment devenu inutile, non-seulement
depuis la création de l'avenue Louise, mais encore à cause du
proche voisinage de rues projetées et approuvées par le Conseil
communal, — la section des travaux publics (par quatre voix
contre trois) et le Collège ont l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accueillir la demande des pétitionnaires, sans leur réclamer
d'indemnité pour la suppression de la servitude de passage.

—

115 —

P E R C E M E N T D E L'IMPASSE D U C O U V E N T E T SUPPRESSIONDÉ

L'IMPASSE

DANSAERT

E T D E L'IMPASSE

DE LA TABLE.

—

Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de

la section des travaux publics.

Messieurs,
Lors de la dernière épidémie, l'impasse du Couvent, qui est
située entre la rue des Vers et la rue du Remblai, a été cruellement
éprouvée. Aussi l'Administration s'est-elle en quelque sorte engagée à proposer le percement de cette impasse.
A cette occasion, le Collège a été amené à s'occuper de deux autres
impasses, et il a acquis la conviction qu'il importe de les faire disparaître. En effet, l'impasse Dansaert et l'impasse de la Table sont
dans de telles conditions, que ce serait un véritable bienfait au
point de vue de la salubrité publique de les supprimer.
Pour l'élargissement de la partie existante de l'impasse du Couvent, les propriétaires des parcelles n 648% 655, 656 et685 abandonneraient gratuitement le terrain nécessaire.
os

a

Pour le percement de l'impasse précitée et la suppression des
deux autres impasses dont nous avons parlé, on appliquerait la loi
sur les expropriations par zones du 15 novembre 1867.
D'après l'estimation qui en a été faite, l'exécution du travail en
question nécessiterait une dépense d'environ soixante mille francs,
dont il faudrait déduire la moitié, soit trente mille francs pour la
revente des zones.
Afin d'aller au-devant des observations qui pourraient surgir à
ce sujet, nous croyons devoir faire remarquer que, si nous ne proposons pas plus de six mètres de largeur, c'est que, sur plus des
deux tiers de son étendue, l'impasse dont il s'agit offre précisément cette largeur et que toutes les constructions élevées sur cet
alignement sont récentes.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous prier d'approuver le percement de l'impasse du Couvent et
de charger l'Administration de demander au gouvernement l'autorisation d'appliquer, aux parties teintées en rose et en bleu au
plan ci-annexé, la loi d'expropriation par zones, du 15 novembre
1867.

— Iii —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :

45 cent, par kil. :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 81.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195. Herpels, rue Granvelle, 83. '
46 cent, par k i l . chez :
44 cent, par kil. chez :
Pyck, rue duMarché-aux-Porcs,3.
Taymans, rue Granvelle, 75.
Delaet, rue Haute, 30.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
45 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Demeuter, rue Haute, 182.
A la boul. économ., r. de Schaerbeek, 9. Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1868.
Le
J.

i

Hrux., imp. Bols-Wittouck.

Bourgmestre,
ANSPACH.

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 5.

1868.

LUNDI 20

AVRIL.

Prolongement en ligne droite de la rue Belliard. —
Enquête.

Par délibération du 23 mars I8G8, le Conseil communal a adopté
un plan pour le prolongement en ligne droite de la rue Belliard.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 4 avril prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 24 mars 1868.
Parle Collège:

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

— H6 —

Musée roval de l'industrie.
m

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie (]ue les collections de gravures, de dessins, de
modèles, etc., formées au filusée royal de l'industrie, en vue d'encourager l'étude de l'application des beaux-arts à l'industrie, peuvent ê t r e consultées :
Le dimanche, de neuf heures à midi et de deux à cinq heures;
Les mardi, jeudi et samedi, de midi à quatre heures;
Chaque jour de la semaine, à l'exception du dimanche, de sept
heures et demie à dix heures du soir.
Le^ collections sont divisées de la manière suivante :
Section
»
»
»
»
»
»
»

I.
II.
III.
IV.
Y.
VI.
VII.
VIII.

Architecture;
Sculpture, peinture, décoration et ornement;
E b é n i s l e r i e , menuiserie et ameublement ;
Serrurerie et carrosserie ;
Joaillerie, orfèvrerie et ciselure ;
Arts c é r a m i q u e s , verrerie et peinture sur verre;
Arts et métiers ordinaires et usuels;
Ouvrages divers, comptes rendus d'expositions, etc.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 mars 1868.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

417 —

45 cent, par kil. chez :
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
45 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck, rue de Laeken, 39.
A'la boulang. écon., r. deSchaerbeek,9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
47 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle,83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.

47 cent, par k i i . chez :
Wielemans, rue des Tanneurs, 7T.
Dewée, rue des Tanneurs, 79.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Delaet, rue Haute, 30.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88».
Castuels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 mars 1868.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :
Vanobbergen,chauss.d'Etterbeek,195
45 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

46 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
47 cent, p a r kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 avril 1868.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Travaux publics. — Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture des tuyaux et des r o b i nets nécessaires pendant l'année 1868.

Le mardi 28 avril 1868, à une heure p r é c i s e ,

il sera p r o c é d é ,

— 118 —
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1 lot. Tuyaux en fonte de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires.
2 lot. Tuyaux de six à vingt centimètres.
3 lot. Tuyaux de vingt-cinq à soixante centimètres.
¥ lot. Regards des bouches d'eau ; bouches à clef, châssis et
couvercles pour trappes de regard.
5 lot. Robinets d'arrêt-borne de deux et de quatre centimètres;
colliers d'embranchements et autres pièces en fonte.
6 lot. Robinets-vannes à coin.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
er

e

e

e

e

Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture des
tuyaux et des robinets en fer de fonte pour la distribution d'eau. >
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance, tous les jours, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 9 avril 1868.
Le Collège,

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

J

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1868.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1868 que l'état modèle lit—
tera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice dans les première et deuxième sessions réunies, est déposé à l'Administration communale, où les

— 119 —
intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix
à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 10 avril 1868.
Par le Collège :

L

.

le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

9>

Collé

e

J- ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
47 cent, par kil. chez :

45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Boulangerieécon., r. deSchaerbeek, 9.
47 cent, par kil. chez :
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195. Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 avril \ S68.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1,2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, l'art. 1 de la loi
du 12 mars 1848 et l'art. 4 de la loi du 8 septembre 1865;
er

er

Vu l'art. 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale,
en date du li) mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement

—

120 —

une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni dune amende de 20 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes » ;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 11 février 1808, n° 27,
INVITE les habitants q u i , possédant les qualités -requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du o mars 1851 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, et ce dans.le délai de quinze
jours.
er

À cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis dix heures du malin jusqu'à
trois heures de r e l e v é e , les dimanches exceptés.
Pour être électeur, il faut :
i * Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 1859 , ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2° Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins );
4

4° N'être point, dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément
à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1853 oit
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la
loi dit 27 septembre 1835 ;
er

er

2° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
5° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).

—

m

—

Les impositions ne pourront être comptées aux: contribuables, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de
la loi du 3 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La deputation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir, en
premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la deputation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1808,
pour être et demeurer affiche pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPÀCR.

( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
j^ont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
r ^.'.'^ctorale pour la formation des Chambres.
^ Los listes

viront pour M c c U m ? ^
?
<*« cette loi ser, ,
.
, .
ryiseils provinciaux.
» Néanmoins, les individus o...
,
,
,.
ordinaire pourront réclamer le droiT'a^. '.»^
naturalisation
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils r e u f i L ^ ^ ^ porter
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs recYJrESL
lions dans le délai fixé parla loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, sil réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
k ) r m 6

s

e

n

T

0

1111 l a

— 122 —
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être r é v o q u é e » ;
V u l'art. 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale,
en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être s i m u l é s , sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes » ;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
11 février 1868, n° 27,
INVITE les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5" et 4 paragraphes de l'article 5 de la loi du 50 avril 1836, ne se
trouvent pas portés sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se
p r é s e n t e r , dans le délai de quinze jours, au secrétariat de l'Hôtel
de Ville, à l'effet de réclamer leur inscription.
e

Us devront produire :
1" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 135 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1
de la loi du
4 juin 1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855 ;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante
que pour l'année antérieure ou les deux années antérieures, suivant
la distinction établie par le § 1 de la loi du 1 avril 1843 entre
l'impôt foncier et les redevances sur les mines, d'une part.
d'autre part, les autres contributions directes.
,
.
.,
, .oiis, les fils de
I n d é p e n d a m m e n t des pièces mentionnées J J I ^ »
^
veuve devront produire une delegaUor^
y
_
gation est dispensée de la loi '
trement.
,
, ,,
. , „
.
^
, .^curs étant permanente aux ternies de 1 article 0
*'iffiiu-% mars 183Î, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
er

er

T

C E U E

c

t

d

e

[s

>n

J

A

La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1831 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.

— 123 —
Les appels adressés à la députation permanente doivent é l r e
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , ic 17 avril 1868,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Parle Collège:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

9>
J- A N S P A C H .
L

e

Collé

e

( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus :
« A r t . 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 ( 20 f l o r i n s ) , dans les c o m munes où il excède ce taux.
« A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s serviront pour l'élection
au Conseil communal.
er

» N é a n m o i n s , tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur c o m m u n a l , en vertu des art. 7 , 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa r é c l a m a t i o n dans le
délai fixé par cette loi » ;
V u les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 50 mars 1 8 3 6 ,
ainsi conçus :
A r t . 7. Pour être électeur, i l faut :
« 1° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et ê t r e
majeur, aux termes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection.
er

» A r t . 8. Lescontributions payées par la femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour ê t r e é l e c t e u r .

• *\ ii. "m
1

—

124

—

•y La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée.
« Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeur qu'autant qu'il ait payóle cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition » ;
Vu l'art. l ' d c la loi relative aux fraudes en matière électorale,
en date du 19 mai 1807, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes »;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
11 février 1868, n° 27,
INVITE les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1836, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
r

Ils devront produire :
I S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1853, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis parla loi, tant pour l'année courante que
pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère ; celte délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive, fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir eu premier degré leur requête
à l'Administration communale.
o

er

er

Les appels adressés à la deputation permanente doivent élre
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hotel de Ville, le 17 avril 1808.
L

Par le College :

Le Secrétaire,

e

Collège,

J- ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste. )

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 20 avril 18G8.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications relatives : 1° à la mort de M. Van Volxein,
ancien bourgmestre ; 2° aux travaux d'assainissement de la Senne ;
3° aux mesures à prendre pour prévenir l'hydrophobie de la race canine
et remédier aux dangers auxquels elle expose la population ; 4° aux actes
de vandalisme qui se commettent dans certains endroits, etc. —
Interpellation de M. Splingard, ayant pour objet la fermeture d'un établissement industriel situé rue des Echelles ; réponse de M . le Bourgmestre et discussion à ce sujet. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte du Mont-de-Piété pour
l'exercice 1867. — Dépôt d'un projet de règlement pour la perception
d'une taxe sur les agents de change. — Vote de deux crédits supplémentaires. — Dépôt de rapports ayant pour objet : 1° une modification
au classement d'une rue pour la taxe sur les constructions ; 2° une réduction de taxes communales en faveur de la construction d'habitations
ouvrières. — Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics proposant la suppression d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise. — Vote des conclusions d'un rapport de
la même section tendant au percement de l'impasse du Couvent. — D é pôt d'un rapport tendant à la concession d'un droit de passage. — Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom de la section de l'instruction
publique, au sujet de l'école industrielle; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Dépôt d'un projet de règlement de police sur les
incendies. — Discussion et décision relatives aux heures d'ouverture et
de fermeture du marché Saint-Géry. — Rejet d'une demande tendant
a l'interdiction du débit de la viande de porc au marché du Sablon. —
Ordonnance de police relative à la partie macadamisée du boulevard
du Jardin-Botanique. — Actions en justice. — Concessions de terrain
pour sépulture. — Régularisation d'alignements. — Explications données par M. le Bourgmestre, au sujet de l'étang de Saint-Josse-tenNoode. — Communication relative au projet de construction d'un palais
de cristal au rond-point de l'avenue Louise.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu

— 426 —
Va rider meeren, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Caltoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, depaire, Hauvvaerts,
Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De
Roubaix, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Il est donné leclure du procès-verbal de la précédente séance.
M . Splingard. J'ai réclamé la fermeture de l'établissement
insalubre de la rue des Échelles. Je demande qu'il en soit fait
mention au procès-verbal.
M . le Bourgmestre. Il sera fait droit à la réclamation de
l'honorable membre.
— Le procès-verbal est adopté.

M . le Bourgmestre. Messieurs, j'ai plusieurs communications
à vous faire. Il en est une qui est douloureuse. Vous avez appris
la mort de M. Van Volxem, ancien Bourgmestre de Bruxelles.
Le Conseil, je n'en doute pas, partage la douleur de la famille et
s'associe aux regrets de la population. Je vais au-devant de ce que
vous désirez en vous proposant de charger l'Administration d'écrire
une lettre de condoléance à M Van Volxem. Je vous propose
également d'assister en corps à la cérémonie des funérailles.
(Adhésion).
m c

Les funérailles de M. Van Volxem auront lieu demain, à dix
heures et demie. Le Conseil se réunira donc à l'Hôtel de Ville, à
dix heures et un quart.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par requête du 25 mars, MM. Verheyen et consorts, habitant les environs du canal, demandent que l'Administration autorise l'achat de divers engins de sauvetage et prenne certaines dispositions en vue d'assurer les secours en cas d'accidents. — Renvoi
au Collège ;
2° Par dérêches des 25 et 26 mars, M. le ministre de l'intérieur
fait don à la bibliothèque populaire des ouvrages suivants :
Causeries populaires, par M
la baronne de Crombrugghe;
Mémoires historiques du comte Goblet d'Alviella. — Remercîments au donateur;
m e

— 127 —
5 Par lettre du 10 avril, M M . Walraevens et consorts prient
le Conseil d'appuyer auprès des Chambres législatives une demande qu'ils lui ont adressée à l'effet d'obtenir le rachat, par le
gouvernement, des embranchements du canal de Charleroi.
Ô

M. le Bourgmestre. Cette question vous est parfaitement
connue depuis fort longtemps. Le Collège n'hésite pas cà vous proposer d'émettre un avis favorable sur cette demande. Si l'on peut
obtenir ce rachat, i l en résultera une réduction notable des frais
de transport, et par conséquent un avantage au point de vue de la
prospérité générale. — Adhésion ;
4° Par lettre du 7 mars, M . François Mois envoie une brochure
relative à un projet de canal maritime entre la mer du Nord et
Anvers, avec embranchement sur Bruxelles et Louvain. — R e m e r cîments à l'auteur ;
5° M M . Olin et De Greef ont fait don de vingt volumes divers à
la bibliothèque populaire. — Remercîments aux donateurs.

M . l e Bourgmestre fait connaître que quatre contraventions
dans l'emploi des eaux de la ville ont été constatées depuis la dernière séance.

M . le Bourgmestre. Je désire entretenir un instant le Conseil
de la Société concessionnaire de l'assainissement de la Senne.
Le Conseil comprend parfaitement quels sont les motifs de convenance qui m'empêchent de lui parler d'un incident qui a ému vivement l'opinion publique, incident sur lequel je ne pourrais, du
reste, donner que des détails incomplets et non officiels, puisque
le fait, comme vous le savez, est tout à fait étranger à l'Administration communale.
Je désire cependant, Messieurs, dire que la Compagnie continue
ses travaux et ses expropriations. J'ai été informé par elle que
trente-sept nouvelles demandes d'expropriation venaient d'être
introduites devant le tribunal de première instance. Quant aux
travaux, vous savez par vous-mêmes qu'ils continuent.
Un troisième point que je voulais faire connaître, c'est la situation
respective de la Compagnie et de la Ville quant aux dépenses effectuées. Je tiens un rapport de M . de Rote, ingénieur directeur des
travaux de la Senne, qui a fait, sur mes ordres, le relevé de ce
qui a été payé par la Compagnie. Je ne veux citer que deux chiffres. La Compagnie, — en ne tenant aucun compte de ses frais p r é liminaires, tels que ceux d'installation, — la Compagnie a dépensé

— 128 —
5,8iO,00() francs. Quanta la Ville, elle lui a donne avec le concours
de l'Etal un subside d'un million. Voilà la situation.
Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil que les contrats ont été
rédigés de telle façon que la Ville est toujours en retard sur la
Compagnie. Le Conseil se rappelle également que ce retard s'augmente à mesure de ravancement des travaux. En effet, il est
dit dans les contrats que lorsque des terrains sont acquis pour
la voie publique, la Ville ne rembourse que la moitié des sommes
payées pour l'acquisition de ces terrains par la Compagnie ellem ê m e , de manière que plus le travail avance, plus notre cautionnement grandit. Je ferai remarquer au Conseil que dans les chiffres
que j'ai cités, il n'est pas non plus question des dcuxmillions nouveaux de cautionnement que nous avons stipulés en notre faveur,
lorsque nous avons fait la capitalisation de la rente.
M . Splingard. Il y a à peu près quatorze ou quinze mois que
les travaux sont commencés. L'honorable Bourgmestre nous dit
qu'ils continuent, mais cela ne nous apprend pas quels sont les travaux déjà faits. Je prierai le Collège de vouloir, en prenant son
temps, faire un rapport sur la situation et le degré d'avancement
des travaux à l'époque actuelle, ou, par exemple, au 1 mai. Il serait
utile de savoir quand on mettra la main à l'œuvre pour le voùtage
de la Senne à l'intérieur de la ville, et pour l'usine de décantation;
quand on commencera les halles centrales, la bourse; enfin quand
les expropriations seront entamées avec un certain degré de sérieux,
car M. le Bourgmestre voudra bien admettre que, jusqu'à présent,
les expropriations dans la ville de Bruxelles ne sont pas considérables, si toutefois ce qui m'a été dit est exact, car je n'ai pas de
renseignements olîiciels.
er

M. le Bourgmestre. Nous avons été au-devant du vœu de
l'honorable membre, en faisant rédiger, au mois d'octobre, c'est-àdire à la fin de la campagne dernière, un rapport complet et
détaillé, où toutes les difficultés techniques, toutes nos relations avec la Compagnie, ont été longuement expliquées au Conseil
et à la population. Il est évident que, pendant la saison d'hiver,
les travaux qui doivent se faire souterrainement n'ont pu être continués. En ce qui concerne les expropriations, je n'ai pasautrechose
à dire que ce que j'ai dit tout à l'heure, c'est qu'elles se poursuivent.
Le rapport que l'honorable membre demande, nous le donnerons
chaque fois qu'il y aura le moindre intérêt à faire connaître au
Conseil quelque chose de nouveau. Le rapport de cette année,
comme celui de l'année dernière, contiendra tous les détails. A
chaque occasion, le Conseil a été saisi de tout ce qui pouvait l'intéresser. Je crois que, l'année dernière, il ne s'est pas passé une séance
où le Collège n'ait donné spontanément tous les renseignements qui
pouvaient intéresser le Conseil et nos administrés.

— 129 —
Si le Conseil veut connaître le détail des chiffres que je viens de
citer, je puis la lui communiquer.
M. Splingard. Je demande que vous preniez votre temps pour
nous donner ces renseignements.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas besoin de délai. Je suis p r ê t .
La situation est l'aile au 20 avril 18G8.
Je ne parle pas des dépenses qui n'ont pas été appliquées aux
travaux, telles que les frais de direction et d'installation de la Compagnie, les intérêts des actionnaires. Cela ne nous regarde pas. Je
ne parle que des sommes applicables aux travaux.
Sommes
dépensées
par la
Compagnie.

1. Cautionnement remis à la Ville .
fr. 1,250,000
2. Moulin Saint-Michel.
.
.
.
105,000
3. Terrains à l'extérieur pour l'égout conducteur
.
.
.
.
.
60,000
4. Terrains à l'emplacement de l'usine de
décantation.
.
.
.
.
40,000
5. Terrains à l'intérieur appartenant à la
Ville (y compris, en ce qui concerne
la Compagnie, les indemnités aux
locataires).
.
.
.
550,000
6. Frais de procédure .
.
.
.
50,000
7. Frais d'expertises .
.
.
.
50,000
8. Terrains à l'intérieur appartenant à la
Compagnie.
.
.
. '
.
45,000
9. Travaux effectués .
.
.
. 1,050,000
10. Matériel (valeur sur factures, non compris la pose)
.
.
.
.
260,000
11. Matériaux approvisionnés.
.
.
420,000
Totaux.

fr. 3,840,000

Aromp. payés
pai- la Ville
et par l'Etat a
laCompagnie.

100,000
11,760

128,250

759,990

1,000,000

Il y a donc, non compris le cautionnement, 2,590,000 francs de
dépensés. La valeur actuellement admise en compte est de 1,216,000
francs. Mais comme nous ne faisons de paiement à la Compagnie
que par sommes de 500,000 francs, i l faudra d'autres travaux reçus
par la Ville et par l'Etat, pour que nous ayons de nouvelles sommes à donner. La Ville a fait des avances pour la Province, qui n'a
encore rien payé jusqu'aujourd'hui.
— L'incident est clos.
M. l e Bourgmestre. Messieurs, j ' a i à appeler de nouveau et
très-sérieusement l'attention de la population sur les cas trop nom-

— 150 —
breux d'hydrophobie qui se manifestent. Ces cas ne font qu'augmenter depuis un certain temps, et je dois dire que ma conscience
d'administrateur n'est pas toujours tranquille sur le point de savoir
si j'ai pris des mesures assez rigoureuses pour prévenir l'immense
danger qui peut résulter de la morsure d'un chien malade.
Voici les cas qui ont été signalés : 51 chiens ont été abattus dans
le cours du mois dernier; 5 d'entre eux avaient la rage; 26 étaient
suspects de rage, c'est-à-dire atteints de la maladie à un certain
degré. E n tout, nous avons pris 177 chiens dont quelques-uns ont.
été gardés pendant trente jours, quinze jours, huit jours, quatre
ou deux jours, et enfin un certain nombre pendant un jour seulement; 25 chiens ont été réclamés par les propriétaires. Il en reste
actuellement 18 en fourrière. Je donne ces renseignements, parce
que j ' e s p è r e que la population mettra le plus grand soin à suivre les
conseils que nous l u i avons déjà donnés clans une précédente séance;
i l importe que l'on prenne des précautions dès qu'un chien commence à refuser la nourriture et manifeste une certaine agitation;
que l'on conserve autant que possible les chiens chez soi, et enfin
qu'on ne les laisse pas sortir sans qu'ils soient accompagnés.
Ce sont là des conseils qui sont donnés d'après les renseignements
fournis par les hommes compétents en cette matière. J'espère
qu'ils seront entendus et que l'administration ne se verra pas obligée d'avoir recours à des mesures rigoureuses comme celles qui ont.
été prises dans d'autres communes.
M . Depaire. On a donné dans les journaux le tableau de la
maladie chez l'homme. I l serait bien plus utile de donner la description des s y m p t ô m e s de la maladie chez les chiens.
M . le Bourgmestre. J'ai demandé que l'on me fît connaître
ces s y m p t ô m e s , et je viens d'en signaler les principaux. C'est d'abord de l'agitation. Le chien ne peut pas rester en place, i l n'est
bien nulle part. Dans celte période, i l est quelquefois très-caressant. I l ne manifeste aucune envie de mordre Quand la maladie
se développe un peu plus, i ! commence à refuser la nourriture; i l
aime à se cacher dans les coins sombres des appartements.
Si le Conseil le croit utile, je pourrais demander au directeur de
l'école vétérinaire de vouloir bien me faire une petite description
de la maladie. Je prierais les journaux de la publier. Notre honorable collègue, M . Depaire, qui est membre de la commission m é dicale, pourrait nous aider dans ce travail. Je pourrais demander
aussi le concours de l'honorable M . de Roubaix.
M . De R o u h a i x . Ce qu'il y aurait de mieux à faire, ce serait
de demander à des vétérinaires la description des symptômes p r i mitifs chez les chiens. J'ai vu d e r n i è r e m e n t qu'on a fait connaître
les s y m p t ô m e s de la rage chez l'homme. Je ne sais quelle utilité
cela peut avoir. Cela peut tout simplement jeter la frayeur parmi

— 151 —
les populations, et peut-être même donner la rage, rien que de
peur. C'est aller tout à fait à l'encontre du but qu'on veut atteindre. Je crois donc qu'il vaudrait mieux demander à un vétérinaire
une énumératlon des premiers symptômes ou si l'on veut, une
énumération complète des symptômes de la maladie chez les chiens,
et s'en tenir là.
M. l'Echevin Watteeu. II serait non moins utile de faire
connaître à la population, par une instruction que les hommes spéciaux pourraient rédiger, quels sont les premiers moyens, les
moyens les plus urgents à employer pour se préserver de l'invasion
de la maladie, lorsqu'on a eu le malheur d'être mordu par un
chien.
M. De Roubaix. J'appuie la proposition de M . Watteeu,
mais en insistant pour que l'on s'abstienne de faire la description
de la rage chez l'homme. Il faut se borner à décrire les symptômes
de la rage chez le chien, et à indiquer les premiers soins qui
doivent être donnés lorsqu'elle se manifeste chez l'homme.
M. Depaire. La mesure que je propose n'est pas sans précédent Le gouvernement français a publié une instruction relative
à la rage, décrivant les premiers symptômes qui accusent chez
le chien l'invasion de la maladie. Je crois qu'il serait utile de
suivre cet exemple.
M. le Bourgmestre
Conseil paraît d'accord pour charger
le Collège de deo
mer aux hommes compétents une description
populaire H* ia maladie, et l'indication des soins à prendre
lorsn-'~
manifeste chez l'homme. Cette instruction sera
^unliée et affichée.
M . Lemaieur. Ne serait-il pas utile aussi d'afficher le règlement sur la divagation des chiens, que beaucoup de nos concitoyens
ont perdu de vue?
M. le Bourgmestre. Nous l'avons fait afficher en y ajoutant
des instructions toutes spéciales, et nous y tenons la main autant
que nous pouvons J'hésite h faire plus, à l'exemple de quelques
villes du pays, où les chiens sont en quelque sorte mis hors
la loi (on rit). Certaines administrations communales ont donné
ordre de tuer les chiens sur place lorsqu'ils ne sont pas tenus en
laisse Cela n'est pas en harmonie avec la douceur de nos m œ u r s ;
mais i l faut que la population nous aide à prévenir les dangers
de la terrible maladie qui sévit en ce moment.
L

e

>ci

1,e

s

e

M. Lemaieur. A mon avis, i l faut tenir strictement la main à
l'exécution du règlement.
— La proposition de M . Depaire, complétée par MM. Watteeu
et De Roubaix, est adoptée.

—

132 —

M . le Bourgmestre. J'ai à signaler de véritables actes de vandalisme commis par la population, malgré toutes les précautions
prises par la police. A chaque instant, on enlève ou l'on brise les
lampes qui éclairent nos travaux. Nous avons fait placer des glaces
dans certains endroits dont notre population apprécie l'utilité
{sourires). Nous nous sommes imposé pour cela des dépenses
considérables. Ces glaces coûtent fort cher. Elles ont l'avantage
de garantir de tout inconvénient pour l'odorat. Malgré les sacrifices que nous avons imposés à la caisse communale dans l'intérêt
de la salubrité publique, il est des personnes qui semblent prendre
à tâche de nous faire renoncer aux améliorations que nous avons
introduites. Plusieurs de ces glaces ont été brisées avec préméditation. Pour peu que cela continue, nous serons obligés d'abandonner ce système. Il y a certains endroits principalement où,
chaque fois que le mal est réparé, les dégâts recommencent.
Comme nous ne pouvons pas commettre un agent de police à la
garde de chacun de ces instruments (on rit), et comme nous ne
pouvons grever constamment le trésor communal de frais semblables, nous en serons réduits à revenir à la pierre bleue qui
offre de très-grands inconvénients.
M . De Roubaix. On cassera aussi bien la pierre que les glaces.
M . l'Echevin Groffart.

facilement.

M. le Bourgmestre. Il y a une persoi..^ i r e laquelle heureusement on a fini par dresser procès-verbal, t,..; t, us |
irs,
éteignait le bec de gaz sous l'escalier de Sainle-Guduie. v\\ faisait
des efforts pour arracher la lanterne, et elle y est parvenue.
c o n

0

e

s so

e

M. l'Echevin Watteeu. On devrait donner la plus grande
publicité à de pareils faits, et nommer les coupables, lorsqu'on
les connaît.
M. Orts. Il faudrait faire comme à l'époque de l'octroi. On publiait au Bulletin communal les noms de toutes les personnes qui
avaient fraudé l'octroi; et c'est ainsi qu'on était parvenu à diminuer la fraude.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. MM. Mention et C , sous-entrepreneurs
des tra\aux d'assainissement de la Senne, demandent au Conseil
l'exemption des droits de digue pour les matériaux qu'ils déposent
sur les rives du canal de Willebroeck.
ie

Déjà le Collège a émis un avis défavorable sur cette demande ;
mois ces messieurs s'adressent maintenant au Conseil.
Vous vous rappelez que lorsqu'il s'est agi d'autoriser les entrepreneurs à déposer leurs matériaux sur les accotements de l'AlléeVerte, le Collège vous a proposé d'assimiler l'Allée-Verte aux
quais intérieurs de Bruxelles, afin d'éviter l'accumulation des matériaux sur ces quais. La gratuité étant d'usage sur les quais intérieurs, nous avons admis la gratuité pour l'Allée-Verte; mais le
même usage n'existe pas sur la digue, à une grande distance de la
Ville. Les entrepreneurs déposent des matériaux en face de l'ancienne usine de 31. Cappellemans. Il n'est pas nécessaire qu'ils
soient traités plus favorablement que les autres personnes lorsqu'ils déposent des matériaux sur les digues de notre canal au
delà de l'Allée-Verte.
Cette affaire est fort simple. Nous vous proposons de répondre,
dès aujourd'hui, négativement à la demande de MM. Mention et C .
— Adhésion.
i e

M . le Bourgmestre. Je suis obligé de vous parler encore de
la commission royale des monuments. Le président de celte commission m'a adressé la lettre suivante :

«< Bruxelles, 28 mars.

• Monsieur le Bourgmestre,

« Je viens de lire dans un journal de cette ville un compterendu de la dernière séance du Conseil communal de Bruxelles
et les explications que vous y avez données sur l'affaire de l'orphelinat. Ces explications sont tellement erronées que je me plais
à croire que votre pensée a été mal rendue. Je devrais, dans le
cas contraire, Monsieur, constater que vous n'avez pas lu avec
une sérieuse attention le dossier relatif à celte affaire.
•> J'ai déjà remarqué, Monsieur le Bourgmestre, qu'au sein du
Conseil communal, où la commission royale des monuments n'est
pas représentée, vous aviez, à diverses reprises, prêté à noire Collège des intentions qu'il n'a pas. La commission se renferme rigoureusement dans les attributions qui lui sont confiées; elles lui

—

—

donnent déjà assez d'occupations pour qu'elle ne cherche pas à les
étendre.
» Etant, comme vous l'avez fait observer, purement consultative, elle ne donne ses avis que lorsqu'ils lui sont demandés, et
elles les donne avec une sincérité qui est le premier de ses devoirs ;
on ne saurait donc lui faire un crime des froissements qui peuvent
en résulter. Elle ne cherche pas, quoi que vous en disiez, à s'immiscer dans la direction des travaux ; elle n'a d'ailleurs aucun
intérêt à s'imposer ce surcroît de responsabilité.
» M . le Ministre de la justice a bien voulu demander, à la date
du 25 courant, l'avis de la commission royale des monuments sur
diverses pièces concernant l'orphelinat. Elle saisira cette occasion
pour rappeler les précédents et exposer les faits dans leur entière
vérité. La commission demandera que ce rapport vous soit comm u n i q u é , et nous espérons que vous voudrez bien en donner lecture au Conseil communal
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma parfaite
considération.
» Le
»

président,

WELLENS.

»

Vous savez parfaitement que je n'ai pas suspecté la sincérité de
la commission royale des monuments. Je n'ai jamais songé à mettre
en doute les excellentes intentions ni le talent distingué de chacun
de ses membres, et encore moins, si c'est possible, de son digne
président, M . Wellens. Mais j'ai examiné avec soin le dossier, et
c'est précisément pour l'avoir étudié avec attention que j'ai dit,
que je répète, et que je maintiens que, dans l'affaire de l'orphelinat, la commission des monuments est sortie de ses attributions :
en invitant l'architecte des hospices à dresser un nouveau plan, en
s'engageant à le faire adopter par l'autorité compétente, enfin en
dressant elle-même un nouveau plan, tout en déclarant qu'elle
n'en prenait pas la responsabilité, ce qui n'était certes pas un
moyen de faire avancer l'affaire. J'ai dit et je maintiens que la
commission des monuments est cause du retard que subit la construction du nouvel orphelinat, retard qui nous empêche de
donner à notre Académie des beaux-arts un emplacement définitif
et convenable.
Je n'ai donc rien à ajouter, ni rien à retrancher à tout ce que
j'ai dit, dans notre dernière séance, sur cette regrettable affaire.
— L'incident est clos.

— 155 —
M . Splingard. Messieurs, dans la dernière, séance du Conseil
communal, en date du 25 mars dernier, j'ai demandé au Collège
des explications sur rétablissement Solvay et C , situé rue des
Echelles, et j'en ai réclamé, au nom de la salubrité publique, la
fermeture immédiate.
ie

Cet établissement, — qui n'est pas, comme l'a dubitativement dit
M. le Bourgmestre dans sa réponse, une fabrique de stéarine, mais
bien une usine où l'on concentre des eaux ammoniacales, par
conséquent une fabrique d'ammoniaque, — continue à fonctionner
comme si de rien n'était.
Est-ce parce que, dans sa lettre du 25 mars 4867 à MM. Solvay
et C , M. le gouverneur a reconnu que l'usine susdite n'était pas
comprise dans la liste des établissements insalubres annexée à
l'arrêté royal du 29 janvier 1865, que nous devons supporter, dans
Bruxelles, l'érection d'un tel foyer d'infection ?
ie

Et d'abord, Messieurs, l'usine en question a-t-elle bien réellement pu se passer de l'autorisation ? Je ne le pense pas, car, dans
la désignation des établissements insalubres, l'annexe a soin, en
vue certainement de réparer les omissions, de spécifier : « les fabriques de produits chimiques, en général,
classés. »

non

spécialement

Cette désignation me paraît parfaitement comprendre, soit une
fabrique de stéarine, soit une concentration d'eaux ammoniacales,
soit toute autre fabrique, du moment où elle peut porter préjudice
à la santé publique.
Dès lois, l'article 12 de l'arrêté royal précité du 29 janvier 1863 *
est ouvertement violé, et le Collège échevinal a le droit de prendre
des mesures énergiques, et, en tout cas, d'en référer à l'autorité
compétente qui, elle, doit statuer sans délai. Nous éviterons ainsi
les lenteurs d'une demande en classification superflue, par une
interprétation sincère de l'esprit de la loi.
En dehors de celte question d'interprétation que nous avons le
droit d'examiner, et même de trancher au point de vue de l'hygiène
publique, le Collège n'a-t-il pas les lois de 1790 et de 1836 ?
Je demande, Messieurs, que le Collège prenne une mesure
prompte et décisive pour la cessation du travail dans l'usine de
M. Solvay et C , dût-on payer pour cela des indemnités.
ie

Si le Collège s'y refuse, parce qu'il ne croit pas pouvoir assumer
la responsabilité de la mesure que je réclame, qu'il le dise franchement, et, dans ce cas, je prendrai la liberté de demander que la
question soit mise à l'ordre du jour de la prochaine réunion du
Conseil.

— 130 —
La question est grave, elle mérite toute voire attention, car la
commission médicale a constaté que l'établissement dont il s'agit
est insalubre.
M . le Bourgmestre. Je croîs que je puis répondre tout de
suite à l'interpellation.
L'honorable membre me demande de prononcer la fermeture de
l'établissement, en vertu des pouvoirs qui me sont conférés par
les lois de 1790 et de 1830.
C'est au Bourgmestre seul qu'il appartient d'ordonner la fermeture d'un établissement, lorsqu'il le considère comme dangereux
au point de vue de la sécurité publique ou de la salubrité publique.
Lorsque le Bourgmestre prend une semblable résolution , il engage
sa responsabilité vis-à-vis du Conseil et des électeurs.
Pour que le Bourgmestre fasse usage d'un droit aussi exorbitant,
pour qu'il ordonne la fermeture d'un établissement en pleine activité, il faut qu'il ail des motifs graves , et il ne peut les tenir que
de la part des hommes que la loi lui désigne comme devant lui faire
connaître si l'insalubrité est réelle.
Je me suis adressé à la commission médicale, qui a visité l'établissement, en a reconnu l'insalubrité et m'a indiqué, pour y remédier, deux espèces de travaux. Je me suis conformé au rapport
de la commission. J'ai donné ordre à MM. Solvay d'exécuter ces
travaux, et lorsqu'ils ont été faits, j'ai reçu de nouvelles plaintes.
J'ai alors chargé un commissaire de police de vérifier si les travaux
étaient exécutés. Ce fonctionnaire m'a envoyé un rapport affirmatif. Aussitôt, j'ai de nouveau convoqué la commission médicale et
je l'ai priée de mindiquer, dans un rapport, son opinion sur cet
établissement. Mais il m'est impossible d'agir en vertu de la loi
de 1790, si je n'ai pas devers moi le témoignage d'une autorité compétente qui me dise : « Cet établissement est insalubre ; il
fait tort aux habitatious voisines ». Jai fait tout ce que j'ai pu pour
remédier aux inconvénients qui m'avaient été signalés. Je ne pouvais pas ordonner la fermeture de l'établissement.
L'honorable membre s'est trompé lorsqu'il a rappelé la lettre
du gouverneur. M. Splingard s'étonnait que la fabrique de
MM. Solvay eut été autorisée sans enquèle préalable de commodo et incommodo. Je lui ai répondu que ces industriels s'étaient
adressés à l'autorité supérieure, afin d'obtenir l'autorisation d'établir leur usine; que M. le gouverneur leur avait déclaré que leur
usine n'étant point classée parmi les établissements insalubres, ils
n'avaient pas besoin d'autorisation. J'ai ajouté que cela m'avait
paru assez grave pour me déterminer à consulter officieusement
M. le ministre de l'intérieur sur ce qu'il y aurait à faire. C'est
dans ces circonstances que j'ai cité la lettre de M. le gouverneur;

mais je ne suis pas entré dans la discussion du point de savoir si le
règlement a été violé, parce qu'il ne m'appartient pas de critiquer
une autorité supérieure à la mienne.

M . Lemaieur. Je crois savoir que l'usine de MM. Solvay a été
établie à Laeken, et qu'on a fait déguerpir ces messieurs pour les
motifs qu'invoque M. Splingard.
M . Depaire. L'honorable M. Splingard est dans l'erreur lorsqu'il prétend que l'industrie de MM. Solvay est classée parmi les
industries insalubres.
M.

Splingard. Elle est ainsi classée en France.

M . Depaire. Nous ne sommes pas en France. Nous sommes en
présence d'une loi belge, et nous n'en connaissons pas d'autre.
MM. Solvay se sont adressés à l'autorité supérieure. Celle-ci leur
a fait connaître qu'ils n'avaient pas besoin d'autorisation, si ce
n'est pour l'entrée des résidus de leur fabrication dans les égouts
de la ville. Us sont donc en règle.
Lorsque les premières plaintes se sont élevées, M . le Bourgmestre a chargé la commission médicale de visiter l'établissement.
La commission a constaté un premier inconvénient, résultant de
l'écoulement des eaux: elle a proposé un égoul spécial. Quoique
cet égout ait été exécuté, les plaintes ont continué. Il y a donc une
autre cause d'insalubrité, mais jusqu'à présent la commission n'a
pas pu l'apprécier.
Chaque fois que nous nous sommes transportés dans l'usine,
nous avons constaté qu'il n'y sentait pas bon. ce qui n'a rien d'étonnant, puisqu'on y traite les eaux ammoniacales.

M. Splingard. Il y sent l'hydrogène sulfuré.
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
interrompre.

M. Depaire. Dans les mes voisines, on ne sentait absolument
rien.
Je ne dis pas que l'établissement doive subsister à Bruxelles.
11 y a évidemment une lacune dans le classement. Dans cet établissement, comme dans tous les autres, il peut se produire des accidents de fabrication, et dans une usine de ce genre, de tels accidents peuvent avoir pour résultat d'empester tout le voisinage. 11 v
a donc là un danger permanent. Du reste, la commission médicale
adressera bientôt à M. le Bourgmestre un rapport complet.
Il ne faut pourtant pas s'imaginer que l'affaire soit aussi simple

— 158 —
que l'honorable M. Splingard se l'imagine. A cou; de la fabrique
de MM, Solvay se trouve rétablissement du gaz où les eaux ammoniacales se produisent, et d'où peuvent provenir aussi les inconvénients dont on se plaint. La difficulté est de faire la part des
deux établissements. Outre les émanations qui empestent l'air, il
y a des infiltrations dans le sol qui empestent les nappes d'eau
souterraine.
L'insalubrité provient-elle principalement de l'établissement du
gaz ou de la fabrique de MM. Solvay ? Tient-elle surtout aux émanations ou aux infiltrations? Voilà les questions difficiles à résoudre.
Dans quelques jours, vous aurez le rapport de la commission médicale, et vous prendrez les mesures que vous jugerez convenables.
M . Fontainas. Je n'ai pas à revenir sur l'interpellation de
M. Splingard, à laquelle M. le Bourgmestre a répondu de manière
à satisfaire tout le Conseil, en nous faisant pressentir les mesures
qu'il se propose de prendre après le dépôt du rapport de la commission médicale. Je me bornerai à signaler à l'attention du Collège
un fait qui m'a été révélé. Il paraît que, dans la fabrique de
MM. Solvay, on ne traite pas seulement les eaux ammoniacales
provenant de l'établissement du gaz ; mais il m'a été assuré que
l'on y traite aussi des eaux ammoniacales qu'on fait venir d'une
usine à gaz établie à Forest, où la concentration de ces eaux a été
interdite. Ce fait me semble fort grave, et je suis convaincu que le
Collège en empêchera le renouvellement. Je sais d'ailleurs qu'un
procès a été intenté à MM. Solvay à raison des inconvénients qui
résultent de leur usine.
Ï\T. le Bourgmestre. Il sera tenu compte de l'observation de
M. Fontainas. Si ce fait est exact, nous en empêcherons le renouvellement. Cela est intolérable.
M. Lemaieur. L'honorable M Depaire vient de nous dire que
la commission médicale ne s'est pas aperçue des émanations
ammoniacales dont on se plaint dans les environs de la rue des
Echelles. J'avoue que je n'ai pas visité la fabrique de MM. Solvay;
mais, le 4 avril, m'étant rendu chez MM. Jones, pour affaires particulières, j'ai été étonné de la mauvaise odeur qui régnait dans
ces parages. Les cuivres, dans la maison de MM. Jones, étaient
ternis par les gaz qui s'échappent de la fabrique. — Le 7 avril,
vers 7 heures du soir, en passant par la rue Neuve, à la hauteur du
Finistère, j'ai reconnu la même odeur qui m'avait frappé, le 4, chez
MM. Jones. Les émanations se propagent donc jusqu'à la rue Neuve.
Je n'étais pas seul à m'en apercevoir. Une personne qui se trouvait
avec moi a constaté que cette odeur est insupportable. Je ne comprends donc pas que la commission médicale ait pu déclarer qu'elle
n'avait senti aucune odeur.
M. Depaire. Il semblerait, d'après ce que vient de dire M. Le-

— 139

-

maieur, que la commission médicale se bouche le nez quand elle
visite la fabrique de MM. Solvay (on rit). Nous nous sommes rendus à l'improviste dans cet établissement. J'ai dit que nous n'y
avions constaté aucune odeur telle que le voisinage pût en être empesté ; mais j'ai ajouté que cette usine n'est pas plus que les autres
à l'abri des accidents de fabrication, et qu'en pareil cas les émanations devaient être assez fortes pour empester le voisinage.
M. Lemaieur. Il est probable que ces accidents se sont produits le 4 et le 7 avril.

M. Splingard. Chez un droguiste, i l sent la drogue

(on

rit);

cl dans une fabrique où l'onjtraite les eaux ammoniacales d'une usine
à gaz, par conséquent chargées de soufre, i l sent inévitablement
l'ammoniaque, le gaz hydrogène sulfuré, l'odeur des œufs pourris.
L'insalubrité de l'usine, a du reste, été constatée par la commission
médicale elle-même. L'arrêté pris par M. le Bourgmestre, sur ses
conclusions, en fait foi :
« V u le rapport dé la commission médicale constatant qu'il se
» dégage de la fabrique Solvay des émanations ammoniacales et
» sulfureuses réellement insalubres; que ces émanations provien» nent en grande partie des résidus ammoniacaux, incomplètement
t> épuisés, qui sont versés journellement dans les égouts de la ville
» par la fabrique du sieur Solvay; » etc.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre cite mon premier
arrêté conforme aux indications de la commission médicale et
ordonnant les travaux qui ont été exécutés dans l'usine.
— L'incident est clos.
Le Conseil, abordant son ordre du jour, adopte les conclusions
des trois rapports suivants de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
5 mars dernier, deux lots de terrain situés à Molenbeek-Saint-Jean
(prolongement de la rue des Quatre-Vents), et faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre
1827. Cette opération a donné le résultat suivant :
Lot n° 783, contenant 16 ares 17 centiares, à fr. 15,5*87-30
principal et accessoires compris, soit à fr. 9-64 le centiare.
Lot n° 784, 1 are 44 centiares 5 milliares, à fr. 3,651-70, principal et accessoires compris, soit à fr. 25-27 le centiare;
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 140 —
Le conseil général d'administration des hospices cl secours a fail
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charlotcaux
le 1 de ce mois, 159 marchés de sapins et bois d'élagages, provenant des propriétés situées sous les communes de Tourneppe, Buysinghem-Eysinghen et Huysingen, et appartenant aux hospices.
Cette vente a produit en principal 5,100 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Bairsvens-Vanhooghten, à Elewyt, diverses parcelles de terre et p r é , appartenant aux hospices et à la bienfaisance, et situées dans les communes
de Bergh, Beyghem, Brusseghem-Ophem-Ossel, Haeren, Humheek,
Londcrzeel, Machelen, Melsbroek, Strombeek-Bever, Yilvorde,
'YYeminel, Wolverlhem, Meysse et Perck.
Celte opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 59 hectares 60 ares 88 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux

fr. 6,211 69
7,180 »
Augmentation.

fr.

968 51

Bienfaisance : 14 hectares 29 ares 85 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux

fr. 1,341 58
1,585 »
Augmentation.

fr.

245 42

Le section des finances vous propose, Messieur, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
avorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

M . Y e l d e k e n s fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Messieurs, votre section des finances a l'honneur de vous communiquer les conclusions auxquelles elle s'est arrêtée, concernant
le compte de gestion de l'administration du Mont-de-Piété pendant
l'exercice de 1867.

Les opérations relatives à l'ensemble de l'exploitation donnent
un bénéfice de
fr*
36,581 48
Les recettes produites par l'exploitation s'élèvent à
.^ i
et les dépenses se réduisent à .
.
.
•
146,715 88
Le montant des recettes générales a été de fr.
5,956,825 85
et les dépenses générales représentent un chiffre
de
.
5,944,170 »
t>

i83

9

5

7

Enfin, à la date du 51 décembre dernier, l'encaisse s'élevait à la somme de .
.
fr.
12,655 85
Votre section des finances s'accorde à reconnaître l'excellence
de la gestion et la régularité des écritures de l'administration du
Mont-de-Piélé ; tel est le résultat de l'examen à la suite duquel
nous vous proposons de sanctionner le compte de gestion de
l'exercice 1867.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . Jacobs, administrateur du Mont-de-Piété, s'abstient de prendre
part au vote.
M . le Bourgmestre dépose, au nom du Collège et de la section des finances, un projet de règlement pour la perception d'une
taxe sur les agents de change, destinée à faire rentrer la Ville dans
les frais qu'elle s'est imposés depuis que l'Administration communale a été substituée à la compagnie des agents de change (1). —
Impression et discussion à la prochaine séance.
Il est donné lecture des rapports suivants de la section des finances :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
1867, art. 94, pour payer les frais d'entretien d'indigents infirmes
dans des hospices spéciaux.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter, à l'art. 94 précité, un crédit supplémentaire
de fr. 400, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice
courant.
En séance du 30 mars 1867, vous avez volé, sur l'exercice 1866,
un crédit supplémentaire de 6,750 francs pour l'établissement d'un
paratonnerre à l'Hôtel de Ville. Ce crédit n'a pas été entièrement
absorbé et i l est resté un disponible de 2,686 francs, dont le transfert n'a pas été fait au budget de l'exercice 1867.
Il reste à payer le placement de l'échafaudage et quelques d é penses qui s'élèvent ensemble à la somme de 4,500 francs.
(1) Voyez p. 459.

— H 2—
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un c r é d i t extraordinaire de 4 , 5 0 0 francs au
budget de 1SG7. Cette d é p e n s e sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

M. le Bourgmestre d é p o s e , au nom du Collège et de la section
des finances, deux rapports tendant : le p r e m i e r au classement
d'une rue pour l'application de la taxe s u r les constructions et les
reconstructions, et le second à une r é d u c t i o n de taxes communales
en faveur de la construction d'habitations o u v r i è r e s (1). — Impression et discussion à la prochaine s é a n c e .

L ' o r d r e d u j o u r appelle la discussion des conclusions d'un rapport de la section des travaux p u b l i c s ayant p o u r objet la suppression d'un chemin a b o u t i s s a n t ' à l'avenue Louise (2).
M. Walter. Comme le dit le rapport, l a suppression de la servitude, sans i n d e m n i t é , a é t é votée, dans la discussion en section des
travaux p u b l i c s , à la m a j o r i t é d'une voix seulement, quatre
contre trois. J'ai été au nombre des opposants, et je tiens à faire conn a î t r e a u Conseil les motifs de mon opposition, ainsi que celle de
mes deux honorables c o l l è g u e s .
N o u s avons é t é d'avis q u ' i l serait e x t r ê m e m e n t dangereux d'abandonner une servitude, sans aucune» espèce d ' i n d e m n i t é , car où serait
la l i m i t e à laquelle on s ' a r r ê t e r a i t p o u r en r é c l a m e r une? On tomberait n é c e s s a i r e m e n t dans l ' a r b i t r a i r e ; et puis, de quel droit refuser
à l ' u n ce que l'on accorderait à l'autre? L a question de l'importance
de la servitude n'est qu'accessoire; le chiffre de l ' i n d e m n i t é nous
est indifférent, mais nous pensons q u ' i l est dans l'intérêt de l ' A d m i nistration et des p r o p r i é t a i r e s e u x - m ê m e s , de fixer u n chiffre, quelque m i n i m e q u ' i l soit. Nous tenons seulement à l a consécration
d'un principe dont les c o n s é q u e n c e s peuvent ê t r e fort graves, dans
u n sens comme dans l'autre. D u reste, ce p r i n c i p e d'une i n d e m n i t é
en m a t i è r e de servitude avait déjà é t é i n t r o d u i t sous l'administration de M . C h . D e B r o u c k e r e , et nous croyons q u ' i l est prudent de
le maintenir.

M . Cattoir. Ce sont ces c o n s i d é r a t i o n s q u i m'ont d é t e r m i n é
à voter dans le m ê m e sens que l'honorable M . W a l l e i \
M. l'Echevin Grofîart. Je ne comprends pas que l'on fasse de
(1) Voyez pp. 160 et 461.
(2) Voyez p. 112.

celle question une question de principe. Chaque fois qu'une affaire
de ce genre se présente, elle est examinée séparément ; on tient
compte des circonstances spéciales à chaque affaire, i l y a une discussion et un vote. Ce n'est donc pas un principe, c'est une affaire,
et rien de plus. Or, i l est évident que le chemin dont i l s'agit est
absolument inutile. On peut donc le supprimer sans indemnité,
d'autant plus que si ce chemin oblique, de 5 5 0 de largeur seulement et aboutissant à l'avenue, était conservé, i l pourrait entraîner
la Ville dans de grands frais, ainsi que cela a eu lieu pour la rue
Mercelis.
m

M . Walter. Nous ne contestons pas l'utilité de la suppression
mais vous ne répondez pas à mes objections. Nous demandons seulement le maintien du principe de l'indemnité admis depuis
M . Ch. de Brouckere.
r

— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 25 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Anspach, Goffard, F u n c k , Ranwet,
Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Depaire, Maskens, Orts, Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard et Weber.
Ont voté contre : MM. Catloir, Walter et Hauwaerts.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions d'un rapport
de la section des travaux publics proposant le percement de l ' i m passe du Couvent et la suppression de l'impasse Dansaert et de
l'impasse de la Table (1).

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Messieurs, dans votre séance du 15 septembre 1862, vous avez
adopté les conclusions d'un rapport, fait au nom du Collège et de la
section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur la création
d'une école industrielle à annexer au Musée de l'industrie.
Des circonstances regrettables ont mis obstacle, jusqu'à ce jour,
à la réalisation de ce projet Des difficultés relatives aux locaux nécessaires à l'installation de l'école en ont retardé l'exécution.
(1) Voyez p. -113.

~

144 —

Par sa dépêche en date du 18 mars 1868, M . le ministre de l'intérieur informe l'Administration communale qu'il est parvenu à
lever ces difficultés et à trouver une combinaison qui permettra
d'assurer prochainement l'ouverture de l'école industrielle.
11 se propose, à cet effet, d'installer provisoirement celle-ci dans
les locaux du rez-de-chaussée des bâtiments de l'Ancienne Cour
appropriés à celle destinai ion.
»
»
»
>
»
»
'
»
*
»
»

« Quant à l'école industrielle m ê m e , ajoute l'honorable ministre,
i l n'y aurait provisoirement à modifier qu'un seul point de l'organisation : c'est celui qui concerne l'enseignement du dessin
industriel avec les études nécessaires pour l'application aux roétiers, cours qu'il conviendrait de réserver jusqu'au moment où
les locaux se prêteraient mieux aux installations spéciales dont
il est nécessaire de le pourvoir.
» Peut-être scra-t-il utile aussi, dans un but de simplification,de
n'instituer qu'une seule commission de surveillance, tant pour
le .Musée que pour l'école industrielle, et de soumettre ainsi l'ensemble de l'institution au contrôle d'un même collège établi d'un
commun accord par le gouvernement et l'Administration comninnale. »

Par une autre dépêche en date du 9 a v r i l , M . le ministre de l'inférieur nous a fait parvenir un projet de budget mis en rapport
avec les modifications proposées.
Voici ce projet :
CHAPITRE PREMIER.

—

PERSONNEL.

! . Traitement du directeur (pour mémoire) .
.
2.
»
du professeur de dessin linéaire, fr.
5.
»
du professeur dë mathématiques
.
4.
»
du professeur de physique, de mécanique et de chauffage des machines
:;.
..
du professeur de chimie (chimiste du
musée, moitié du traitement)
.
G.
»
du p r é p a r a t e u r de chimie
.
.
7.
»
du garçon de service pour la chimie
et la physique .
.
.
.
8
»
du professeurd'économie et de comptabilité
.
.
.
.
.
9,
o
du professeur d ' h y g i è n e .
.
.
10.
»
du secrélâire-lrésoricrfpour mémoire)
iî.
»
du surveillant
.
.
.
.
12. Jetons de présence de la commis-ion de surveillance
fr.

»
5,000
4,000
4,000
2,000
1,500
1,100
2,500
1,200
»
1,100
1,000
21,400

— 145 —
CHAPITRE II. —
1.
2.
ô.
4.
:>.
(5.
7.
8.
9.
10.
11.

MATÉRIEL.

fr.

Cours de mathématiques
»
de dessin linéaire
!»
de physique
»
de mécanique
»
de chimie .
»
d'hygiène .
Bibliothèque .
Entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Prix
.
.
.
.
Impressions, frais imprévus

fr.

8,450

RÉCAPITULATION.
Personnel.
Matériel

.

.

.

fr.

21,400
,8,450

Fr.

29,850

La moitié de celle dépense serait à charge de la Ville; l'autre moitié serait supportée par le gouvernement.
En outre, l'Administration communale de Bruxelles interviendrait pour la moitié des frais d'installation, évalués par le gouvernement à la somme de 15,545 francs. Moyennant cette intervention,
le mobilier deviendrait la propriété de la Ville à l'époque du déplacement de l'école.
En ce qui concerne la fusion du conseil de surveillance du Musée
avec le bureau administratif, voici les modifications qu'elle nécessite:
L'arrêté royal de 1862 instituait une commission de sept membres nommés par le gouvernement pour exercer la haute surveillance sur le Musée. Cette commission remplissait en même temps,
près du ministre de l'intérieur, les fonctions de conseil de perfectionnement pour l'enseignement industriel organisé ou subsidié
par l'Etat.
Le règlement organique de l'école industrielle créait, çn outré,
un bureau administratif chargé d'exercer la haute surveillance sur
cette école. Ce bureau se composait :
1° Du Bourgmestre ou de l'Echevin délégué par lui, président
de droit ;

— 146 —
2° De deux membres de la commission de surveillance du Musée
désignés par M . le ministre de l ' i n t é r i e u r ;
3° De deux délégués choisis par le Conseil communal.
M . le ministre de l'intérieur propose de remplacer ces deux institutions par une seule commission administrative de sept membres
chargés de la surveillance du Musée et de l'administration de l'école.
Quatre de ces membres seraient nommés par le gouvernement
et les trois autres seraient délégués par le Conseil communal.
Le Collège se propose d'insister, auprès de M . le ministre de l'int é r i e u r , pour que l'Administration communale de Bruxelles soit
représentée d'une manière plus efficace dans la composition de celte
commission.
La section de l'instruction publique, lout en exprimant le vœu
de voir compléter l'enseignement industriel dans le plus bref délai
possible, estime cependant qu'il y a lieu d'accueillir provisoirement les modiiications indiquées par M . le ministre de l'intérieur.
Elle vous propose, en conséquence, de remplacer de la manière suivante certaines dispositions du projet a r r ê t é en 1862 :

MUSÉE

DE

L'INDUSTRIE.

Art. 10. Le Musée estplacésous
la haute surveillance d'une commission de sept membres nommés
par nous.

Art. 10. Le Musée est placé sous
lahaute surveillance d'une commission comprenant quatre membres
nommés par nous et trois délégnés
choisis par le Conseil commuual
de Bruxelles.

Art. 14. L a commission est renouvelée tous les deux ans en conformité d'un tirage au sort réglé
par le ministre de l'intérieur.
Les membres sortants peuvent
être nommés de nouveau.

Art. 14. L a commission est renouvelée tous les ans, par tiers, de
manière que chaque renouvellement comprend un des membres
nommés par nous etun des délégués
du Conseilcommunal. Le président
fait partie de la dernière série.
Les membres sortants peuvent
être nommés de nouveau.

Art. 18. L a commission de surveillance du Musée remplit, près
du ministre de l'intérieur, les fonctions de conseil de perfectionnement pour l'enseignement industriel, organisé à l'aide des crédits
du budget de ce département.
Le ministre de l'intérieur
pourra, en vue de cette mission,
adjoindre à ses membres les personnes dont le concours lui paraîtra devoir faciliter la solution des
questions à examiner.

A supprimer.

\

—

147 —
Art. 19. Outre ses attributions administratives, le directeur
pourra être chargé, soit de donner
une partie de l'enseignement, soit
de diriger les travaux du laboratoire.

Art. 20. Outre ses attributions administratives, le directeur
pourra être chargé, soit de donner
des conférences, soit de diriger
les travaux du laboratoire.

ÉCOLE INDUSTRIELLE ANNEXÉE AU MUSÉE.

Chapitre premier.

|

Art. 2, § 5. Les principes du
dessin architectural ; le dessin ornemental et le modelage appliqués
à la décoration des bâtiments à
l'ébénisterie, à la serrurerie, à la
carosserie, à l'orfèvrerie et aux
bronzes : le dessin appliqué à la
fabrication de papiers peints, des
étoffes, des dentelles, etc., avec
les études nécessaires pour l'application aux métiers.

j
1
I
J
\

A supprimer,

Chapitre 2.
Art. 6. Un bureau administratif est chargé d'exercer une haute
surveillance sur l'école.
11 se compose :
1° Du Bourgmestre ou de l'Echevin délégué par lui, président de
droit ;
2° De deux membres de la commission de surveillance du Musée,
désigné par M. le Ministre de l'intérieur :
3° De deux délégués, choisis par
le Conseil communal.
Art. 7. Le bureau est renouvelé
par moitié tous les deux ans, de
manière que chaque renouvellement comprend un des membres
délégués par le Ministre de Tintérieur et un des membres délégués
par le Conseil communal.
Art. 8. Le bureau se réunit sur
la convocation du président, et, à
son défaut, à la demande de deux
de ses membres.
Dans toute délibération, en cas
de partage, la voix du président
est prépondérante.
Aucune décision ne peut être
prise que si trois membres au
moins sont présents.

Art. 6. La commission administrative du Musée est chargée de la
haute surveillance de l'école.

A supprimer.

—
Art. 9. Le bureau administratif prépare le budget, arrête les
comptes, donne son avis sur la
nomination du personnel, prépare
le projet de règlement d'ordre
intérieur et exerce une haute surveillance sur les études et la discipline.
Le budget et les comptes sont
soumis à ï'approbatiou du Conseil
communal et du Ministre de l'intérieur.
Art. 12. Le secrétaire de la commission de surveillance du Musée
remplit les mêmes fonctions près
du bureau administratif de l'école
et est chargé des écritures et de la
conservation des archives de cette
dernière institution.

148
Art. 6 (suite). Elle prépare le
budget, arrête les comptes, donne
son avis sur la nomination du personnel, prépare le projet de règlement intérieur et contrôle les études et la discipline.
Le budget et les comptes sont
soumis à "approbation du Conseil
communal et du Ministre de l'intérieur.

A supprimer.

M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil de statuer, dès aujourd'hui, sur cette affaire, pour répondre à une demande de M. le
ministre de l'intérieur, qui, si les conclusions du rapport sont
adoptées, a l'intention de déposer demain, sur le bureau de la
Chambre, un projet de loi tendant à l'allocation d'un crédit.
L'organisation de l'école industrielle a été discutée très-complètement en 1862. La seule différence entre ce qui a été admis alors
par le Conseil et ce qui nous est proposé aujourd'hui, est dans la
composition du comité, où nous n'avons plus, nous, ville de
Bruxelles, la majorité. J'ai demandé à M. le ministre de l'intérieur
que cette question fût réservée pour être débattue entre le gouvernement et l'Administration communale. J'ai reçu une lettre de
M. Pirmez, qui me fait connaître qu'il ne voit aucun inconvénient
à réserver cette question. Moyennant ces explications, je crois que
vous pouvez ratifier le vote de 1862 en adoptant les conclusions
du rapport.
Le Collège a été heureux de voir l'honorable ministre de l'intérieur prendre en main celle question, et nous donner un local pour
notre école industrielle. L'empressement dont il a fait preuve est
un motif de plus pour que nous lui assurions notre concours.
M . Lemaieur. Avant que l'on passe au vote des conclusions du
rapport, je désire savoir si les traitements fixés dans le chapitre 1
du personnel sont définitivement adoptés, ou bien s'il y aura lieu
de les examiner et de les discuter?

er

M . l'Echevin Funck. Le budget n'est qu'approximatif.

M. Cattoir. J'appuie les conclusions du rapport., et je fais des
vœux pour que Ton développe renseignement industriel, dont
l'utilité a été pleinement démontrée en 1802.
M. le Bourgmestre. Tout le monde s'associe aux vœux de
l'honorable M. Cattoir.

M. Jacobs. Le rapport ne précise pas l'époque à laquelle nous
aurons une dépense à faire pour l'école industrielle. Il n'y a pas
de crédits au budget.
M. l'Echevin Funck. Ce ne sera pas avant le mois d'octobre.

M. le Bourgmestre. Je doute que l'on puisse organiser l'école du jour au lendemain; mais, si cela était possible, l'Administration n'hésiterait pas à faire la dépense nécessaire et à vous demander ensuite un bill d'indemnité. La nécessité de l'enseignement
industriel est reconnue; elle a été trop bien démontrée en 1862,
pour que l'on puisse concevoir le moindre doute sur l'accueil que
le Conseil réserve à nos demandes de crédits pour cet objet.
M . Jacobs. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable
Bourgmestre sur la nécessité de l'enseignement industriel, mais il
faut toujours qu'une dépense soit régularisée.
M. le Bourgmestre. Ce que je viens de dire n'a d'autre but
que de faire ressortir l'importance de la question ; mais jamais une
dépense ne sera faite en dehors des prescriptions de la loi de 1856.
M.

l'Echevin Funck. Nous demanderons un crédit.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre dépose, au nom du Collège et de la section
de police, un rapport suivi d'un projet de règlement de police sur
les incendies (1). — Impression et discussion à la prochaine séance.

(i) Voyez p. 16o.

— 150 —
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
L'ordonnance de police du 25 novembre 1 8 6 7 , concernant le
transfert sur.la place Saint-Géry, du marché au beurre et à la
viande, ainsi que de la boucherie des Récollets, règle les heures
d'ouverture de ce marché. Comme nous l'avons dit lors de la
présentation de cette ordonnance, nous nous sommes attachés
à suivre, autant que possible, les traditions de l'ancien marehé,
qui se fermait à midi. Mais, depuis, les bouchers ont demandé
que la vente de la viande fût permise le samedi jusqu'à six heures
du soir. Celle demande a quelque fondement, en ce sens que les
boucliers, qui étaient établis à la balle des Récollets, jouissaient
de celte faveur. Nous ne voyons, quanta nous, aucun inconvénient
à ce changement; tout en étant conforme à l'intérêt des bouchers,
il présente aussi un avantage pour les habitants, en facilitant les
moyens d'approvisionnement.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
d'accord avec la section de police, de modifier les heures d'ouverture
du marché Saint-Géry, dans le sens de la demande des bouchers,
et d'adopter, à cet effet, le projet d'ordonnance ci-après :

Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 25 novembre 1 8 6 7 , concernant le nouveau
marché de la place Saint-Géry;
Considérant qu'il y a lieu de modifier les heures d'ouverture de
Ce marché ;
V u l'article 7 8 de la loi communale,
Ordonne :
Article unique. — Les g § 1 et 2 de l'article 6 de l'ordonnance
du 25 novembre 1 8 6 7 sont supprimés et remplacés par la disposition suivante ;
« Le marché sera ouvert les lundis, mercredis et vendredis,
depuis six heures du matin jusqu'à une heure de relevée, et les
samedis, depuis six heures du matin jusqu'à six heures du soir.
Il sera également ouvert les dimanches, pour la vente de la
viande jusqu'à midi. »
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le

M. le Bourgmestre. Comme vous l'entendez, le changement
que nous vous proposons aura cette conséquence, que le marché
Saint-Géry restera ouvert le samedi jusqu'à six heures du soir.
Cela nous a été demandé par un grand nombre de pétitionnaires,
par des ouvriers qui, recevant leur salaire de la semaine, le samedi,
pourront encore s'approvisionner de viande à prix
réduit.

M. Lemaieur. Six heures est un peu tôt.
M . l'Echevin Goffart. Mettons neuf heures.
M . le Bourgmestre. Ne nous montrons pas plus royalistes
que le Roi. On nous demande de tenir le marché ouvert jusqu'à six
heures. S i , plus tard, on nous demande une heure ou deux de plus,
nous examinerons.
M . Lemaieur. Le salaire des ouvriers n'est d'ordinaire payé
qu'à sept heures. Ce n'est donc pas à six heures que les ménagères
pourront aller chercher au marché la viande à prix réduit.
M . Lacroix. L'observation de 31. Lemaieur et la proposition
de 31. Goffart me paraissent justes. Lorsqu'on se propose un but,
i l faut l'atteindre d'une manière sérieuse et efficace. Si vous voulez
rendre service aux ouvriers en leur rendant le marché accessible
après le paiement de leur salaire, i l faut que le marché soit ouvert
lorsque les ouvriers ont fini leur travail. Le jour de la paie, les
ouvriers sortent plus tard de l'atelier que les autres jours, parce
que la paie leur prend un certain temps. Ils. n'ont fini leur travail
qu'à sept heures Par conséquent, en ne laissant le marché ouvert
que jusqu'à six heures, vous n'atteignez pas le but que vous avez
en vue. Pour que ce but soit atteint, i l faut, comme le propose
•31. Goffart, tenir le marché ouvert jusqu'à neuf heures, ou tout au
moins jusqu'à huit heures du soir.

M . le Bourgmestre. On nous demande de le laisser ouvert

jusqu'à cinq ou six heures.

M . Cattoir. Ne perdons pas de vue que le marché est ouvert
aussi le dimanche jusqu'à midi.

M . le Bourgmestre. N'oublions pas non plus que les faveurs
que nous accordons aux bouchers du marché Saint-Géry froissent
un grand nombre de nos contribuables, les bouchers 'établis et
patentés.
M. l'Echevin Goffart. Nous devons en pareil cas nous préoccuper plutôt de l'intérêt des acheteurs que de celui des vendeurs.

JVT. le Bourgmestre. Nous devous nous
les intérêts.

préoccuper de lous

Cependant, si le Conseil est d'accord pour aller au delà du vœu
des pétitionnaires, je n'y vois pas d'inconvénient.
— Le Conseil décide que, le samedi, le marché restera ouvert
jusqu'à huit heures du soir.
— Le projet d'ordonnance, ainsi amendé, est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. Il est entendu que ce vote n'implique
pas l'éclairage du marché, aui nous imposerait une dépense considéra ble.
M . l'Echevin Goffart. Les débitants eux-mêmes feront les
Irais de l'éclairage.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège et de 1« seclion de police :
Dans votre séance du 17 février dernier, vous avez renvoyé à
l'avis du Collège et de la section de police, une requête par laquelle
un certain nombre de charcutiers demandent la suppression de la
vente de la viande de porc au marché du Grand-Sablon.
Il résulte des renseignements que nous avons fait recueillir
qu'il n'existe à ce marché que trois échoppes occupées par des
marchands forains vendant de la viande de porc salée, fumée, préparée ou à l'état frais. Ces échoppes sont fréquemment visitées
par les agents sanitaires de la ville, et jusqu'à présent rien d'insalubre n'y a été constaté.
Les viandes sont vendues à prix réduits et procurent ainsi à la
petite bourgeoisie et à la classe ouvrière un avantage dont il ne
faut pas les priver, surtout dans un moment où le prix excessif
des denrées alimentaires pèse si lourdement sur la population.
Le Collège et la section de police ont été, en conséquence, d'avis
qu'il n'y avait pas lieu de donner suite à la demande, et ils vous
proposent de passer à l'ordre du jour.

s
M. le Bourgmestre. Les mêmes motifs qui nous ont fait
augmenter le nombre d'heures du marché Saint-Géry doivent nous
faire rejeter cette pétition.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 153 —
M. le Bourgmestre. Nous avons fait paver la moitié du boulevard du Jardin Botanique. Nous venons vous proposer d'en interdire la partie macadamisée aux voitures non suspendues. Celte
affaire est bien claire. Il est rationnel d'appliquer désormais au
boulevard du Jardin Botanique les mesures que nous avons prises
pour protéger le macadam dans le haut de la ville.
Nous vous soumettons, en conséquence, le projet d'ordonnance
que voici :
«

Le Conseil communal,
Vu l'art. 82 de l'ordonnance de police du 5 mars 1860, portant
défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement
toutes voilures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux dans l'allée macadamisée du boulevard , depuis la porte
Louise jusqu'à la porte deSchaerbeek ;
Considérant que l'établissement d'une voie publique pavée sur
toute la longueur du boulevard du Jardin Botanique permet de
rendre cette disposition applicable à la voie macadamisée de ce
boulevard ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,

Ordonne :

La défense portée à l'art. 82 de l'ordonnance de police du 5 mars
1860, est rendue applicable à la voie macadamisée du boulevard
du Jardin Botanique.
La présente ordonnance sera obligatoire le lendemain de sa
publication.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le
Ce projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.

11 est donné lecture du rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

— 154 —
sollicitent

respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

<S «
— >»

CIMETIERE.

ET PRÉNOMS.

C

SI

Vanderborgt, Al. Négociant.
Rue Neuve, 46, quart. Leopold. 2 ,60
Hôtelière.
M Duhant, Coi.
Place Royale.
Idem.
j2»',6üj
Snoeck, agissant Propriétaire. Boni' d'Anv.,31, Ane. cimetière 2 ,60
!du q. Leopold.j
au nom de la baronne Everard.
Vanderwallen, Dir. de la mai-*
Arthur-Herm. son de sûreté i
de Vilvorde. j
Vanderwallen, Conseiller a la/
Ch.-Napoléon. ICour impériale(
de Douai.
/
Idem.
2 ,21
Dame Léocadie
Thélaïre François , née Vanderwallen.
Nerenburger, G. Cornm'. l'école
fdem.
l™,31
militaire.
Adolphe.
Nerenburger, G.
Adolphe, dames
T h . - C h . Collinet, et Camille
Idem.
2 ,2t
Adèle Winssinger, nées Nerenburger.
Docteur.
Rue de Laeken, Ane. Cimet, du 2 ,70
Dethier, N.
88.
quar. Leopold.!
Négociante. Rue de Flandre, Scheutveld. ;o .10j
Veuve Puttacrt.
supplé.
06.
m

lle

1

m

m

m

Q.Trullemans, J .
10 Delmotte, N.

Coiffeur.
Employé.

Hj Veuve Palman s.

Rentière.

12J.-G. Schellinck.
t3M
Van ra litighini,
I née Haltau.

Rentier.
Négociante.

m c

S"

FK.
780
780
780

663

393

663

,n

810

m

30

Rue Haute, 44. Saint-Gilles. l ,00! 300
Rue S'-Christo- Scheutveld. 2 ,00 600
phe, 51.
Boul. du Régent. quart.Léopold. 1"\25 375
ra

m

supplé.

R. deSchaerbeek,72.
Place du Musée, 4

Idem.
Idem.

2 ,60 780
2 ,60 780
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la deputation
permanente d'approuver ces donations.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

Le Conseil, en conformité de deux voles qu'il a émis dans les
séances du 0 et du 23 mars dernier, prend deux arrêtés r é g u l a r i sant les alignements adoptés pour le prolongement de la rue B e l liard, et pour les rues secondaires situées entre la rue Haute et la
rue du Midi.

M. 18 Bourgmestre. Messieurs, je dois vous entretenir encore
de la pétition relative à l'étang de Saint-Josse-len-Noode. Les pétitionnaires y mettent beaucoup d'insistance et expriment un très-vif
désir de réussir dans cetle affaire. J'ai fait afficher dans la salle du
Conseil le plan détaillé qui a été dressé par l'Administration lorsqu'elle comptait créer un quartier sur l'emplacement de l'étang et
des terrains qui forment la butte s'élevant au-dessus de l'étang. La
section des travaux publics ne s'est pas contentée des études de
nos employés. Elle s'est transportée sur les lieux pour se rendre
compte de la configuration des rues qui pourraient être établies
dans ce quartier. Il est, en effet, très-important que le quartier de
la rue Granvelle soit modifié, et que, nous-mêmes, nous puissions
tirer parti, du moins pour une certaine part, de l'étang qui constitue une de nos propriétés, et qu'on pourra, j ' e s p è r e , mettre en
valeur d'une manière favorable pour le trésor communal.
Mais la question s'est compliquée. Comme l'étang fait réservoir
pour les eaux qui découlent des deux versants, i l s'agit de remplacer l'étang par des égouts à grande section, assez forts pour que
nous ne soyons pas exposés, chaque fois qu'il y aura de grandes
pluies, à être inondés par suite de la descente de l'eau.
La nature avait placé là des réservoirs depuis le bois de la
Cambre; i l y avait une série de petits étangs, et lorsqu'il survenait
de fortes pluies, l'eau s'y déversait. On a comblé une partie de
l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. A lxelles, on a fait de même et au
lieu des champs qui formaient les versants et qui absorbaient une
grande quantité d'eau, on a construit des rues, on les a pavées, de
sorte que les réservoirs ont disparu et que, d'un autre côté, l'eau
a un écoulement plus facile. Enfin, on a voûté le Maelbeeck, ce
qui n'a pas amélioré la situation, puisque les eaux ne peuvent
s'écouler au delà de la section de l'égout.
Nous avons fait faire un travail très-considérable pour savoir
comment nous allions remplacer le lit nécessaire à la circulation des
eaux en cas de fortes pluies. Nous avons trouvé que nous aurions
à dépenser une somme d'environ 200,000 francs pour construire
des égouts à plus grande section. Mais ce travail serait parfaite-

—

156 —

ment inutile, parce que ces égouls sciaient trop grands pour ceux
de Saint-Josse-len-Noode. 11 faudrait donc que Saint-Josse-tcn-Noode
consentit à faire un travail analogue. Sans cela, nous dépenserions nos 200,000 francs en pure perte.
La question devenait plus vaste, les communes de Bruxelles,
d'Ixelles et de Saint-Josse-tcn-Noodc étant également intéressées.
Dans ces circonstances, comme nous n'avions pas d'action, nous en
avons référé à l'autorité supérieure. Nous avons prié M. le ministre
des travaux publics de vouloir bien examiner avec la plus grande
attention cette question, qui nous parait très-grave, et de charger
un ingénieur d'étudier les travaux concordants que devraient faire
les trois communes. Nous prenions d'avance rengagement de nous
soumettre à ce qui serait décidé dans l'intérêt commun.
Jusqu'à présent, comme il s'agit d'une question d'hydrostatique
qui exige des études assez longues, nous n'avons pas eu de
réponse. Nous espérons qu'on s'occupe toujours de la question au
département des travaux publics, et, en tout cas, nous prierons
M. le ministre de vouloir bien donner une suite à cette affaire trèsimportante.
Nous sommes les premiers à reconnaître que cet état de choses
doit être changé. Mais comme, seuls, nous ne pouvons rien faire,
j'espère que ces explications donneront un peu de patience aux
pétitionnaires.
M . Jacobs. Il est évident que les éludes d'un pareil projet
réclament beaucoup de temps, mais la question de salubrité subsiste. L'épidémie de 18G0 a fait de grands ravages dans ce quartier. J'ai eu occasion de constater que dans la rue Granvelle il y a
des maisons réellement inhabitables, et je crois qu'il est du devoir
de l'autorité communale d'en supprimer plusieurs. J'engage le
Collège à s'occuper sans retard de cette question.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre veut probablement
parler, non pas de la rue Granvelle, mais de la rue de l'Obéissance,
qui se trouve entre la rue du Cardinal et la rue Granvelle.
M . Jacobs. C'est cela même.

M . l'Echevin Goffart. N'est-ce pas dans celte rue que se trouvent les propriétés de M. Leblanc, à qui nous avons imposé des
mesures de salubrité, il y a deux ans?
M . le Bourgmestre. En effet, j'allais précisément rappeler
au Conseil que l'Administration a sévi contre les propriétaires,
qu'elle a fait badigeonner leurs maisons, qu'elle y a fait exécuter
d'office divers travaux destinés à prévenir les dangers qui pouvaient résulter de l'insalubrité de ces habitations. Et pourtant, la
responsabilité de ces dangers ne saurait peser sur nous. Ce quartier n'est pas enclavé depuis longtemps dans noire territoire. On
dirait vraiment qu'il a été fait comme si l'on avait cherché à sus-

citer des difficultés à l'administration qui devait en hériter et en
prendre soin. On n'y a pas construit d'égouts. On a donné à certaines maisons un écoulement vers l'étang pour les eaux ménagères. La rue de l'Obéissance est un véritable réceptacle d'immondices. Notre attention a été attirée sur ce quartier par l'épidémie
de 1866, et nous avons cru devoir le modifier le plus tôt possible.
Cependant, nous ne pouvons pas mettre la main à l'œuvre avant
d'être sûrs que ce quartier ne sera pas exposé à des inondations.

M. Jacobs. J'approuve fort les éludes entreprises par l'Administration, mais j'insiste pour que le Collège s'occupe de la question
de savoir s'il n'y aurait pas lieu d'ordonner la fermeture de certaines maisons insalubres et inhabitables.
M . le Bourgmestre. Nous nous en occupons.

M. l'Echevin Goffart. Nous avons consulté sur ce point la
commission médicale.

M . Ranwet. Une des principales causes de l'insalubrité de ce
quartier, c'est l'odeur que répandent les eaux croupissantes de
l'étang. Il y aurait des mesures à prendre pour remédier à cet inconvénient.
M. le Bourgmestre. Nous les avons prises. Cette odeur provient
surtout des abus que je viens de signaler, l'absence d'égouts et la
stagnation des eaux ménagères dans les rues. Pendant les chaleurs,
cette odeur est réellement infecte.
M . Splingard. Le typhus est en permanence dans ce quartier,
hiver comme été, et cela à cause de l'insalubrité des eaux de l'étang.
M . le Bourgmestre. L'étang ne dégage pas de mauvaise odeur.
J'ai visité souvent ce quartier, pendant les fortes chaleurs, au mois
d'août, en pleine épidémie, et je n'ai jamais constaté de mauvaise
odeur venant de l'étang.' Mais les eaux dormantes de l'étang n'en
sont pas moins insalubres; elles engendrent des fièvres qui sont
pernicieuses, surtout au milieu d'une épidémie. Nous n'avons pas
besoin d'exagérer les choses pour reconnaître que la situation doit
être modifiée. Nous avons, du reste, pris des mesures pour maintenir le niveau de l'étang; nous y faisons déverser toutes les eaux
de la Ville dont nous n'avons pas besoin; et nous croyons être
arrivés ainsi à un résultat relativement satisfaisant.
M . l'Echevin Goffart. Nous avons dirigé sur l'étang plusieurs
sources qui maintenant s'y déversent.
M . Cattoir. Le meilleur moyen d'atteindre le but que l'on se
propose serait de dresser un plan d'ensemble pour l'amélioration
de tout ce quartier: je n'ai fait que le réclamer.

M . l'Echevin Goiïart (montrant le plan exposé dans la salle).
Le voilà, ce plan d'ensemble.

M . Cattoir. Le présentez-vous?
M. l'Echevin Goffart. Si nous ne le présentons pas immédiatement, c'est, que l'exécution en est impossible pour le moment,
par les raisons que vous a fait connaître M . le Bourgmestre.
M . Cattoir. Ordinairement, lorsqu'on présente un plan, il a
été étudié et discuté par la section des travaux publics, et il est
précédé d'un rapport. ïl faut que les choses se fassent régulièrement.
M . l e Bourgmestre. Nous sommes disposés à présenter ce
plan dès que nous aurons les moyens d'assurer l'écoulement des
eaux dans la vallée.
M. Lemaieur. Pour ma part, je suis très-heureux de ces dispositions du Collège, car i i y a évidemment quelque chose à faire
au plus tôt dans l'intérêt de ce quartier.
M . D o Roubaix. D'après le plan qui est exposé dans la salle,
une partie de l'étang serait conservée. Je n'en vois pas la nécessité. Pourquoi maintenir, même en partie, un inconvénient, un
danger reconnu? Si l'on supprime l'étang, on fera beaucoup mieux
de le supprimer tout entier.
M . Godefroy. Il y a fort longtemps que le plan dont i l s'agit
a été examiné par la section des travaux publics. Depuis lors, des
faits nouveaux se sont produits, notamment durant la dernière
épidémie cholérique, qui pourraient avoir modifié l'opinion de la
section quant aux dispositions à prendre dans ce quartier.
Je demande donc que le plan soit renvoyé à la section des travaux publics, avec prière de l'examiner de nouveau dans le plus
bref délai possible.
M . Depaire. Un étang n'est pas nécessairement un danger
pour la salubrité publique. Cela dépend des conditions dans lesquelles i l se trouve. L'étang de Saint-Josse-ten-Noode est insalubre, parce qu'il reçoit les eaux des égoûts, les eaux des blanchisseries établies sur la colline, parce que l'écoulement de ces eaux
n'est pas assez fort. Ce sont là des conditions d'insalubrité. Mais
quand un étang est bien entretenu, bien curé, lorsque la vase est
constamment recouverte par l'eau, lorsqu'aucun égout n'y aboutit,
un étang est plutôt un agent de salubrité qu'un danger pour la
santé publique.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il entre dans les i n tentions de l'assemblée de discuter dès à présent la question. Le
parti le plus sage est d'adopter la proposition de M . Godefroy.
M . Eauwaerts. La section des travaux publics s'est occupée

-

159 —

da plan, mais elle n'a pas encore pris de décision définitive. Elle
a élé très divisée sur la question que vient de soulever M . De Routa.
Beaucoup de membres étaient partisans de la suppression
complète de l'étang. Ce qui a arrêté la section, c'est la question des
inondations et des indemnités à payer en pareil cas.
M . le Bourgmestre. C'est précisément celte question que
j'ai soumise à M . le ministre des travaux publics.
— L'incident est clos par l'adoption de la proposition de
M. Godefroy.
En conséquence, la section des travaux publics est invitée à soumettre à un nouvel examen le plan relatif à Ja transformation de
l'étang de Sainl-Jossc-lcn-Noode et de ses abords.

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance, j'ai un mot
à vous dire de l'affaire Davids. La compagnie qui s'est formée pour
la construction d'un palais de cristal, au rond point de l'avenue
Louise, a modifié ses propositions. Elle renonce au subside d'un
million, qui a été voté par la législature pour la construction d'un
palais des beaux-arts à Bruxelles. Elle se contente d'un subside
temporaire. Elle demande à la Ville 20,000 francs, et à l'Etal
50,000, pendant dix ans, moyennant quoi elle s'engage à mettre
son local à la disposition de l'Etat et de la Ville pour les expositions
et les solennités qu'ils pourraient vouloir y organiser. Cette affaire
a été examinée par les sections des beaux-arls et des travaux
publics, et ces deux sections se sont montrées favorables en principe à la création du monument dont i l s'agit.
Je fais celte communication pour calmer l'impatience de plusieurs pétitionnaires et d'une Société qui a, dit-elle, ses capitaux
faits et qui désire savoir si on s'occupe de ses propositions ou si
on les abandonne.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures, et se sépare
à quatre heures et demie.

T A X E S U R L E S A G E N T S D E C H A N G E . — PROJET DÉRÈGLEMENT.

Par suite de la mise à exécution de la loi du 50 décembre 1867
sur les bourses de commerce, agents de change et courtiers, les
administrations communales ont de nouvelles obligations à remplir.
Le Collège, par ses arrêtés des 9 janvier et 25 février, a pris
diverses dispositions pour assurer l'exécution de la loi et, par

-

ICO —

l'art. 4, l i l i . I l , i l a stipulé,qu'en attendant l'approbation, du règlement d'ordre intérieur et la régularisation du service, les employés subalternes conserveront provisoirement leurs fonctions.
Pour l'exécution de ces dispositions, la section des finances,
d'accord avec le Collège, vous propose de voter, au budget de
l'exercice 1868, un crédit extraordinaire de 4,000 francs, destiné
au paiement des appointements du personnel attaché à la bourse
de commerce et des autres frais, tels qu'éclairage, chauffage, nettoyage et entrelien du mobilier.
Cette dépense sera couverte au moyen d'une taxe communale
de 50 francs par an, à payer par chaque personne exerçant, à la
bourse de commerce, les fonctions d'agent, de change, de" courtier
et de commissionnaire en fonds publics.
Cette taxe sera recouvrée de la manière prescrite par l'art. 13a
de la loi du 50 mars 1850, au moyen d'un rôle de répartition
dressé par notre Administration et rendu exécutoire parla députation permanente.
En conséquence, la section des finances vous propose de voter
l'ordonnance suivante :
Le Conseil communal,
V u les dispositions de la loi du 30 décembre 1867 et l'art. 7li
de la loi du 50 mars 1856,
Arrête :
Une taxe communale de 50 francs est imposée à chaque personne qui exerce, à la bourse de commerce, la profession d'agent
de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics.
Le produit de cette taxe est affecté aux dépenses que l'exécution
de la loi du 50 décembre 1867 met à la charge de la caisse communale. Le recouvrement se fera de la manière prescrite par
l'art. 155 de la loi du 50 mars 1856.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le
Par suite de la destination spéciale de cette taxe, la section des
finances estime que le crédit supplémentaire de 4,000 francs, ainsi
que pareille somme, pour le produit prévu de la taxe, doivent être
portés au budget de 1868, comme dépense et recette pour ordre.

EUE BELLIARD.

—

MODIFICATION

A U CLASSEMENT.

La rue Belliard se trouve rangée dans la p r e m i è r e classe au ta-

— 161 —
bleau de la division des rues C O U R l'application de la taxe sur les
constructions cl les reconstructions.
Cette rue est traversée à niveau par le chemin de fer du L u x e m bourg et a, par ce fait, perdu beaucoup de son importance au delà
du rail-way.
Conformément à l'article 5 du règlement du 18 juin 1864, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de maintenir cette
rue à la première classe depuis le boulevard du Régent jusqu'au
chemin de fer, et de la porter à la troisième classe à partir de ce dernier point jusqu'à la chaussée d'Etterbeek.

CONSTRUCTION D ' H A B I T A T I O N S O U V R I È R E S .
RÉDUCTION

1>E T A X E S

COMMUNALES.

Dans votre dernière séance, vous avez volé, à l'unanimité, les
conclusions de deux rapports de la section des finances concernant
l'intervention de l'administration des hospices et secours de notre
ville en faveur de deux sociétés constituées pour la construction de
maisons d'ouvrier dans l'agglomération bruxelloise.
Une requête de la Compagnie Immobilière de Belgique réclame
le concours bienveillant de la V i l l e pour l'entreprise dont elle vient
de prendre l'initiative. Nous extrayons de sa lettre le passage suivant:
« S i , comme nous le pensons, les lois ne permettent pas à la ville
de Bruxelles de prendre part à la souscription des actions, du moins
la Compagnie Immobilière de Belgique croit-elle pouvoir demander au Conseil communal d'accorder, pour un terme à convenir,
une exemption des taxes communales qui frappent, soit la construction, soit la propriété ou la location des maisons exclusivement
destinées aux ouvriers. La modération, sinon l'exemption des droits
d'abonnement aux eaux; le paiement au prix coûtant des terrains
qui, sans être incorporés dans les rues, seraient pourtant d'usage
public, fourniraient d'autres moyens, pour l'administration de la
capitale, de concourir à cette entreprise dont elle apprécie l'utilité.
» Ces exemptions ou réductions seraient définies de manière à
prévenir tout abus ou fausse application. »
Le Collège, statuant sur celte demande, s'est déclaré favorable
en principe, à une intervention bienveillante de la V i l l e .
Votre section des finances est animée des mêmes sentiments et
pens < rencontrer votre adhésion unanime en vous proposant
des mesures propres à encourager la construction d'habitations salubres et à bon marché, l'amélioration des maisons exis-

— 162 —
tantes et le percement de nos trop nombreuses impasses. Dans ces
dernières années, des sacrifices immenses ont été consentis en vue
de l'assainissement des quartiers populeux, et nous ne croirons pas
avoir l'ait assez tant qu'il restera de ces masures infectes et malsaines dont l'aspect déshonore la capitale et dont l'insalubrité
notoire est une menace perpétuelle pour la santé générale.
La tache est difficile et serait impossible sans l'action continue de
l'initiative privée. Il convient donc de l'exciter et de la soutenir.
Le gouvernement a arrêté quelques dispositions dans ce but. Une
loi du 12 juin 18G2 consacre, en faveur des sociétés qui se proposent
la construction de maisons d'ouvrier, la faculté de diviser, en dix
termes annuels, le paiement des droits d'enregistrement et de transcription sur les acquisitions d'immeubles faites par elles et sur les
ventes de maisons qu'elles concluent avec les ouvriers.
Une loi plus récente, celle du 20 juin 1867, en permettant de
conférer à ces sociétés le caractère de société anonyme, interdit
législativement la perception de taxes provinciales ou communales
sur le revenu des habitations d'ouvrier, aussi longtemps qu'elles
seront exemptes de l'impôt foncier en vertu de la loi du 28 mars 1828.
L'article 5 de la loi du 20 juin 1867 tend, en outre, à abaisser
le minimum du droit de timbre des actions et obligations. Ce minimum était de 50 centimes pour les titres de 500 francs et audessous. Mais, considérant la nécessité de faire appel aux petites
comme aux grandes épargnes, le gouvernement, a réduit au minimum de cinq centimes le droit de timbre des titres de 50 francs et
au-dessous, en ménageant la transition pour les titres entre 50 francs
et 500 francs.
Enfin, les sociétés qui se forment dans le but précité n'exerçant
pas une profession sujette à patente et n'étant pas commerciales,
ne sont point passibles de l'impôt qui grève les autres sociétés anonymes prévues par le code de commerce.
Tels sont les privilèges accordés par l'Etat aux sociétés anonymes
qui ont pour objet la construction, l'achat, la vente ou la location
d'habitations destinées aux classes ouvrières.
Ils donnent lieu à une double remarque. La première, c'est que
ces privilèges sont l'apanage exclusif des sociétés qui obtiennent
l'anonymat; la seconde, c'est que les exemptions d'impôts sont octroyées aux dépens des provinces et des communes, l'Etat se bornant à modifier l'échelle de ses droits et à en faciliter le paiement.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, en ce qui concerne la ville de Bruxelles, d'appliquer aux habitations d'ouvrier, sans distinction de propriétaires
ou de constructeurs, toutes les faveurs que vous jugerez opportun
de concéder, parce qu'il importe moins d'encourager tel ou tel genre
d'association que de remédier à un mal général : l'insuffisance et
l'insalubrité de toute une classe d'habitations. A en juger par l'im-

— 165 —
puissance trop longtemps constatée de l'industrie privée et par les
hésitations des capitaux associés, i l n'est pas à craindre, d'ailleurs, que l'extension des privilèges soit de nature à porter de sensibles atteintes aux ressources financières de notre ville.
En supposant résolue cette question de principe, nous passons
en revue les dégrèvements de taxes qu'il est utile de stipuler au
profit des maisons destinées à l'usage exclusif des ouvriers.
I. D'abord, nous ne pouvons que nous conformer aux prescripiions de l'article 2 de la loi du 20 juin 1867, lequel est ainsi conçu :
« Aucune taxe provinciale ou communale ne pourra être établie
sur le revenu des habitations dont i l s'agit, aussi longtemps qu'elles
seront exemptées de l'impôt foncier, en vertu de la loi du 28 mars
1828. »
Ces termes emportent l'exemption complète de l'impôt communal inscrit à notre budget sous la dénomination de Taxe sur les
constructions exonérées

de la contribution

foncière.

II. La taxe sur les constructions et les reconstructions se répar-

tit d'après une division des rues en dix classes. Elle a pour bases
le cube et la hauteur des parties bâties. Elle se perçoit intégralement aussitôt après le cubage des constructions.
La section propose de considérer toutes les constructions de maisons d'ouvrier comme se trouvant rangées de droit dans la dixième
classe, et de diviser en dix termes trimestriels le paiement de
l'impôt.
III. Depuis plusieurs années, l'Administration n'accorde plus
d'abonnement à discrétion aux eaux de la Ville. Elle exige avec r a i son l'emploi du compteur afin de mettre un terme à de trop nombreux abus. Pour chaque groupe d'habitations d'ouvrier, le propriétaire est autorisé à ne construire qu'un seul embranchement et à ne
payer qu'un droit de concession, c'est-à-dire que si la consommation ne dépasse pas le minimum fixé par l'article 4 du règlement
du 50 juin 1855, la redevance ne s'élèvera qu'à fr. 16-20 par an.
La même disposition est appliquée aux maisons d'ouvrier situées
dans les communes voisines.
Ce sont là des mesures libérales qu'il n'est pas nécessaire d'étendre davantage et qui ont actuellement pour résultat de réduire
la redevance des maisons d'ouvrier habitées par plusieurs ménages,
à un chiffre extrêmement minime.
Ainsi, dans plusieurs groupes, chaque maison ne paie annuellement que trois, quatre ou cinq francs de redevance pour les eaux.
On voit à quel chiffre se réduit la part de chaque ménage.
Il suffit de signaler ces faits aux bâtisseurs pour les rassurer sur
les conséquences des droits de concession des eaux de la Ville. C'est
à ce titre que nous les rappelons ici, en engageant le Conseil corn-

— 164 —
mimai à en maintenir les avantages lors de la réforme projetée
pour 1870.
IV. En ce qui concerne le remboursement du prix des terrains
non incorporés dans les rues, mais servant à l'usage public, l'article 25 du règlement sur les bâtisses stipule, conformément, à l'article 1 de la loi du 1 février 1844, que : « Les ruelles, passageset impasses établis à travers les propriétés particulières et aboutissant à la voie publique, seront considérés comme faisant partie de
la voie urbaine. »
Il n'y aurait donc pas lieu pour la Ville d'en rembourser le prix
aux constructeurs de maisons d'ouvrier. Néanmoins, guidés par des
vues d'intérêt général et d'hygiène publique, nous estimons qu'il
convient de rembourser le prix coûtant des terrains servant, soit
à percer les impasses actuelles, soit à établir de nouvelles rues bordées de maisons d'ouvrier, pourvu que ces rues ou parties de rue
présentent une largeur d'au moins huit mètres.
Ce remboursement aurait sans doute pour effet de décider un
certain nombre de propriétaires ou de constructeurs à renoncer,
dans leur propre intérêt, au système de bâtisses désignées communément sous le nom de bataillons carrés.
Pour jouir des privilèges mentionnés ci-dessus, il faut en faire
la demande expresse à l'Administration communale, qui décidera,
sauf recours au Conseil, s'il y a lieu d'en faire l'application aux
requérants. Cette demande accompagnera les plans dont l'envoi est
prescrit par l'article 5, titre 1 , du règlement communal sur les bâtisses. Pendant toute, la durée du privilège, l'Administration aura le
droit de s'assurer, par ses agents, de l'exacte observance des conditions imposées. Cette réserve s'explique notamment par la nécessité
de constater que les maisons dont il s'agit sont en fait exclusivement habitées par des ouvriers, et nous entendons ici par ce mot,
à défaut de définition plus précise, toute personne qui exerce un
métier manuel, soit seule, soit avec l'aide des membres de sa famille.
Seront assimilées aux précédentes les maisons habitées par des
personnes inscrites sur les listes des comités de charité.
Les articles I et II, relatifs à la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière et à la taxe sur les constructions et
les reconstructions, devant être soumis à l'approbation de l'autorité
supérieure, nous avons l'honneur de vous proposer le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
er

er

er

Vu l'article 75 de la loi du 50 mars 1836, l'article 2 de la loi du
20 juin 1867 et ses délibérations du 18 juin 1864 et du 10 novembre 1866,
Arrête :
Article 1 . Toutes les maisons exclusivement destinées aux ouer

— 165 —
vriers seront exemptes de la taxe communale sur les constructions
exonérées de la contribution foncière, pendant tout le temps que
l'Etat les fera jouir dudit privilège.
Art. 2. Ces mêmes maisons seront rangées de droit dans la
dixième classe des rues de la ville, pour ce qui concerne la taxe
communale sur les constructions et les reconstructions, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, à
la demande des constructeurs ou des propriétaires.
Art. 5. Le présent arrêté sera obligatoire dix jours après l'approbation de l'autorité compétente.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le

PROJET D E R È G L E M E N T D E P O L I C E SUR L E S I N C E N D I E S .

L'intérêt public exige que les cheminées soient convenablement
établies et entretenues en bon état.
C'est dans cette pensée que, de tout temps, les lois et règlements
de police ont prescrit certaines mesures à observer dans la construction des cheminées, fours et fourneaux, et imposé aux habitants l'obligation de les entretenir et de les nettoyer.
De là la création de ramoneurs jurés, dont l'institution remonte
à une époque assez éloignée.
L'institution des ramoneurs jurés est régie à Bruxelles par deux
arrêtés du maire, des 29 janvier et 5 juillet 1811. La plupart des
dispositions qu'ils renferment sont reproduites dans l'ordonnance
du 15 avril 1828, concernant les incendies.
Cette ordonnance a particulièrement pour but de prévenir les
incendies; elle indique, le cas échéant, les moyens à employer pour
les combattre.
C'est cette ordonnance qui, jusqu'à la mise en pratique du nouveau système de distribution d'eau, a servi de règle en celte matière. Il suffit d'y jeter un coup d'ceil pour se convaincre qu'elle
prévoit un état de cheses qui a notablement changé.
L'établissement de magasins de combustible, qu'elle soumet à une
autorisation préalable, est prévu par la loi générale; il n'est donc
pas nécessaire de s'en occuper dans un règlement communal; elle
indique cependant certaines précautions qu'il serait bon de maintenir. D'autres, dont l'expérience a fait connaître la nécessité,
devraient être prescrites.

— 160 —
La forme actuelle des cheminées et le mode de balayage exigent
aussi des changements.
Enfin, le mode de secours en cas d'incendie n'est pas le même
qu'autrefois : l'Administration n'est plus obligée de faire des réquisitions de toutes espèces pour combattre les incendies, et notamment, comme l'ordonne le règlement de 1828, de recourir au
tocsin pour appeler les habitants sur le lieu d'un sinistre.
C'est en vue de faire cesser ces anomalies et de mettre les règlements en rapport avec les circonstances et les moyens de secours en
usage aujourd'hui que le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de soumettre à vos délibérations le projet d'ordonnance
que vous trouverez ci-après.
Le projet est divisé en trois chapitres dont le premier comprend :
1° Les précautions à observer dans les ateliers, magasins, salles
de spectacle, etc., afin de prévenir les incendies;
2° La forme et l'entretien des forges, fours, fourneaux et cheminées.
Le second chapitre coinpi end les mesures à observer pendant les
incendies.
Le troisième traite des dispositions pénales.
Vous remarquerez, Messieurs, que le projet, à part certaines
règles de police, laisse la profession de ramoneur de cheminées
entièrement libre. Celte profession est en quelque sorte restée
stationnaire à Bruxelles; les améliorations connues et pratiquées
depuis longtemps dans d'autres localités sont négligées ici. La
plupart des ramoneurs n'ont pas les moyens mécaniques néces* saires à leur profession, et tout porte à croire que l'on obtiendra
promptement de l'industrie libre ce qu'on n'a pu obtenir du système qui se pratique aujourd'hui.
Un autre point sur lequel nous croyons devoir attirer votre attention, c'est que le projet d'ordonnance a pour but de faire cesser
un abus dont on se plaint généralement, celui d'employer de
jeunes enfants pour le balayage des cheminées. Sous ce rapport,
nous devons vous faire remarquer que lès ordonnances sur les
bâtisses de 1840 et de 1857 ne déterminent pas la dimension des
tuyaux de cheminées; elles se bornent à dire que les tuyaux qui
n'auraient pas au moins 45 centimètres de largeur sur 25 centimètres de profondeur, ne pourront être que de forme cylindrique.
Une mesure qui obligerait les constructeurs à donner, à l'avenir,
aux tuyaux de cheminées des dimensions plus grandes, n'amènerait qu'un faible résultat, en ce sens que, du moins d'après le dire
des ramoneurs, plus des trois quarts des maisons de Bruxelles ont
des cheminées dans lesquelles un ouvrier adulte ne peut pas
pénétrer.
Il nous a paru que le seul moyen de prévenir l'abus dont i l s'agit
était de prescrire, par voie d'ordonnance de police, que les chemi-

— 167 —
Bées qui n'ont pas 45 centimètres de largeur sur 25 de profondeur,
seront pourvues, au sommet du bâtiment, sous le toit, d'une ouverture masquée par une plaque en fer, qui permette le nettoyage au
moyen de brosses à boulet ou d'autres instruments. Or, comme ce
nettoyage ne peut se faire que par des ouvriers adultes et que ceuxci peuvent pénétrer dans les cheminées de 45 centimètres, les
maîtres ramoneurs n'auront plus aucun intérêt à tenir de jeunes
enfants à leur service.

ORDONNANCE DE POLICE CONCERNANT LES INCENDIES.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 16-24 août 1790, titre X I , art. 5, ainsi que la loi
du 50 mars 1856,
Ordonne :
Chapitre I . — Mesures propres à prévenir les incendies.
er

1 1 . Précautions à observer dans les ateliers, magasins de combustible, salles de spectacle, etc.
er

Article 1 . Il est défendu de faire du feu dans les magasins ou
dépôts de charbon, de bois, de foin et de paille, ainsi que dans
les caves et magasins renfermant des essences et autres matières
inflammables.
er

Art. 2. Il est défendu d'entrer dans ces mêmes magasins et
caves, ainsi que dans les écuries et greniers à fourrage, avec de
la lumière, si elle n'est renfermée dans une lanterne close.
Art. 5. Il est défendu de fumer dans les ateliers de charpentiers,
menuisiers, magasins de combustible, greniers à fourrage et dans
tous autres lieux semblables qui présenteraient des dangers d'incendie.
Art. 4. Les charrons, menuisiers et carrossiers, qui travailleraient en même temps le bois et le fer, devront avoir des ateliers
séparés par un mur.
Il leur est défendu de laisser, la nuit, des copeaux et déchets
de bois dans l'atelier de la forge.
Art. 5. Les bois de provision des boulangers et pâtissiers seront
placés dans un lieu séparé du fournil. Il leur est défendu de dé-

— 168 —
poser des charbons éteints dans des tonneaux, paniers et autres
objets sujets à prendre feu.
Les élouiïbirs et coffres à braises dont ils se servent doivent
être en métal.
Art. 6. 11 est défendu, après l'heure de la fermeture, délaisser
dans les halles des réchauds ou autres appareils contenant du feu.
Art. 7. Dans les lieux publics, tels que boutiques, cafés, estaminets, théâtres, etc., une plaque en métal ou une cloche en verre
devra être placée au-dessus de chaque bec de gaz ou lumière fixe,
partout où la dislance entre le foyer et le plafond, ou les choses qui
ie surmontent, ne serait pas au moins d'un mètre cinquante centimètres.
Art. 8. Indépendamment des mesures prescrites par les lois et
règlements spéciaux, il est défendu de fumer dans les salles de
spectacle, dans les corridors, escaliers et vestibules; sur la scène,
dans les magasins, foyers, loges d'artiste et généralement dans
toutes les dépendances quelconques des théâtres.
On ne pourra y circuler avec de la lumière si elle n'est renfermée
dans une lanterne vitrée et grillée.
Art. 9. L'allumage des feux et des lumières, dans toutes les
parties des théâtres, ne peut se faire que par les employés à ce
désignés. Us ne peuvent se servir à cet effet que de lampes spéciales
à l'esprit-de-vin. Tout autre moyen d'allumage est interdit.
Ces employés veillent à ce que les feux et les lumières soient
bien réglés; ils signalent en temps opportun les réparations à faire
aux foyers, aux compteurs, conduits et appareils de chauffage et
d'éclairage.
Art. 10. Les feux et les lumières qui entrent dans la mise en
scène des ouvrages sont sous la surveillance et la responsabilité
du régisseur, qui veille à ce qu'il en soit fait un emploi prudent.
Art. 11. L'usage de pétrole dans les théâtres et leurs dépendances est formellement interdit.
Art. 12. Il est défendu de rechercher les fuites de gaz avec de
la lumière, sans l'intervention d'un ouvrier ou employé de l'administration du gaz.
Art. 15. Il est défendu de brûler de la paille et autres matières
semblables, sur la voie publique, dans les cours, jardins et autres
terrains particuliers, sans une autorisation de l'Administration
communale.
Art. 14. Les marchands colporteurs de menues denrées, et
généralement tous ceux qui circulent dans les rues avec des fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'esprit-de-vin ou de
fourneaux au charbon de bois, conforme aux modèles prescrits
par le Collège des Bourgmestre et Echevins
Les fourneaux qui laisseraient échapper des charbons enflammés
seront saisis.

— 469 —
§ 2. Construction et entretien des cheminées, (orges, fours
et fourneaux.
Art. 15. Les cheminées, forges, fours et fourneaux ne peuvent
être construits que dans la forme et d'après les règles établies par
les ordonnances sur les bâtisses.
Ils doivent être constamment entretenus en bon état.
Art. 16. Les propriétaires ne pourront faire usage des forges,
fours et fourneaux qu'ils auront été autorisés à construire, qu'après
qu'ils auront fait constater, par les agents de l'administration,
qu'ils présentent les conditions de sûreté exigées par les règlements et par les actes d'autorisation qui les concernent.
Art. 17. Le Collège des Bourgmestre et Echevins fera imre, tous
les ans, aux époques qu'il déterminera, la visite des forges, i'ours
et fourneaux II ordonnera, selon les circonstances, la réparation
ou la démolition de ceux qui seraient trouvés dans un état de délabrement de nature à occasionner des incendies.
Art. 18. Les cheminées qui n'auraient pas, à l'intérieur et dans
toute la longueur du tuyau, 45 centimètres de largeur sur 50 centimètres de profondeur, seront pourvues, au sommet du bâtiment,
en dessous du toit, d'une ouverture avec porte en fer ou en pierre,
d'une dimension égale à celle de la cheminée.
Art. 19. Tout propriétaire ou locataire est lenu de faire ramoner les cheminées dont i l fait usage, au moins une fois dans l'année.
Ceux qui font usage de fours devront les faire ramoner une fois
tous les trois mois.
Art. 20. Les personnes qui voudront exercer la profession de
ramoneur devront en faire préalablement la déclaration au commissaire de police de leur division
Cette déclaration sera renouvelée toutes les fois qu'elles changeront de domicile.
Art. 21. Les ramoneurs sont responsables des ouvriers qu'ils
emploient. Us ne pourront admettre à leur service que des ouvriers
âgés de quinze ans au moins.
Art. 22. Les cheminées qui n'auraient pas la dimension indiquée à l'art. 18 ne pourront être nettoyées qu'à l'aide d ecouvillons mus par une corde ou au moyen de tout autre instrument
agréé par l'administration.
Art. 23. Les ramoneurs devront justifier, toutes les fois qu'ils
en seront requis par les agents de l'autorité, qu'ils possèdent les
ustensiles et appareils nécessaires à leur profession.
Art. 24. Les ramoneurs devront signaler à la police les cheminées dans lesquelles ils découvriraient des vices de construction,
ou dont l'état de délabrement présenterait des dangers d'incendie.

— 170 —
Art. 25. Les ramoneurs auront, au-dessus de la porte de leur
demeure, une enseigne indiquant leur profession.
Ils doivent tenir un registre sur lequel ils inscriront, jour par
jour, les cheminées qu'ils ont balayées.
Ils devront remettre aux personnes qui en feront la demande un
certificat constatant que ce travail a eu lieu.
Chapitre II. — Mesures à observer pendant les incendies.
Art. 26. Dès qu'un incendie se manifeste, les personnes qui
s'en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement avis, soit
au bureau de police soit à l'un des postes de pompiers les plus
rapprochés.
Art. 27. Les propriétaires et les locataires des maisons dans
lesquelles un incendie se manifeste sont tenus d'ouvrir les portes
de celles-ci à la première réquisition des pompiers, fontainiers
et autres agents de l'autorité.
Art. 28. Les propriétaires et locataires des lieux voisins du
point incendié ne pourront refuser l'entrée de leurs maisons aux
pompiers et préposés de la police, ni s'opposer à ce que les tuyaux
et autres appareils de sauvetage les traversent.
Art. 29. En cas de refus de la part des propriétaires ou des
locataires de déférer aux prescriptions de l'article précédent, les
portes seront ouvertes à la diligence des officiers de police, et,
à leur défaut, du commandant du détachement des pompiers.
Art. 30. Les ramoneurs, maçons, charpentiers, couvreurs et
autres devront, sur la réquisition du Bourgmestre ou des officiers
de police, se rendre sur le lieu de l'incendie et y faire les travaux
qui leur seront indiqués, soit par les agents de l'administration,
soit par le commandant du détachement des pompiers.
Art. 31. Les propriétaires de voitures de place devront, sur la
même réquisition, et moyennant salaire, fournir leurs chevaux
pour le transport du matériel des incendies.
Art. 32. Hors les cas de réquisition mentionnés ci-dessus, les
personnes qui se trouveront sur le lieu d'un incendie devront,
à la première demande des agents et préposés de la police, se retirer
à la distance qui sera jugée nécessaire à la pose des tuyaux et autres
appareils de sauvetage.
Art. 33. Toute circulation de voitures et de charrettes aux
abords d'un incendie est interdite.
Art. 34. Il est interdit de sonner le tocsin.
Art. 55. Les personnes qui, pendant un incendie, auront recueilli des meubles, des papiers ou autres effets, devront, immédiatement après qu'on se sera rendu maître du feu, les restituer
aux propriétaires, et à défaut de pouvoir opérer cette restitution,'

— 171 —
en faire la déclaration au bureau de police de la division, au plus
tard dans les vingt-quatre heures.
Chapitre HI. — Dispositions pénales.
Art. 56. Dans les cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
peines, les contraventions aux dispositions ci-dessus seront punies
d'une amende de cinq à vingt-cinq francs, et d'un emprisonnement
de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Art. 37. Les arrêtés et ordonnances des 29 janvier et 5 juillet
1811, 15 avril 1828, 19 janvier 1859, 13 janvier 1853, sont
abrogés.

CONCESSION

D'UN DROIT D E PASSAGE
D E CONTRAT.

Par devant nous,

—

PROJET

, notaire, sont comparus :

1° M Charlotte-Elisabeth Giron, directrice des bains Léopold,
rue des Trois-Têtes, à Bruxelles, assistée de son mari, AugusteThéodore Giron, qui l'autorise aux fins des présentes,
m c

Et 2° M. Jules Anspach, Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Lesquels ont exposé que, par suite des travaux d'utilité publique effectués dans la rue de l'Ermitage, en exécution de la
loi du 21 avril 1864, la propriété de M Giron, dite Château
de Belle-Vue, située à Bruxelles, avenue Louise, est devenue
inaccessible par la rue prénommée ; que le chemin par lequel on
y arrivait auparavant, est un chemin de décharge commun à la
propriété de M Giron et à celle de M. le comte Cornet de Grez ;
qu'il a une largeur de cinq mètres au moins dans sa partie la plus
étroite et de sept à huit mètres dans les autres parties; que, pour
remplacer cet accès devenu impraticable, la Ville de Bruxelles offre
àM Giron, à titre de servitude, un passage sur le terrain situé
rue de la Vanne, entre les propriétés du sieur Quillet et du sieur
Van Humbeek, aboutissant par son extrémité au Château de BelleVue;
m e

m e

me

En conséquence, les parties sont convenues de ce qui suit :
Article 1. La Ville concède à M Giron, un droit de passage sur
le terrain ci-dessus désigné pour l'usage et l'utilité du Château de
Belle-Vue.
m e

— 172 —
Ledit passage scia établi, sur une largeur de trois mètres, le long
du mur qui sépare ledit terrain de la propriété du sieur Quillet,
et ce, conformément au plan ci-annexé et signé des parties.
Le terrain affecté à la servitude de passage sera déblayé et nivelé
de manière que les voitures y puissent circuler commodément; il
sera clôturé à la rue par une porte coebère ou par une grille ouvrante, le tout aux frais de la Ville.
Art. 2. De son côté, M Giron renonce à toute indemnité à
charge de la Ville pour privation d'accès du côté de la rue de
l'Ermitage. Il est entendu que M Giron conserve, relativement
à ce chemin, tous ses droits vis-à-vis de M. le comte Cornet de
Grez.
Art. 5. La Ville pourra disposer du terrain mentionné à
l'art. 1 comme elle le jugera convenir, pourvu qu'elle ne porte
pas atteinte au droit de passage dont il est grevé en faveur de la
propriété de M Giron.
Toutefois, en cas d'aliénation, M Giron aura la préférence, à
conditions égales, sur toutes autres personnes; et si elle n'use pas
de ce droit, la Ville ne vendra qu'à la charge, pour l'acquéreur, de
clore le susdit terrain du côté du passage par un mur à hauteur
de coutume.
Par contre, l'acquéreur pourra ouvrir dans ledit mur telle ouverture qu'il jugera convenable, et user du même passage, mais
sans pouvoir jamais le rendre ni incommode, ni désagréable.
m c

m e

er

m e

m e

Brüx., i m p . Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E

1 8 6 8 .

L U N D I 27

NUMÉRO 6.

AVRIL.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
4b cent, par kil. chez :

de

47 cent, par kil. chez :

Pyck, rue de Laeken, 39.
Delael, rue Haute, 30.
Au dépôt, rue d'Anderleeht, 51.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen. chaus. d'Etlerbeek, 195.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
46 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.
Uerpels, rue Granvelle, 83.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1868.

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Suppression d'un chemin aboutissant à l'avenue
Louise. — Enquête.

Par délibération du 20 avril 1868, le Conseil communal a décide
la suppresion d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise.
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 5 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 18G8.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 27 avril 1868.
Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Hospices des enfants trouvés : crédits
supplémentaires — Discussion et vote d'une taxe sur les agents de
change. — Modification au classement d'une rue pour la taxe sur les
constructions. — Réduction de taxes communales en faveur de la construction de maisons d'ouvrier. — Concession d'un droit de passage. —
Discussion et vote du règlement de police sur les incendies ; observations
sur le débarquement du pétrole. — Approbation du compte de la Société
royale de Zoologie pour l'exercice 1867. — Action en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. — Expropriations. — Discussion sutune pétition relative au curage du canal de Willebroeck.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J. Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ran wet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, depaire, Hauwaerts, Maskens,

— 175 —
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. De Roubaix, ayant dû s'absenter, s'excuse de ne pas assister
;'i la séance.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.

M. le Bourgmestre. A la page 143 du Bulletin communal,
il s'est glissé une erreur évidente dans le compte rendu de notre
dernière séance, au sujet de la suppression du chemin aboutissant
à l'avenue Louise. Le vote est inexactement rapporté. On fait figurer parmi les membres qui ont voté la suppression, MM. Orts et
Waedemon, qui s'étaient retirés; on ne mentionne, comme ayant
voté contre, que MM. Cattoir, Walter et Hauwaerts, tandis que
MM. Ranvvel, Bischoffsheim et Jacobs avaient également émis un
vote négatif.
M. Maskens. Je ferai remarquer que, lors du vote sur la reddition des comptes du Mont-de-Piété, je me suis abstenu.

M. le Bourgmestre. En effet, M. Maskens s'est abstenu de
voter le compte de gestion de l'administration du Mont-de-Piété.
Ces rectifications seront insérées au prochain Bulletin communal.
— Le procès-verbal est adopté.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
Par lettre du 23 avril, MM. Hardisch et Dich, de Londres,
envoient le plan et des esquisses d'un Palais de l'industrie et des
beaux-arts à ériger au Champ des Manœuvres. Ce projet comprend
un musée de produits, des galeries de peinture et de sculpture, un
jardin d'hiver, etc., etc. Pour justifier la possibilité d'exécution
d'un dôme de 122 mètres de diamètre, sans colonnes d'appui intermédiaires, ils joignent à leur projet les photographies d'un travail
analogue qu'ils exécutent en ce moment dans une gare de chemin
de fer à Londres.
M. le Bourgmestre. Les plans que nous envoie cette société
sont affichés dans la salie. Pour le moment, je ne crois pas qu'il

y ail lieu d'en entretenir plus longtemps le Conseil. C'est une
affaire à examiner.

M . le Bourgmestre. J'ai reçu de MM. Van Volxem une lettre
qui a pour but de remercier le Conseil d'avoir assisté aux funérailles de leur père.

M . le Bourgmestre. Un cocher de voiture de place, qui a été
mis à pied pour un mois, pour inconvenance envers le public, sollicite
le retrait de cette punition par le Conseil. 11 interjette appel devant
vous de la décision prise par le Collège. Sa requête est assez longue.
Je vous propose de la renvoyer à l'examen de la section de police.
— Adhésion.

11 est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande de voter les crédits supplémentaires nécessaires pour
liquider, au moyen d'un transfert, diverses dépenses de l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés, exercice 1867. Il reste disponible à l'art. 6, g 2 (pensions à payer aux nourriciers des enfants
placés), une somme de fr. 1,557-78, laquelle sera transférée aux
articles suivants :
g 1, n° 4. Achat et entretien du mobilier
.
fr.
N° 8. Frais de bureau
N° I I . Dépenses imprévues .
.
.
.
.
§ 2, n° 3. Entretien des enfants placés à Gheel
.
N° 4. Entretien des enfants dans les dépôts de mendicité .
.
.
N° 5. Remboursement à des administrations étrangères pour frais d'entretien d'enfants abandonnés appartenant à la ville de Bruxelles

41
410
400
405

83
39
»
56

500 »
500 »

Total fr. 1,557 78
La section des finances vous propose de voter les crédits supplémentaires et le transfert ci-dessus indiqués.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

—

177 —

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de taxe sur les
agents de change (1).
M . le Bourgmestre. La loi du 50 décembre 1867 sur la liberté
du courtage a mis à la charge de la Ville les frais que s'imposaient
les agents de change pour l'éclairage, le chauffage du local de la
bourse et l'entretien du mobilier, etc. Il n'est que juste que la Ville
récupère ces frais par une cotisation qui, du reste, a été fixée de
commun accord entre le Collège et les principaux membres du
parquet de Bruxelles.
L'ancienne taxe était de 48 francs.
M . Lemaieur. Combien produira la nouvelle taxe?
M. le Bourgmestre. Elle produira 4,000 francs.
M. Lemaieur. De sorte que la Ville sera couverte.
M. le Bourgmestre. Parfaitement. Du reste, nous ne visons
pas à autre chose. Notre intention n'est pas de percevoir une taxe
productive, mais d'assurer un service dont se chargeaient les
agents de change lorsqu'ils formaient une compagnie et étaient
investis d'un monopole.
— Les conclusions du rapport de la section des finances sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion d'une proposition du
Collège relative au classement de la rue Belliard pour la perception de la taxe sur les constructions et les reconstructions (2).
M . le Bourgmestre. Cette rue est traversée à niveau par le
chemin de 1er du Luxembourg. Le Collège croit devoir modifier le
classement de la partie prolongée, de la rue au delà du railway;
elle vous propose de la ranger à la 5 classe.
e

M . l'Echevin Goffart. Cette classification est revue chaque
année.
M . le Bourgmestre. Oui. Mais lorsque, dans le cours d'un
exercice, une modification parait utile, le Collège peut la proposer.
M . Lemaieur. Ne conviendrait-il pas d'appliquer la même
mesure à la rue de la Loi, au delà du viaduc ?

(4) Voyez page 159, le rapport d« la section des finances.
(-2) Voyez p. 160.

— 178 —
M. le Bourgmestre. Je reconnais que le classement de ccri ni nés rues pourrait être modifié, mais je crois que nous ferons
bien d'attendre les réclamations de nos administrés.
Je n'examine pas en ce moment la question de savoir si la rue
de la Loi n'a pas, sur tout son parcours, un caractère monumental.
Si des réclamations sont adressées au Collège, et si le Collège les
reconnaît fondées, i l n'hésitera pas à demander que des changements soient apportés à la classification.
M . W a l t e r . La rue de la Loi n'est pas, comme la rue Belliard,
traversée à niveau par un chemin de fer.
— Les conclusions du rapport du .Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance tendant à favoriser, par une réduction de taxes communales, la construction de maisons d'ouvrier (1).
La discussion est ouverte sur l'article 1 , ainsi conçu :
er

n Article 1 . Toutes les maisons exclusivement destinées aux ouvriers seront exemptes de la taxe communale sur les constructions
exonérées de la contribution foncière, pendant tout le temps que
l'Etat les fera jouir dudit privilège. '»
er

M . C a t t o i r . Je propose la suppression du mot exclusivement,
sans cela le Collège sera trop souvent obligé de recourir au Conseil communal. Nous pouvons lui laisser le soin d'apprécier si les
maisons en faveur desquelles on lui demandera la réduction doivent être affectées au logement des ouvriers.
Aujourd'hui, tout le monde a pu s'en convaincre, on construit
beaucoup de maisons dont le rez-de-chaussée est destiné à des
magasins, tandis que le haut et le fond se composent d'habitations
ouvrières.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à l'amendement de
l'honorable membre. Le mot exclusivement peut offrir des inconvénients.
M. Lemaieur. S'il y a des magasins au rez-de-chaussée la
maison n'est plus exclusivement destinée à des ouvriers.
M. le Bourgmestre. Évidemment ; mais le Collège appréciera si la réduction peut être accordée en vertu du règlement. Elle

(1) Voyez page 161, le rapport du Collège et de la section des finances.

— 179 —
ne le sera pas si la maison nest pas principalement affectée au
logement des ouvriers. II n'y a pas d'inconvénient à charger le
Collège de ce soin.
— L'article 1 , amendé par M. Cattoir, est adopté.
er

« Art. 2. Ces mêmes maisons seront rangées de droit dans la
dixième classe des rues de la ville, pour ce qui concerne la taxe
communale sur les constructions et les reconstructions, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, à
la demande des constructeurs ou des propriétaires. »

M. l'Echevin Watteeu. Il faut prévenir ici une sorte de
fraude qui pourrait se produire. Il faut empêcher les propriétaires
d'éluder la taxe en construisant des maisons pour les affecter d'abord
au logement des ouvriers, et en changer la destination au bout d'un
certain temps. On pourrait éviter cela en disant, par exemple, que
si, dans une période de dix années, la maison change de destination,
la taxe deviendra exigible au taux normal.

M. le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons laisser l'article 2 tel qu'il est. En effet, cet article ne sera plus applicable dès
que les maisons, d'abord destinées aux ouvriers, auront changé de
destination, et dès lors le Collège pourra recourir contre les propriétaires.
M . l'Echevin Watteeu. Un propriétaire vous soumet le plan
d'une bâtisse destinée à des ouvriers. Vous lui accordez la réduction de la taxe. Sa maison appartient dès lors à la 10 classe. Le
bâtisseur reçoit sa quittance sans réserve aucune. Il est. complètement libéré vis-à-vis de vous. Au bout d'un an ou deux, il change
la destination de sa maison, soit que les ouvriers ne se présentent
pas, soit pour tout autre motif. La Ville aura perdu une partie de la
taxe en vue d'un but qui aura été abandonné.
e

M . Lemaieur. J'appuie la proposition de M . Watteeu.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à inscrire
la réserve dans l'article. Nous pouvons ajouter que la faveur dont
il est fait mention dans l'article cessera de sortir ses effets, lorsque
la maison n'aura plus la destination prévue à l'article 1 . Je me
borne à indiquer le sens de la nouvelle disposition.
er

M . Walter. Le Collège la rédigera.
M. le Bourgmestre. Il faudra aussi fixer un terme. Nous ne
pouvons pas laisser les propriétaires exposés constamment à des
réclamations. Il doit être entendu que si, au bout de dix ans, la
maison n'a pas changé de destination, nous ne réclamerons plus.
M . Orts. Dix ans, c'est beaucoup ; mettons cinq ans.

— 180 —
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que le terme de dix ans
soit exagéré.
M. l'Echevin Goffart. Il ne faut pas oublier que dans l'intervalle la maison peut augmenter de valeur.
— L'art. 2, amendé par M. Watteeu et par M. le Bourgmestre
est adopté.
« Art. 3. Le présent arrêté sera obligatoire dix jours après l'approbation de l'autorité compétente. »
M . T i e l e m a n s . Je voudrais savoir quels sont les moyens par
lesquels l'Administration s'assurera que les maisons dont les propriétaires demanderont à bénéficier de la nouvelle ordonnance
sont vraiment destinées à l'habitation des ouvriers.
Dans les cas ordinaires, le propriétaire soumet seulement au
Collège le plan de la façade; la loi n'exige pas autre chose. Mais
le Collège ne pourrait-il pas demander aux propriétaires un plan
intérieur des habitations que l'on veut construire pour les ouvriers?
M. le Bourgmestre. La question posée par l'honorable
M . Tielemans est fort juste, mais c'est une question de fait dont il
faut laisser juge l'Administration. Nous aurons à rechercher quels
sont les moyens les plus propres à nous assurer si les maisons dont
on nous soumettra les plans sont bien dans les conditions de l'ordonnance, et si elles reçoivent la destination qui motive la faveur
accordée aux propriétaires. Il est évident que le moyen indiqué
par l'honorable membre sera l'un des premiers que nous emploierons; nous demanderons chaque fois un plan intérieur des habitations.
— L'art. 3 est adopté.
— L'ensemble de l'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil adopte, sans discussion, le projet de contrat conclu,
au nom de la Ville, par M . le Bourgmestre avec M
Giron, pour
la concession d'un droit de passage (4).
m e

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement de
police sur les incendies (2).
M. le Bourgmestre. Vous avez vu par le rapport du Collège
( l ) Voyez page 171.
l'i) Voyez page 165.

,|ue les moyens nouveaux dont nous disposons pour combattre les
incendies nous obligent à modifier l'ancien règlement. Nous avons
saisi cette occasion pour faire disparaître un des derniers vestiges
des corporations, l'institution des ramoneurs j u r é s , qui exerçaient
à Bruxelles un véritable monopole.

M. Depaire. En cherchant à me rendre compte de la portée du
règlement, je me suis demandé si les dispositions en sont bien
utiles.
Le g 1 , « Précautions à observer dans les ateliers, magasins
de combustible, salles de spectacle, etc. » , se rapporte à certains
établissements qui, presque tous, sont classés comme dangereux
ou insalubres. Toutes les mesures dont i l est question dans ce
paragraphe se rapportent à l'un ou à l'autre de ces établissements.
Par exemple, i l est défendu de fumer dans les ateliers de charpentier, de menuisier; i l est défendu d'y brûler du pétrole, de la
paille, etc., etc.; je crois que ces conditions sont imposées aux
directeurs de ces établissements lorsqu'ils demandent l'autorisation de s'établir; et si ces conditions ne leur sont pas imposées, i l
me semble qu'on peut les imposer sans en faire l'objet d'un règlement particulier.
Ces articles du g i me paraissent d'autant plus inutiles dans
l'espèce qu'il sera très-difficile, pour ne pas dire impossible, que
l'Administration constate les contraventions Comment s'y prendra-l-on pour rechercher si, dans un atelier de menuisier, on fume
ou on ne fume pas? Le propriétaire est aussi intéressé que les
voisins à ce que les ouvriers ne fument pas. L u i seul peut frapper
d'une amende de b' francs les délils de cette espèce.
Plus loin, le règlement porte que dans les théâtres l'allumage
des feux et des lumières ne peut se faire que par des agents spécialement chargés de cette besogne. C'est une obligation qu'on
impose aux directeurs lorsqu'ils demandent l'autorisation d'ouvrir
des théâtres.
L e § 2 , qui traitede la construction etde l'entretien des cheminées,
forges, fours et fourneaux, s'applique également à des établissements qui sont et qui resteront classés. Ce paragraphe serait mieux
placé dans le règlement sur les bâtisses que dans un règlement
spécial.
er

e

r

Enfin, le chapitre II énumère les mesures à observer pendant les
incendies. J'avoue que je n'en comprends pas l'utilité.
« Dès qu'un incendie se manifeste, dit l'art. 26, les personnes
qui s'en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement avis,
soit au bureau de police, soit à l'un des postes de pompiers les plus
rapprochés. »
A quoi bon cette disposition ? S'il ne me convenait pas de vous
donner avis d'un incendie dont je me serais aperçu, vous ne pourriez pas m'y forcer ; et en supposant même que vous en eussiez le

moyen, vous ne pourriez pas me convaincre d'avoir aperçu l'incendie.
Cette disposition n'a pas même l'importance d'une recommandalion à faire à la population. Nos concitoyens comprennent fort bien
qu'il est de leur devoir de prévenir les postes de secours, et il n'est
personne qui refuse de donner un avis de cette espèce, lorsque
l'occasion se présente.
L'article 27 oblige les propriétaires et les locataires des maisons
où un incendie se manifeste, à ouvrir les portes à la première réquisition des pompiers, fontainicrs et autres agents de l'autorité.
Il me semble que lorsque les pompiers se présentent pour éteindre
un incendie, la première chose qu'on fait, c'est de leur ouvrir la
porte. (On rit.)
M . l e Bourgmestre. Pas toujours.
M . Depaire. J'admets qu'une série de mesures soient prescrites
aux personnes qui demandent l'autorisation d'ouvrir les établissements dont i l est question dans le chapitre I , et je crois que cela
suffit pour qu'on arrive aux meilleurs résultats. J'admets aussi
qu'on ajoute au règlement sur les bâtisses des dispositions relatives
à la construction des cheminées, des fours et des fourneaux, nonseulement dans les établissements industriels, mais encore dans les
l habitations particulières, mais je ne comprends pas l'utilité d'un
règlement spécial.
r r

M . le Bourgmestre, Les observations de l'honorable M . Depaire reposent sur une véritable confusion.
Un règlement est imposé à certains établissements classés, dans
l'intérêt de leur solidité, de leur bonne tenue et de leur commodité;
mais, à côté de ces intérêts, i l y a l'intérêt de la sécurité publique, et pour qu'il soit sauvegardé, nous sommes obligés de prendre
des mesures et d'édicter des peines spéciales. C'est pourquoi nous
indiquons en détail les mesures à prendre dans un règlement de
police qui contient des dispositions pénales.
Le § 1 comprend un grand nombre de prescriptions qui ne sont
pas et qui ne peuvent pas être mises dans un autre règlement.
Lorsqu'une personne nous demande l'autorisation d'ouvrir un
atelier de menuiserie, un théâtre, ou tout autre établissement, nous
lui imposons des conditions générales et des conditions spéciales à
l'industrie à laquelle i l désire se livrer. Mais nous condensons, dans
un seul règlement, toutes les dispositions qui intéressent la sécurité publique au point de vue du feu.
Ainsi, l'un des motifs qui nous ont portés à reviser le règlement
sur les incendies, et à le mettre en harmonie avec les moyens nouveaux dont nous disposons, c'est l'impossibilité où nous nous trouvons de faire observer dans les théâtres les dispositions protecer

— 183 —
niées que nous avions prescrites. Plusieurs membres de l'assemblée
vivent que, clans les loges des artistes, on se permet de fumer et
d'allumer le gaz avec des allumettes. En pareil cas, on dressera
procès-verbal. Il faut qu'une pénalité puisse être appliquée. Ce
sera le meilleur moyen d'empêcher la reproduction de ces faits.
Mais nous dit l'honorable M . Depaire, i l sera difficile de constater les délits dans bien des cas. Sans doute, mais du moins nous
avertissons la population, nous lui donnons des conseils, et s i , par
exemple, dans un atelier de tonnelier, ou tout autre atelier qui se
trouve au rez-de-chaussée, la police, chemin faisant, s'aperçoit
qu'on ne prend pas les soins prescrits par le règlement, qu'on
fume, qu'on fait du feu, elle dressera procès-verbal.
L'honorable membre croit qu'il est inutile de mettre dans le
règlement qu'il faut, à la première réquisition, ouvrir aux pompiers
les portes des maisons. C'est une erreur. 11 est au contraire indispensable qu'un règlement arme la Ville en prévision d'un refus des
habitants, et cela pour deux raisons : d'abord, i l arrive souvent que
les voisins de l'emplacement où éclate l'incendie, ne se souciant pas
de laisser passer les tuyaux de secours par leurs habitations, ferment leurs portes aux pompiers; ensuite, les personnes qui ont chez
elles un commencement d'incendie s'imaginent qu'il leur sera facile
de l'éteindre sans le secours des pompiers, et leur disent : « Nous
n'avons pas besoin de vous. » Depuis dix ans que je suis à la tète
de ce service, j'ai été plus d'une fois témoin de semblables refus,
et j'ai vu des incendies, peu graves au début, qu'il eût été facile de
maîtriser si l'on n'avait pas été entravé par la population, prendre
des proportions considérables. C'est donc une prescription nécessaire que nous avons introduite dans le règlement. Il ne faut pas
confondre un règlement sur les bâtisses avec un règlement sur les
incendies. Lorsqu'il y a contravention au règlement sur les bâtisses,
il suffit d'une réparation pour que les propriétaires rentrent dans
les termes de l'autorisation que nous leur donnons de bâtir. Bien
différentes sont les contraventions aux règles prescrites pour p r é venir et combattre les incendies. Il nous faut alors des mesures
toutes spéciales, qui n'ont aucun rapport avec le règlement sur les
bâtisses. Dans tous les temps, la capitale et les autres villes du pays
ont pris des dispositions spéciales en prévision des dangers si considérables du feu. Nous les réunissons aujourd'hui en un seul texte
pour donner à la population un moyen facile de connaître les règles
à suivre, afin de prévenir l'incendie, ou de s'en rendre maître lorsque ce malheur se manifeste.
Je crois que ces observations suffisent pour rencontrer les reproches que l'honorable M . Depaire adresse à notre règlement, et j ' i n vite le Conseil à donner au Collège, en votant ce règlement, les
moyens de prévenir et de combattre l'incendie, en ce qui regarde
les règles de police.
— La discussion est close.

—

184 —

— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. Cattoir. Le vote que nous venons d'émettre m'engage à
appeler l'attention du Collège sur les dangers qu'offre le débarquement du pétrole. L'année dernière, au mois de mai, j'ai demandé
au Collège s'il s'occupait de chercher un emplacement plus convenable que l'emplacement actuel.
Le bateau qui a pris feu dernièrement à Anvers était en destination de Cureghem ; il devait par conséquent contourner la ville
de Bruxelles. Ce fait seul montre les dangers qui peuvent résulter
du passage d'un navire chargé de pétrole sur notre canal.
Le danger est plus grand à Bruxelles qu'à Anvers, car, à
Anvers, l'Escaut est large, on peut amarrer le navire loin du port.
A Bruxelles, au contraire, le canal est fort étroit.
i
M . Ranwet. Il faut pourtant que le débarquement s'opère
quelque part.
M . Cattoir. Le danger serait moindre si le débarquement
s'opérait sur la digue orientale du canal.
Les habitants des bateaux chargés de pétrole ne peuvent pas fairede
feu ; mais nous savons ce que valent de pareilles défenses. Il faut
bien que ces gens mangent, qu'ils préparent leur modeste dîner.
L'agent leur défend de faire du feu, mais à peine aura-t-il le dos
tourné qu'on allumera le poêle.
J'invite le Collège à faire quelques efforts pour trouver un autre
emplacement.

M. le Bourgmestre. Le Collège s'est occupé de cette question,
mais il ne faut pas oublier que la digue orientale du canal ne dépend pas de nous. Nous serions obligés de nous adresser à l'administration communale de Laeken pour lui demander l'autorisation
de faire opérer le débarquement du pétrole sur son territoire, et je
ne sais trop si cela lui conviendrait.
M. Walter. N'y a-t-il pas une partie de la digue orientale qui
nous appartient ?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Walter. Pardon ; passé le pont de Laeken et tout à côté.

M. le Bourgmestre. Il faut cependant que le pétrole arrive

à Bruxelles.

M. Depaire. Avons-nous un entrepôt particulier pour le pétrole?
M. le Bourgmestre. Non. Le pétrole est débarqué à ciel

y
I
{

— 185 —
ouvert sur les quais. Nous défendons de fumer sur le lieu de débarquement, et nous prenons toutes les précautions nécessaires pour
éviter les accidents.
M. Depaire. Nous devrions avoir un entrepôt spécial, comme à
Anvers, et n'autoriser le débarquement que dans le voisinage de
l'entrepôt.

M. le Bourgmestre. Nous devons mettre les dépenses de la
Ville en rapport avec l'importance du commerce. Si Bruxelles
recevait une grande quantité de pétrole, nous prendrions des mesures exceptionnelles pour éviter tout danger. Mais jusqu'à présent,
les précautions que nous prenons suffisent pour rassurer nos concitoyens. Quelques honorables membres du Conseil qui habitent
de ce côté de la ville peuvent dire à l'assemblée qu'il n'y a pas
plus de 20 ou 50 barils de pétrole réunis en même temps sur
le quai.
M. Capouillet. Cela est vrai.
M. Waedemon. C'est insignifiant.
M. Depaire. Où vont-ils après le débarquement?

M. le Bourgmestre. Chez des négociants qui le vendent en
détail aux habitants.
M. Cattoir. Le navire qui a fait explosion à Anvers contenait
200 barils d'huile de naphte, et, comme je l'ai dit, il était en destination de Cureghem. Il devait donc passer deux écluses et contourner une partie de la ville.

M. le Bourgmestre. Je puis assurer à l'honorable membre
que nous prenons et que nous continuerons à prendre toutes les
précautions nécessaires pour éviter les dangers auxquels pourrait
donner lieu le débarquement du pétrole.
M. Cattoir. C'est tout ce que je demande.
— L'incident est clos.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances :
La section desfinancesa examiné le compte des recettes et d é -

— 186 —
penses de la Société royale de Zoologie, d'horticulture et d'agrément, approuvé par l'assemblée générale des membres effectifs,
le 21) mars dernier.
Les recettes se sont élevées à.
.
.
fr. 121,021 85
Tandis que les dépenses montent à
.
. 138,629 907-2
Il y a donc un déficit de

.

.

.

fr.

17,608 05*/s

Les prévisions du budget de l'exercice portaient en recette
comme en dépense une somme de fr. 137,189-52.
11 y a donc eu, dans le chiffre des receltes, une différence de
fr. 16,167-67, tandis que les dépenses ont dépassé les allocations
du budget de fr. l , 4 4 0 - 5 8 / 2 .
4

Au bilan, arrêté le 51 décembre 1867, la ville de Bruxelles est
portée pour une créance de fr. 17,457-76.
La section des finances vous propose d'approuver le compte qui
vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées. MM. Orts et
Watteeu, membres du conseil d'administration de la Société royale
de Zoologie, s'abstiennent de prendre part au vote.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Mahieu, en date du 18 de ce mois, le
sieur Edouard Proverus, propriétaire, domicilié à Bruxelles, rue
Marie-de-Bourgogne, n° 19, a fait assigner la ville de Bruxelles
devant le tribunal de première instance, pour s'entendre condamner à lui payer la somme de 10,000 francs, plus telle somme que
de conseil, pour le dommage à venir, en raison du préjudice occasionné à des maisons qu'il a construites rue Gaucheret, par l'établissement du grand collecteur passant dans ladite rue.
En admettant que l'action soit fondée, c'est à la Compagnie anglaise chargée de l'exécution des travaux d'assainissement de la
Senne qu'incombe la réparation du préjudice causé, et ce aux
termes de l'article 55 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de
la deputation permanente.

Les personnes

dont les noms figurent au tableau

ci-après

— 187 —

'•o
e
Z

tH

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

MME !
ayer. ]

é

NOM

UPE

ordre. ¡1

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

ET PRÉNOMS.

ta
FR .

Rue des Longs- Cim. prot. du 2'", 00
Chariots.
quart.Leopold.
•2 Dédier et De Greef. Propriétaires. R. d'Accolay, 16, Saint-Gilles. 2 ,60
et r. de Brabant,
162.
3 Sclielton San ford. Min. des États- Av. de la Toison- Cim. prot. du l ,00
quart. Leopold.
d'Or, 16.
Unis.
4 :Bouilliot-Wasson Négociant. Rue de la Monta- Quar. Leopold. 2 ,60
gne, 71.
\ Paxmann.

m

600
780

m

500

m

780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, les rapports suivants :
Vous n'ignorez pas que divers propriétaires ont cédé gratuitement des terrains nécessaires à l'élargissement, à huit mètres, de la
rue du Berceau, à la condition que la Ville se charge de faire les
redressements d'alignement sur les autres terrains.
Afin d'opérer le dernier redressement et de remplir ainsi les engagements que la Ville a pris en 1859, i l est indispensable de faire
reculer la propriété n° 65, qui forme l'angle de la rue en question
et de la chaussée d'Etterbeek.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'autoriser le Collège à acquérir, pour cause d'utilité publique, à l'amiable ou par voie d'expropriation, la maison dont i l
s'agit, ainsi que la servitude de la propriété attenante, qui s'étend
à la hauteur du premier étage.

—

188

—

L'école gardienne n° 1, qui est établie dans la rue des Minimes,
sur un terrain appartenant à l'Etat, doit disparaître pour l'érection
du nouveau Palais de justice.
11 s'agit donc d'édifier immédiatement la nouvelle école, pour la
construction de laquelle vous avez voté une allocation de 70,000 fr.
A cet effet, nous avons jeté les yeux sur une propriété située rue
Notre-Damc-do-Gràce, n 13 et 15, d'une contenance totale de
788 mètres 33 centimètres.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser d'urgence à acquérir cette propriété, pour cause d'utilité
publique, à l'amiable ou par voie d'expropriation.
os

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Vous avez tous reçu une pétition relative
à l'infection des eaux du canal de Willebroeck. Les signataires de
cette pétition proposent certaines mesures qui leur paraissent de
nature à remédier efficacement aux inconvénients qu'ils signalent.
Il est certain qu'il se dégage, des eaux du canal, surtout pendant
les chaleurs, des miasmes pestilentiels. Vous savez que les travaux
d'assainissement de la Senne auront pour effet de fournir au canal
une eau convenable. D'ici là cependant, il y a peut-être des mesures à prendre. C'est une question à examiner. J'ai l'honneur de
vous proposer le renvoi de la pétition au Collège, avec invitation
de prendre les mesures les plus propres à faire disparaître les
inconvénients signalés.
M . Splingard. Je demande que la pétition soit également renvoyée à la section des travaux publics.

M . Walter. Et à la section de police.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas que la section de police
ait à s'en occuper.

M . Splingard. Les pétitionnaires proposent des moyens de
sauvetage.

M . le Bourgmestre. Le Collège s'occupe depuis assez longtemps des moyens de sauvetage. Il a demandé des renseignements
à l'administration communale d'Anvers. Ces renseignements nous
sont parvenus le 24 de ce mois, et M. l'Echevin Goffart doit se
rendre bientôt à Anvers avec M. l'architecte Jamaer pour étudier
les moyens de sauvetage employés dans cette localité. Nous
sommes donc sur le point d'aboutir à une solution, de sorte qu'à
ce point de vue le renvoi de la pétition à la section de police
est inutile.

— 189 —
M. Lemaieur. Ne ferait-on pas bien d'établir des garde-fous
le long du canal ?

M. le Bourgmestre. Des garde-fous le long du canal, cela me
paraît impossible. D'abord, cela nous coûterait fort cher, et ce serait
contraire à la prospérité du canal. Ce que nous pouvons faire, c'est
de nous entendre avec les propriétaires des charrettes qui servent au
transport des marchandises, afin de placer ces véhicules au bord
des quais, devant les rues qui aboutissent au canal, pour qu'ils
tiennent lieu de garde-fous pendant la nuit.
M. Splingard. On pourrait établir des barrières mobiles comme
celles qui sont employées sur les chemins de fer à tous les passages
à niveau.
M. Lemaieur. Dans tous les cas, il y a quelque chose à faire.
M. l'Echevin Goffart. Les pétitionnaires ne demandent-ils
pas le curage à vif des bassins?

M. Walter. C'est précisément pour cela que je proposais le
renvoi à la section de police, parce que la pétition soulève une question d'hygiène.
M. Veldekens. Quant au sauvetage, il suffit d'exécuter le règlement sur la police du port, en plaçant aux abords de chaque
pont une barquette munie des engins nécessaires. On pourrait s'en
occuper immédiatement en attendant la solution des questions que
le Collège se propose d'examiner.
M. l'Echevin Goffart. Ces questions ne tarderont pas à être
résolues. Les renseignements que nous avons demandés sur le système anversois ne nous sont arrivés que le 24, et cette semaine
j'irai à Anvers pour me rendre compte de la manière dont ce système fonctionne.
M. Veldekens. Si le règlement actuel était observé, ce serait
déjà quelque chose. Ne prescrit-il pas une station de barquette à
chaque pont? Cette prescription du règlement est citée dans la
pétition.

M. Hauwaerts. A Anvers, aux extrémités de chaque pont se
trouvent, à la disposition du premier venu, des bouées que l'on
peut jeter aux personnes qui se noient.
M. le Bourgmestre. L'article 5b du règlement sur la police
du port sera observé. Les engins de sauvetage qu'il mentionne
seront placés au\ abords de chacun des ponts de nos bassins, en

attendant que la section ait examiné les propositions qui lui seront
soumises par le Collège.
— La pétition est renvoyée à l'examen du Collège et des sections
de police et des travaux publics.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il
se sépare à quatre heures.

Brux., imp. Bols-Wittouck.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 6 8 .

NUMÉRO 7.

„

LUNDI 11 M A L

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.
46 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
47 cent, par kil. chez :

47 cent, par kil. chez :
Delaet, rue Haute, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 27b*.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerieécon., r. deSchaerbeek, 9.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Considérant que plusieurs cas de rage ont été constatés parmi les
chiens trouvés errants dans la ville et qu'il est urgent d'étendre les
mesures de sécurité publique qui ont été prises jusqu'à ce jour;
V u l'article a du règlement provincial du 27 juillet 1842;
V u les articles 78 et 94 de la loi communale,
Arrête :
Article 1 . Tout chien circulant sur la voie publique devra être
tenu en laisse.
Les infractions à cette disposition seront poursuivies à charge
des maîtres ou propriétaires et punies des peines prévues par l'ordonnance provinciale du 27 juillet 1842.
Sont exemptés de la disposition qui précède, les chiens attelés,
pourvu qu'ils soient convenablement muselés.
A r t . 2. Les chiens trouvés errants dans la ville qui porteraient
un collier sur lequel sont inscrits les nom et demeure du propriétaire, seront saisis. Les propriétaires seront prévenus et leurs
chiens seront abattus s'ils n'ont pas été réclamés dans les quarantehuit heures.
A r t . 3. Les chiens trouvés errants qui ne porteraient pas le collier mentionné à l'article précédent, seront immédiatement saisis
et abattus à la diligence des agents de l'autorité, sans préjudice de
l'application des peines stipulées par les règlements.
A r t . 4. Le présent arrêté sera obligatoire dans les vingt-quatre
heures de sa publication.
er

Fait à Bruxelles, le i

e

r

mai

1808.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Curage d'égouts. — Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelleà
Procédera, en séance publique, le mardi 12 mai 1868, à une heure

— 193 —
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de vingt-cinq égouts.
Le curage de chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 2 mai 1868.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles ,
Conformément à la décision prise par le Conseil eommunal dans
sa séance du 23 avril 1868 ,
Fait connaître aux habitants le résumé des rapports qui lui sont
adressés sur les symptômes de la rage canine :
On remarque d'abord que le chien perd sa gaieté, cherche à se
cacher, change constamment de position, répond encore à l'appel du
maître, mais obéit comme à regret;
Le chien, au début de celte redoutable maladie, évite de mordre
les personnes auxquelles i l est attaché et s'en éloigne;
Parfois i l devient plus caressant et, dans bien des cas, ce n'est
qu'à la suite d'une correction qu'on l u i a infligée, que le chien
mord et devient furieux.
C'est seulement alors que le propriétaire le reconnaît comme
atteint de la rage, tandis qu'en réalité le chien peut avoir séjourné
chez l u i , dans cet é t a t , pendant vingt-quatre ou quarante-huit
heures, sans mordre personne.
L'idée si répandue que le chien enragé a horreur de l'eau est
erronée. A un état très-avancé de la maladie, le chien boit et ne
cesse de le faire que quand la paralysie de la mâchoire inférieure
l'en empêche.
L'appétit ne disparaît pas non plus complètement, mais le dégoût
des aliments arrive et, chose tout à fait caractéristique, le chien
mange des objets non comestibles, comme des pierres, du bois, du
papier, des cordes, des morceaux de tapis ou de rideaux.

—m—
Un chien mordu par un chien malade ne devient, le plus ordinairement, enragé lui-même qu'entre la quatrième et la sixième
semaine.
Lorsqu'une personne a été mordue par un chien, et s'il n'est pas
possible de trouver un chirurgien au moment de l'accident, il est
indispensable de mettre en usage les moyens suivants :
Laver à grande eau, et de préférence avec de l'eau tiède, la partie mordue, en comprimer les environs avec les doigts de manière
à en faire sortir le plus de sang possible et, s'il se peut, employer
la succion obtenue par le vide d'air, ce que l'on peut réaliser,
facilement, en faisant brûler un moiceau de ouate dans un verre de
petite dimension.
Aussitôt que le sang a coulé, on modifie les surfaces blessées au
moyen du nitrate acide de mercure ou du beurre d'antimoine. A
leur défaut, on peut se servir aussi, étendu dans un peu d'eau,
d'acide sulfurique (huile de vitriol), d'acide nitrique (eau-forte),
d'acide chlorhydrique ou même de nitrate d'argent.
Si la plaie est superficielle et présente une écorchure ou une
égratignure, on imbibe un pinceau ou un tampon de charpie dans
un de ces liquides, et, après l'avoir pressé sur les parois d'un
verre, de manière à empêcher qu'il ne renferme trop de substances
caustiques, on le passe sur les surfaces lésées comme pour les revêtir d'une couche de peinture.
Cette opération doit être répétée à plusieurs reprises, puis on
lave la blessure avec de l'eau et on la recouvre de charpie, d'une
compresse et d'une bande.
Si la plaie est profonde, sinueuse et a produit des arrachements,
il faut se servir d'un petit cylindre en bois, effilé en pointe mousse,
que l'on trempe dans le liquide et que l'on secoue avant de s'en
servir afin qu'aucune goutte ne reste fixée à sa surface. On l'introduit jusqu'au fond de la lésion, en cherchant à le mettre en contact,
soit immédiatement, soit successivement, avec toutes les sinuosités
de la plaie.
11 est utile que l'on sache que la morsure d'un chien enragé n'est
pas fatalement suivie de l'invasion de la maladie. Il résulte de documents statistiques, dans lesquels on peut avoir pleine confiance,
et qui ont été dressés en Allemagne, où la maladie est beaucoup
plus commune que dans notre pays, que, sur cent personnes
mordues par des chiens enragés, soixante-dix-sept échappent à la
contagion.
Bruxelles, le 4 mai 1868,
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers- de
police que le pain de ménage se vend à :
47 cent, par kil. chez :

45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39-

46 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Vanohbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Delaet, rue Haute, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mai 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province, en date du
8 avril dernier, n° 52,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine
session, parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 5 mai 1868.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
À. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

— 1%

—

Voie macadamisée du boulevard du Jardin Botanique. — Défense de faire circuler des chariots
et charrettes.

Le Conseil communal,
V u l'article 82 de l'ordonnance de police du 5 mars 1860, portant défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter
des fardeaux dans l'allée macadamisée du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeek ;
Considérant que l'établissement dune voie publique pavée sur
toute la longueur du boulevard du Jardin Botanique permet de
rendre cette disposition applicable à la voie macadamisée de ce boulevard ;
V u l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
La défense portée à l'article 82 de l'ordonnance de police du
3 mars 1860 est rendue applicable à la voie macadamisée du boulevard du Jardin Botanique.
La présente ordonnance sera obligatoire le lendemain de sa
publication.
Ainsi délibéré, en séance du 20 avril 1868.
L e CùilSeil,
J . ANSPACH,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Pris pour notification par la députation permanente.
Bruxelles, le 29 avril 1868.
Par ordonnance :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
DUB0IS-TH0RN.

Publié et affiché à Bruxelles, le 6 mai 1868,
Le Secrétaire de la Ville,
A . LACOMBLÉ.

— 107 —

Lisle des éligibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 23 avril 1865 ,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'article 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, est déposée au secrétariat, cà l'Hôtel de Ville, où chacun peut en prendre connaissance.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou
de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
liste dont i l s'agit pourra présenter sa réclamation à la députation
permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été, par l u i .
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 6 mai 1868.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Curage d'égouts.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage :
.1. De I'égout traversant les propriétés de la place des Martyr.»,

— 198 —
de la rue du Damier et de la rue des Cendres, à partir de la rue du
Persil jusqu'au n° 21 de la rue de Malincs;
B. De l'égout traversant les propriétés de la rue de Flandre, de
la rue de la Clef et de la rue du Bummel;
V u les lois des 14 décembre 1789, I 6 - 2 i août 1790, 19-20 juillet 1791 et 50 mars 1836,
Arrête :
Article I . Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'office et
de la manière usitée.
e r

Les frais seront répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par les égouts.
Art. 2. Les travaux de curage de l'égout litt. A commenceront le
20 mai et devront être terminés le 4 juin ;
Les travaux de curage de l'égout litt. B commenceront le 2 juin
et devront être terminés le 11 dudil mois.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration.
Art. 5. les terres et les boucs qui proviendront du curage seront
enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux de la
ferme des boues.
A r t . 4. Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent
les regards des égouts devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès
aux ouvriers employés au curage Ces propriétaires devront, en
outre, faire r é p a r e r , pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient aux égouts et à leurs
embranchements.
Art. 5. Les ouvertures ou regards établis pour opérer le curage
ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration
aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M . l'architecte chargé du service ordinaire, qui en
assureront l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 8 mai 1868.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. LA COM BLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 199 —

Modifications à l'ordonnance concernant le nouveau marché de la place Saint-Géry.

Le Conseil communal,
Revu rordonnance du 25 novembre 1867 concernant le nouveau
marché de la place Saint-Géry;
Considérant qu'il y a lieu de modifier les heures d'ouverture de
ce marché;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article unique. — Les paragraphes 1 et 2 de l'article 6 de l'ordonnance du 25 novembre 1867 sont supprimés et remplacés par
la disposition suivante :
»
»
»
»

« Le marché sera ouvert les lundis, mercredis et vendredis,
depuis six heures du matin jusqu'à une heure de relevée, et les
samedis, depuis six heures du matin jusqu'à huit heures du soir.
11 sera également ouvert les dimanches, pour la vente de la
viande, jusqu'à midi. »
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1868.
Parle Conseil :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par la deputation permanente.
Bruxelles, le 29 avril 1868.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 10 mai 1868.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ

CONSEIL
Séance

Présidence de M .

COMMUNAL.
du 1 1 mai 1 8 0 8 .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

— Communications relatives : 1° au conflit intervenu entre la
> ille et la commission royale des monuments, au sujet du plan du nouvel
orphelinat de filles ; 2° au visa à apposeï- sur les affiches. — Rapport de
la section de police sur la pétition d'un cocher de place. — Interpellation,
de M . Splingard, réponse de M . le Bourgmestre et discussion relatives à
la fabrique d'ammoniaque de la vue des Echelles. — Interpellation de
M . Splingard et discussion sur les conditions du dernier emprunt de la
Ville. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et approbation de l'ordonnance prise, le 1 mai, par M. le Bourgmestre contre la divagation des chiens.—Arrêté approuvant la suppression
d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise. — Concessions de terrain
pour sépulture.— Proposition du Collège d'instituer un concours pour In
construction d'un compteur d'eau.

SOMMAIRE.

er

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappelleinans, Veldekens,
Depaire, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard,
Weber. Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
11 est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M . De Roubaix, appelé à Mons par un télégramme, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
désire faire plusieurs communications à l'assemblée.
M . Wellens, président de la commission des monuments, a publié dans les journaux une lettre répondant à l'exposé des faits que
j'ai soumis au Conseil dans sa séance du 23 mars dernier.
Je ne puis accepter les allégations de cette lettre, et je croyais
avoir à les rectifier aujourd'hui. Mais, depuis que cette lettreaparu,
M . le ministre de l'intérieur, désirant faire cesser le conflit, nous
a réunis, M . Wellens et m o i , dans son cabinet comme sur un
terrain neutre.

— 20! —
Des explications échangées dans cette réunion, i l est résulté que
le conflit qui existe depuis si longtemps pourra vraisemblablement
s'aplanir dans un court délai.
Dans cette situation, tout en maintenant fermement les déclarations que j'ai faites au Conseil, je pense devoir me dispenser de
prolonger cette discussion.
Le plan de l'orphelinat m'a été renvoyé; d'après les indications
précises que j'ai été mis à même de donner à M . Jainaer, j'ai la conviction que, dans un temps très-prochain, le travail que fera l'architecte de la Ville recevra l'approbation royale.
M. Lemaieur. Pouvons-nous au moins espérer maintenant
que cette déplorable affaire de l'orphelinat aboutira? Le changement de local de notre académie des beaux-arts dépend de celte
solution.
M. le Bourgmestre. 31. le ministre de la justice m'a renvoyé
le plan avec l'indication précise de ce qu'il désire. J'ai donné â
notre architecte les explications nécessaires, moyennant quoi le plan
modifié recevra l'approbation royale.
M. Lemaieur. Les hospices accepteront-ils le plan modifié?
M. le Bourgmestre. Nous ne doutons pas que les hospices
ne montrent, de leur côté, toute la bienveillance nécessaire pour
apaiser le conflit, puisque nous avons trouvé un moyen ternie ;
mais je ne puis rien affirmer à cet égard.

M. le Bourgmestre. Permettez-moi d'appeler votre attention
sur certaines affiches pour lesquelles on me demande mon visa.
Vous savez, Messieurs, que la section du contentieux s'est occupée,
il v a plusieurs années, de la question de savoir si le Bourgmestre
peut ou ne peut pas empêcher la production de certaines affiches.
La question n'a pas été tranchée d'une manière absolue. On a engagé le Bourgmestre à se montrer très-large dans l'usage du pouvoir
que la loi lui confère. Depuis quelque temps, on dépose à l'Hôtel
de Ville des affiches que je ne puis pas approuver, et auxquelles je
donne néanmoins mon visa. Je tiens à exposer cette situation afin
que nos administrés ne croient pas que je couvre ces affiches de mon
autorité, et que je leur donne mon approbation.
M . le Bourgmestre fait circuler un projet d'affiche dont voici
le texte :
LES

IMMORALITÉS

DES PRÊTRES CATHOLIQUES,
PAR EMILE ALEXIS.
PRIX : 2 FRANCS.

— 202 —
M. Cattoir. Il y a depuis quelque temps un débordement
extraordinaire d'affiches et d'images inconvenantes, et si l'autorité
trouvait moyen d'y opposer une barrière, elle ne ferait pas mal,
ear il peut en résulter des conflits de nature à compromettre l'ordre
cl qu'il importe de prévenir.
M. le Bourgmestre. J'ai fait cette communication atin de dégager la responsabilité de l'Administration. Il ne faut pas que nos
administrés croient que nous donnons des autorisations que nous
pourrions refuser.
{Adhésion.)

M, le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport de la section de police sur la réclamation d'un cocher de place
contre une décision du Collège qui l'a mis à pied pour huit jours.
— Adoptant les conclusions de ce rapport, le Conseil passe à
l'ordre du jour.

M. Splingard. Je voudrais bien avoir quelques explications
sur la fabrique de la rue des Échelles. M . le Bourgmestre ne sait-il
rien de nouveau?
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Splingard me demande
des renseignements nouveaux sur la fabrique d'ammoniaque de
M M . Solvay, rue des Échelles. Dans le comité secret qui a suivi
notre dernière séance, j ' a i communiqué au Conseil le rapport de la
commission médicale; j ' a i fait connaître les termes de ce rapport.
II n'est pas inutile que notre Bulletin communal en garde des
traces.
La commission médicale n'a pas trouvé dans cette fabrique des
causes d'insalubrité de nature à nécessiter des mesures spéciales.
Pour donner satisfaction aux habitants, elle m'a recommandé une
surveillance incessante, dont le but sera de vérifier s'il ne se produit pas des accidents de fabrication. J'ai demandé à la commission
de vouloir bien déléguer deux de ses membres pour exercer cette
surveillance. M M . Depaire et Francqui ont accepté cette mission.
Aussitôt qu'une odeur insalubre se fait sentir, les habitants du
voisinage sont prévenus qu'ils n'ont qu'à s'adresser à l'agent du
poste, pour que la surveillance fonctionne. L'agent lui-même se
rend dans l'établissement pour voir si rien n'est changé, jusqu'à ce
que les surveillants arrivent. J'espère donc que, d'ici à quelques
jours, nous pourrons prendre une décision qui satisfera tout le
monde.
M. Veldekens. Dans mon voisinage, l'odeur s'est fait sentir
à plusieurs reprises; mais remarquez bien que cela ne dure pas
plus d'une demi-heure. Les surveillants demeurent à une assez

grande distance du foyer d'infection. Il faut que ces messieurs
soient prévenus, cela prend un certain temps, et il se peut fort
bien que lorsqu'ils arrivent, l'odeur ait disparu. Ils constatent alors
qu'il n'y a pas d'odeur insalubre. C'est tout naturel. Mais une
demi-heure auparavant, il y en avait. Plusieurs de nos collègues
ont senti, comme moi, cette odeur à plusieurs reprises. Je puis citer
MM. Jacobs, Splingard, Fontainas et Mersman. Tout cela ne peut
nous mener qu'au maintien du statu quo.
Mais comment se fait-il que, dans une commune voisine,
à Laeken, le Bourgmestre ait pu faire apposer les scellés sur une
usine analogue à celle de MM. Solvay, et forcer le fabricant à établir
ailleurs sa fabrique, reconnue insalubre? Comment se fait-il que,
dans la capitale, dans une agglomération aussi nombreuse que celle
de notre ville, le Bourgmestre ne puisse pas agir de m ê m e ?
M . le Bourgmestre. Le Bourgmestre de Bruxelles a les mêmes
pouvoirs que celui de Laeken, mais lorsque les personnes chargées
par la loi de me renseigner sur la salubrité ou l'insalubrité d'une
fabrique, ne me donnent pas des armes suffisantes pour que j'use de
mon pouvoir, je n'agis pas; sinon, je ferais de l'arbitraire.
M . Veldekens. Samedi, l'odeur s'est fait sentir dans tout le
quartier. Il est fort possible que messieurs les surveillants n'aient
pas été avertis à temps.

M. Depaire. Samedi, l'odeur s'est manifestée un peu avant
huit heures. A huit heures et cinq minutes, l'agent de police était
prévenu, à huit heures et demie j'étais sur les lieux. Voilà tout
ce que je puis dire pour le moment.
Du reste, j'engage beaucoup le Collège à attendre. 11 y a peutêtre un certain péril, mais le péril n'est pas tellement grand qu'il
faille se hâter. Il importe de ne pas précipiter les choses, afin de
bien voir d'où viennent les inconvénients dont on se plaint dans
le voisinage.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'incident peut être clos.
Nous avons donné au Conseil les renseignements dont nous
disposons pour le moment.
— L'incident est clos.

M. Splingard. Je recommande de nouveau au Collège la pétition
de l'Union des intérêts communaux au sujet des bassins et du canal
de Willebroeck.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'occupe très-activement de
cette affaire.

— 2.04 —
M . Splingard. Je voudrais bien avoir quelques explications sur
une polémique qui a été entamée par certains journaux au sujet de
la capitalisation du dernier emprunt bruxellois. Il serait bon défaire
cesser cette polémique, en donnant quelques renseignements précis.
C'est une polémique qui prend des proportions formidables. Les
journaux d'Anvers s'en sont emparés. J'ai cherché dans le Bulletin
communal le texte du contrat, je ne l'ai pas trouvé. Je voudrais
l'examiner. Il doit y avoir, dans les assertions des journaux, des
erreurs, des exagérations. Je ne demande pas mieux que de pouvoir les détruire.
*

M . le Bourgmestre. L'honorable membre demande la publication du contrat que nous avons conclu avec la maison Jacobs. Il
sera fait droit à celte demande.
Notre dernier emprunt a été approuvé par l'unanimité des
membres du Conseil, et, je puis le dire, aux acclamations de la population. Il a été reconnu que cet emprunt avait été contracté à des
conditions inespérées. Il y a des erreurs manifestes dans certaines
feuilles, mais elles sont tellement évidentes, que je ne vois vraiment
pas la nécessité de les réfuter.

M. Splingard. Avant de traiter, vous avez mis des chiffres sur
le papier. Y a-t-il quelque inconvénient à les faire connaître?
M . le Bourgmestre. Ils sont parfaitement connus. Ils sont
imprimés au Bulletin communal. Tout le monde le sait, et il faut
te vouloir pour s'y. tromper.
M . Veldekens. La polémique à laquelle fait allusion l'honorable M. Splingard ne repose que sur des erreurs. Ainsi, ce n'est
pas à 77, mais à 88 1/2 que l'emprunt a été conclu.

M. le Bourgmestre. Avec 4 pour cent d'intérêt.
M . Veldekens. La différence est énorme, et tout est à l'avenant.
Ce sont des erreurs commises à dessein, vous pouvez en être
persuadés.
M . Splingard. C'est ce que nous verrons. Je ne demande pas
mieux que de les détruire, mais je vous avoue qu'après les avoir
examinées, je ne vois pas le moyen de les attaquer.
• M . Couteaux. Alors, vous voyez bien mal.
M . le Bourgmestre. Ces erreurs sont tellement manifestes,
que s'y arrêter serait faire injure au Conseil.
De l'aveu de toutes les personnes qui sont au courant de la
question, notre dernier emprunt est le plus favorable qu'ait jamais
fait la ville de Bruxelles.

-

205

-

M. Jacobs. Évidemment.

M. le Bourgmestre. Cet emprunt est plus avantageux que tous
ceux qui ont été faits depuis, que celui du Crédit communal, que
ceux de Liège, d'Anvers et tant d'autres.
M. Splingard. C'est possible, mais je n'en demande pas moins
l'insertion du contrat au Bulletin communal.
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à faire
droit à cette réclamation.
— Le Conseil ordonne l'insertion du contrat conclu avec la maison Jacobs, au sujet du dernier emprunt (1).

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
les 24 mars et 14 avril dernier, six lots de terrain situés au quartier Louise, sur le territoire de Bruxelles et de Saint-Gilles, et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente du conseil provincial en date du 25 novembre 1843.
Cette opération a donné le résultat suivant :
N '
0

des lots.

Contenance

SOMMES A PAYER.
SITUATION.

A

C 51

13
3 22 2
82, 83 et
84
4 29 1
85 et 86 3 60 2

Principal. Accessoires.

PRIX
de

revient
TOTAL.

par

centiar.

FR.
FR. c.
FR.
C. FR. C.
Saint-Gilles,
rue Berckmans. 11,100 1,267 5012,367 50 38 38
Bruxelles,
rue de la Bonté, 15,960 2,000 2017,960 20 41 85
12,495 1,514 6014,009 60 38 89
id.

11 H 5

39,555 4,782 3044,337 30

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

(1) Voyez page 213.

— 200 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à la ville de Bruxelles, représentée
par la Belgian public Works Company (limiled), une parcelle de
3 ares 85' centiares, à prendre de la prairie située à Schaerbeek,
sect. A, n° 6 , et appartenant à la Bienfaisance.
Cette emprise est faite pour l'établissement de l'égout collecteur
par suite des travaux d'assainissement de la Senne.
Le prix a été arrêté entre parties à 500 francs, soit sur le pied
de 13,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
a

Le conseil général d'administration des hospices et secours ont
fait vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charloteaux, le 20 avril dernier, une partie de sapins et bois d'élagages
provenant des propriétés situées à Tourneppe, Alsemberg et Beersel.
Cette vente a produit en principal 2,769 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande d'approuver divers crédits supplémentaires, nécessaires
pour régulariser quelques dépenses relatives aux hôpitaux et
hospices, exercice 1867. L'ensemble de ces crédits s'élève à
fr. 108,422-43, réparti comme suit :
Crédits
Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie.
Hospice des Orphelines.
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
Insensés .
Frais divers

supplémentaires.
fr.

66,756
22,463
3,552
10,485
224
53
2,200
2,689

9
41
65
41
21
58
»
8

Total fr. 108,422 43
Cette dépense sera couverte au moyen de recettes supplémen

laires laites sur certains articles du budget et d'un transfert de
sommes restées disponibles sur différents crédits, savoir :
Recettes

supplémentaires.

NUMEROS ARTICLES

NATURE DES RECETTES.

«l'ordre. du budget.

1
2
5
4
S

6

SOMMES.

1,070
g 1 « Loyers déniaisons et de magasins fr.
Rentes et cens dus par des com5 id.
munes ou des particuliers
5,880
Renies à charge de l'Etat belge .
6 id.
2,565
Location de droits de chasse
8 id.
1,427
4,727
1 § 2 Coupes de bois.
8§5
Entretien des malades à charge
des communes cl de l'Etat
26,600
2

85
99
22
23
58
»

Total fr. 40,877 85
Crédits
NUMÉROS ARTICLES
d'ordre. du budget.

1
2
0

4

5
9
10
17

à transferer.

NATURE DES RECETTES.
l

1

5
6
7
8
9
10

8
9
10
12
13
17

l

il
12
15
14
15
16
17
18
19
20
21

2
8
9
10
H
14
16

SOMMES.

Frais de culte. (Hôpital S -Pierre.) fr.
Vêtements.
ld.
Coucher.
ld.
Instruments de chirurgie, appareils
et objets de pansement. (Hôpital
S -Pierre.).
.
.
.
.
Boisson.
(Hôpital S*-Jean.)
Vêtements.
ld.
Coucher.
ld.
Chauffage.
ld.
Blanchiss. et nettoyage. Id.
Instruments de chirurgie, appareils
et objets de pansement (Hôpital
S -Jean )
Badigeonnage. (Hospice de l'infirmerie)
Pensions des vieill. indigents. Id. .
Boissons.
ld. .
Vêtemenls.
Id.
Coucher.
Id. .
Blanchissage et nettoyage.
Id. .
Pensions, vêtements etc., d'orphelins
placés hors de rétablissement .

170 31
1,387 50
649 85
467
565
1,294
441
286
169

08
58
42
46
81
91

255
1,620
6,434
588
476
510
235

79
»

57
77
91
13
65

7,000 »
1
4,000 »
2
Vêtements.
Id.
1,000 1
1 . Rétrib. pécuniaire. (Hospices réunis.)
547 55
m
»
Badigeonnage.
Id.
250
Û
A reporter.

fr. 28,551 87

NUMÉROS ARTICLES
d'ordre, du budget.

22
25
21

1
2
4

2?»

5

26

8

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Report, fr. 28,361
Rétrib. pécuniaire. (Hospice Pachéco.)
531
Réparations au local.
Ici.
.
427
Réparations aux propriétés des divers
établissements. (Frais divers.) . . 1.100
Frais de plantations, émondagc et
drainage. (Frais divers) . . . .
500
Avances pour frais d'égouts, de pavage,
et 10 p. c. des ventes de terrains . 36,700
Total.

87
05
97
»
»
»

. fr. 67,610 89

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts et de voter les crédits supplémentaires aux chiffres
ci-après :
Montant des crédits supplémentaires.
.
fr. 108,422 .3
Recettes supplémentaires et crédits à transférer
108,488 71
Excédant de ressources

fr.

66 31

La Ville est propriétaire d'un terrain d'une contenance de 45 mètres 22 décimètres carrés, situé rue du Vautour, entre la rivière la
Senne et la propriété de M . Joseph Dctrée. La maison de ce dernier doit être démolie pour cause de vétusté et reconstruite sur le
nouvel alignement; de ce chef, i l doit c é d e r a la voie publique
21 mètres 62 décimètres carrés de terrain.
Le sieur Delrée a proposé de faire l'échange des propriétés en
payant une soulte pour la valeur des 23 mètres 60 décimètres carrés qui forment l'excédant de la partie appartenant à la Ville, et ce
sur le pied de fr. 61-80 le mètre carré, montant de l'expertise.
La section des finances estime qu'il y a lieu d'accepter cette offre
et vous propose, Messieurs, de charger le Collège de réclamer de
l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire à cet effet.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Conformément aux articles 78 et 94 delà loi communale, je vous demande d'approuver l'ordonnance que
j'ai prise le 1 mai contre la divagation des chiens.
Cette ordonnance porte :
« Considérant que plusieurs cas de rage ont été constatés parmi
er

— 209 —
les chiens trouvés errants dans la ville et qu'il est urgent d'étendre
les mesures de sécurité publique qui ont été prises jusqu'à ce jour ;
» Vu l'article 5 du règlement provincial du 27 juillet 1842:
» Vu les articles 78 et 94 de la loi communale,
» Arrête :
« Article i . Tout chien circulant sur la voie publique devra
être tenu en laisse.
s Les infractions à cette disposition seront poursuivies à charge
des maîtres ou propriétaires et punies des peines prévues par l'ordonnance provinciale du 27 juillet 1842.
» Sont exemptés de la disposition qui précède, les chiens attelés,
pourvu qu'ils soient convenablement muselés.
t Art. 2. Les chiens trouvés errants dans la ville qui porteraient
un collier sur lequel sont inscrits les nom et demeure du propriétaire, seront saisis. Les propriétaires seront prévenus et leurs chiens
seront abattus s'ils n'ont pas été réclamés dans les quarante-huit
heures.
* Art. 3. Les chiens trouvés errants, qui ne porteraient pas le
collier mentionné à l'article précédent, seront immédiatement saisis
et abattus à la diligence des agents de l'autorité, sans préjudice de
l'application des peines stipulées par les règlements.
» Art. 4. Le présent arrêté sera obligatoire dans les vingt-quatre
heures de sa publication. »
e

r

Je désire donner (continue M . le Bourgmestre) quelques explications sur les faits qui m'ont engagé à user, d'urgence, du pouvoir que la loi me confère pour sauvegarder la sécurité de la
population.
A la fin du mois d'avril, le directeur de l'abattoir me faisait
savoir qu'on avaitabattu, dans cet établissement, six chiens en plein
accès de rage et vingt-cinq affectés à un certain degré de celte même
maladie. Dans les derniers jours du même mois, plusieurs accidents étaient arrivés à Bruxelles. Deux enfants et un homne
avaient été mordus par un chien enragé dans l'impasse de la Tète
de Porc. Un commissionnaire de place et un agent de police de
la 4 division avaient été également mordus par des chiens chez
lesquels des symptômes rabiques avaient été constatés. Deux i n dustriels, qui emploient des chiens pour traîner des charrettes,
avaient réclamé notre concours pour faire abattre ces animaux,
atteints de la rage. Enfin, rue de la Montagne, un enfant couché
dans son berceau avait été mordu à la joue par un chien également enragé.
Plusieurs accidents étaient signalés dans les faubourgs, et de la
province m'arrivaient des nouvelles alarmantes sur la propagation
de la maladie.
e

— 210 —

M . Splingard. Je puis vous en donner des nouvelles. J'arrive
d'un village de la Canipine où deux personnes ont été mordues par
un chien enragé, si bien que l'une d'elles a été atteinte de la maladie
et qu'on a été obligé de lui mettre la camisole de force.
M . le Bourgmestre. Ce que vient de dire l'honorable
M . Splingard confirme donc les renseignements que je donnais au
Conseil.
J'ai cru que ma responsabilité était engagée, et j'ai pris l'arrêté
que vous connaissez.
Dans ma pensée, cette ordonnance ne doit être que temporaire.
Aussi longtemps qu'elle est nécessitée par les circonstances, elle
doit durer; mais dans six semaines, nous pourrons y renoncer. En
effet, i l est maintenant impossible qu'un chien soit mordu parmi
autre chien enragé, et le temps d'incubation de la maladie étant de
quatre à six semaines, ce délai passé, nous pourrons rendre une
certaine liberté aux chiens.
M . Lemaieur. M . Favresse a vu un chien enragé circuler dans
la rue du Canal.
M. le Bourgmestre. Je n'en suis pas informé.
M. Lemaieur. Quelles mesures a-t-on prises pour les chiens
attelés à des charrettes?
M. le Bourgmestre. La muselière est imposée en pareil cas.
Plusieurs procès-verbaux ont été dressés pour contravention à cette
prescription.
M. Lemaieur. Est-ce suffisant?
M . le Bourgmestre. On ne peut contester que l'Administration n'ait déployé une certaine sévérité dans les ordres qu'elle
a donnés. Le danger existait , i l était réel , patent. Il fallait
agir
J'aurais voulu pouvoir imiter l'exemple de certaines
villes prussiennes, et imposer la muselière qui laisse aux chiens
une liberté relathe. Mais jusqu'à présent la muselière n'a jamais
été qu'un leurre à Bruxelles. Les propriétaires de chiens choisissent des muselières en cuir , beaucoup trop lâches, et qui
laissent aux chiens la faculté de mordre. En Prusse, l'administration a sa forme de muselière, une muselière administrative, en
fil de fer, et qui dépasse de beaucoup la bouche, empêchant ainsi
le chien d'atteindre les gens. Cette muselière est poinçonnée par
l'administration. Mais on ne peut pas faire en Belgique tout ce
qu'on fait en Prusse. Nous n'obtiendrions pas de nos administrés
la même passivité, la même obéissance à toutes les ordonnances de
l'administration. Il faut prendre les gens tels qu'ils sont. C'est
pourquoi je n'ai pas prescrit la muselière pour les chiens non attelés. Pour les chiens attelés, la muselière est la seule précaution
possible.

M . Weber. Qu'est-ce qui s'oppose à l'adoption de la muselière

— 211 —
prussienne ? La laisse n'est pa9 une garantie suffisante. Quand je
passe auprès d'un chien tenu en laisse, je vous avoue que je ne
suis pas très-rassuré. Quelqu'un me disait : si mon chien devenait
enragé, la première chose que je ferais serait de lâcher la laisse.
(On rit). C'est un peu égoïste. Avec la muselière au moins, i l n'y
aurait aucun danger pour personne.
M. Veldekens. La muselière dont nous a parlé M . le Bourgmestre est adoptée ailleurs qu'en Prusse. A Anvers, les chiens
portent une muselière en fil de fer, et cela depuis longtemps.
M . PEchevin Groffart. C'est une espèce de masque.
M. Walter. C'est une question Irès-controvcrséc parmi les
hommes compétents que celle de savoir si la muselière est bonne
ou mauvaise. E n général, on est d'avis qu'il faut que le chien
puisse étaler la langue. La muselière l'en empêche, et cela est
considéré comme dangereux. Celle question a été souvent agitée
dans le monde savant.
M. Weber. Je me rends parfaitement compte des inconvénients de la muselière en cuir, qui est petite, étroite, et qui, par
conséquent, empêche le chien d'ouvrir la bouche, pas assez pour
mordre, mais assez pour respirer à son aise. Mais une muselière
qui avance au delà de la bouche, de manière à empêcher le chien
d'atteindre les gens, ne doit pas être aussi serrée.
M . Walter. Il faut que le chien, pour respirer, puisse étaler
la langue.
M. Weber. La muselière prussienne ne l'en empêchera pas.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu à ce sujet un grand nombre de
lettres. Vous savez que lorsqu'un événement quelconque impressionne la population, j'ai beaucoup de correspondants.
J'étais d'abord assez disposé à laisser les chiens circuler librement, à condition qu'ils portassent une muselière qui protégeât
d'une manière efficace les passants contre leurs atteintes; mais j'ai
hésité, et j'ai fini par y renoncer, parce que je ne crois pas que
nous obtenions des propriétaires de chiens qu'ils acceptent un
modèle uniforme de muselières pour leurs chiens, et les soumettent à la formalité du poinçonnage. Il ne faut pas que l'adminisiration prenne une mesure, lorsqu'elle a pour ainsi dire la certitude qu'elle ne serait pas bien accueillie par la population.
Du reste, dans les lettres cju'on m'adresse, — et j'en ai reçu
beaucoup, — on me donne beaucoup de conseils dans l'intérêt des
chiens, mais fort peu dans l'intérêt du public; de sorte que je n'en
ai pas tenu grand compte. Une de ces lettres me menace de mort.
Rires.)

M. Weber (riant). Etait-elle signée? (Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. Non. Du reste, je n'ai pas grand'peur de

ces menaces. Ceux qui veulent accomplir de tels acles ne les annoncent pas.
M. Ranwet. On pourrait maintenir l'ordonnance actuelle, saut
pour les propriétaires qui adopteraient le modèle de la muselière
administrative, et soumettraient leurs muselières à la formalité
du poinçonnage. Ceux-là auraient la faculté de ne pas tenir leurs
chiens en laisse. L'administration et le public auraient alors une
garantie, et l'on ne pourrait pas reprocher au Collège d'imposer
une mesure arbitraire, puisque la muselière serait seulement une
condition à la libre circulation des chiens.
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de laisser
à l'examen de l'Administration cette question qui soulève une difficulté de légalité. L'article 78 de la loi communale nous défend de
prendre des dispositions contraires aux règlements provinciaux ; et
la muselière a été condamnée en 1842 par le conseil provincial du
Brabant. Nous pourrons nous entendre avec la députation permanente, afin de savoir si cette mesure pourrait être prise et si le
gouverneur ne suspendrait pas un arrêté de ce genre. Le Collège
étudiera le moyen proposé par M . Ranwet. En attendant, nous
vous demandons d'approuver, dans sa forme et teneur, l'ordonnance du 1 mai.
er

— Le Conseil, consulté par appel nominal, approuve, à l'unanimité des membres présents, l'ordonnance du 1 mai.
e r

Le Conseil prend un arrêté destiné à approuver la suppression d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise, conformément à
son vote du 20 avril 1868 (1).

M.

l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

SUPERFICIE.!

N° d'ordre, j

suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

CIMETIÈRE.

ET PRÉNOMS.

_ sai

S

— ***

c S"
FR.

1 Hufslaetter (Georges). Propriétaire. Rue des Anges, Saint-Gilles. i ,00
500
n° 5, à Liège. 1
2
,60
2 Jamaer-Pelgiïm» Négociant. Rue du Pépin, 15 Quar. Léopold.
780
m

m

3 Mitchell (F.).

Dessinateur.

(I) Voyez page 142.

Loth.

Cim. prot. du 1™,00
300
quart. Léopold.

— 213 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la deputation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose de mettre au
concours la construction d'un compteur d'eau, les appareils dont
nous nous servons aujourd'hui laissant à désirer.
Le prix serait de 10,000 francs.
Le concours serait ouvert pendant six mois.
Les conditions de détail seront réglées par l'Administration ; le
prix sera adjugé à l'appareil qui réunira au plus haut degré les
trois conditions suivantes :
Solidité, fidélité et bon marché.
— Cette proposition est renvoyée à l'examen des sections des
finances et des travaux publics.
Après un comité secret de quelques minutes, la séance est levée
à trois heures.

EMPRUNT D E 1867. —
BRUXELLES

CONTRAT

CONCLU

E T L A MAISON

ENTRE LA VILLE D E

JACOBS.

Entre Monsieur J U L E S A N S P A C H , agissant au nom du Collège
des Bourgmestre et Echevins, sous réserve de l'approbation du
Conseil communal et de l'autorité supérieure, d'une part,
Et Messieurs JACOBS frères et Compagnie, directeurs-gérants
de la Banque de l'Union, Société en commandite ayant son siège à
Bruxelles, d'autre part,

— 21 i —
Il a été convenu ce qui suit :
La ville de Bruxelles créera, à ses frais, deux cent cinquante
mille obligations de cent francs chacune.
Elle affecte à l'amortissement de ces obligations, au paiement de
l'intérêt de 5 p. c. dont elles sont productives et. au paiement des
primes, soixante-six annuités d'un million de francs chacune
Les obligations dont l'intérêt à 5 p. c. courra à dater du 1 janvier 18G8, seront remboursables par la voie du sort, conformément
au tableau d'amortissement dressé par les contractants de seconde
part et dont ils garantissent l'exactitude.
Le tirage au sort pour le remboursement des obligations aura
lieu quatre fois par an pendant toute la durée de l'amortissement,
à savoir : le 15 février, le 15 mai, le 15 août et le 15 novembre;
si ces dates étaient celles de jours fériés, le tirage aurait lieu le lendemain.
er

Pour chacun des quarante premiers tirages, i l sera consacré au
service des primes une somme de 31,000 francs, et pour les tirages
suivants une somme de 17,075 francs.
Les obligations sorties sans primes seront remboursées, pendant
les dix premières années, par 125 francs, et, pendant les années
suivantes, par 115 francs chacune.
Les obligations sorties avec primes seront remboursées : celles
des deux premiers tirages, Je 2 juillet; celles des deux derniers, le
2 janvier de chaque année. Le remboursement des autres obligations sorties, ainsi que le paiement des coupons d'intérêt des obligations non sorties, aura lieu le 2 janvier de chaque année. Toutes
les obligations sorties seront remboursées sans bonification de l'intérêt courant.
Des deux cent cinquante mille obligations ci-dessus énoncées, la
Ville en prend, au prix coûtant, cinquante mille qu'elle s'engage
à ne pas aliéner pendant les cinq premières années suivant la date
du présent contrat, s'obligeant, en outre, à ne pas émettre, durant
le même laps de temps, un autre emprunt similaire.
La Ville cède aux contractants de seconde part les deux cent mille
autres obligations contre un capital de dix-sept millions sept cent
mille francs, soit à 88 1/2 p. c. de la valeur nominale.
Ce capital sera exigible en espèces dans les délais suivants, la
Ville pouvant à son choix régler la sous-répartition des prélèvements à faire :
Trois millions de francs pendant les trois mois suivant l'approbation royale;
Cinq millions pendant les neuf autres mois de la même année;
Quatre millions pendant la deuxième année;

— 2 la —
Quatre millions pendant la troisième a n n é e ;
Un million sept cent mille francs pendant les six premiers mois
de la quatrième année.
A chaque prélèvement partiel de ces diverses sommes, la ville de
Bruxelles donnera aux préteurs les préavis suivants : trois jours
pour toute somme de 50,000 francs et au-dessous; huit jours pour
toute somme de 100,OOo francs et au-dessous; quinze jours pour
toute somme de plus de 100,000 francs.
Les prêteurs créditeront la Ville d'un intérêt annuel de 4 p. c.
en compte-courant, sur toute la partie du capital effectif qui ne lui
aura pas été remise en espèces, et ce à partir du 1 janvier 1868.
er

Le compte courant sera arrêté au 51 décembre de chaque année
et le solde reporté au I janvier suivant. Ce compte sera définitivement clos à la fin de la cinquième année après l'approbation royale.
e r

La ville de Bruxelles sera débitée de ses prélèvements, valeur au
jour du paiement.
Le paiement des intérêts et le remboursement des obligations se
feront à la caisse communale de Bruxelles et aux autres caisses du
pays et de l'étranger que désigneront les prêteurs.
Sur les paiements effectués ailleurs qu'en Belgique, i l sera bonifié par la Ville une commission d'un demi p. c. La Ville fera parvenir à ses frais les provisions nécessaires, et les comptes seront
réglés sur le pied de la réciprocité du taux de l'intérêt.
Une souscription publique sera ouverte dans les trois bureaux
de recette de la Ville, au bénéfice des prêteurs.
Le taux et la durée de la souscription et les époques de versement sont laissés à la désignation des prêteurs.
En attendant la libération des titres, la Ville délivrera des récépissés provisoires.
La ville de Bruxelles accepte l'offre des contractants de seconde
part, de représenter, dans sa caisse, par' des fonds publics belges,
ou par d'autres fonds à sa convenance, à raison de cinq pour cent
au-dessous du cours du jour du dépôt, les sommes versées sur les
obligations émises, ou la valeur des obligations livrées, jusqu'à
ce que l'Administration communale en dispose.
Jusqu'au moment où i l en sera disposé, le montant des obligations remises sera réputé avance de fonds, et les valeurs déposées
seront constatées par un acte régulier de nantissement.
D'autre part, un million de francs sera versé par les contractants de seconde part dans la caisse communale, le jour de l'arrêté
royal approbatif, en valeurs à la convenance de la V i l l e , et dont
l'intérêt appartiendra aux prêteurs. Ce million restera déposé dans
la caisse communale jusqu'à l'époque de la clôture du compte.

À

— 210 —
Les contractants de seconde part seront tenus par le présent engagement, pendant un délai de quinze jours, en attendant l'approbation royale qui rendra le contrat définitif.
Ainsi l'ait en double, â Bruxelles, le 2 décembre mil huit cent
soixante-sept.
APPROUVÉ L'ÉCRITURE,

APPROUVÉ L'ÉCRITURE,

(Signé) J . ANSPACH.

(Signé) JACOBS frères et C .

POUR COPIE CONFORME :

Le Secrétaire

de la Ville,

,

(Signé) A. LACOMBLÉ.
Approuvé pour être annexé à l'arrêté royal du 12 décembre 18C7.
Le Ministre de

( Signé )

ALP.

l'Intérieur,

VANDENPEEREBOOM.

POUR COPIE CONFORME :

Pour le secrétaire général du Ministère de l'intérieur,
Le directeur

(Signé)

général,

D E SORLUS.

POUR COPIE CONFORME :

Pour le greffier provincial,
Le député

(Signé)

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

délégué,

PIRON VAN DERTON.

— 217 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1868.

LUNDI 15

8.

CONSEIL

JUIN.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 11

MAI 1868.

Le Conseil a autorisé le Collège à continuer, sur une plus grande échelle,^
le travail destiné à assurer, au moyen de la terre glaise, l'imperméabilité
du lac au bois de la Cambre.
En réponse à une interpellation, M. le Bourgmestre a fourni des renseignements d'où il résulte que 244 chiens ont été conduits à l'abattoir
par leurs maîtres, sans qu'aucune réquisition eût été faite à ces derniers.

' Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
43 cent, par kil. chez :

47 cent, par kil. chez

Devroy (Catherine), veuve Yanlinthout,
Akkermans, rue des Minimes, 124.
rue Philippe-de-Champagne, 23.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
43 cent, par kil. chez :
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Delaet,rue Haute, 30.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
46 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
47 cent, par kil. chez :
Nennckx, rue De Middeleer, 2.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9,

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 mai 1868.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construelion de deux égouts.
Le vendredi 29 mai 1868, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la construction de deux égouts, savoir :
A. Construction d'un égout entre la rue de Russie et la rue de
Mérode ;
B. Construction d'un égout entre la rue de Prusse et la rue Fonsny.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour l'entreprise de la
construction d'égouls. »
Le cahier des charges relatif à cette entreprise est déposé à l'Hôtel
de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de dix heures à midi.
Bruxelles, le 12 mai 1868.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 2 tirage au sort. —
dO obligations remboursables au 2 juillet 1868.
e

Le n° 16518, remboursable par
.
.
.
.
Le n° 125107, remboursable par .
.
.
.
Les n 51061, 76572, remboursables chacun par .
Les n 42988, 130525, remboursables chacun par
Les n" 18627,59043, 120615,228355,remb.ch.par
o s

o s

?

fr. 25,000
» ^2,000
»
1,000
»
500
»
250

Les 252 numéros suivants remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1869 :
174
5182
5282
4215
4658
5496
9576
10249
11521
11421
15115
15411
14514
14476
15425
15428
16049
1G264
19561
20411
21250
21559
21422
21923
21941
25507
25264
25528
25955
29151
29815
50740

51583
55911
54489
54770
56115
58010
58159
59695
40657
40645
40648
45657
44154
45555
46064
48021
48224
48602
48729
49514
49549
50104
50570
50631
52190
52567
52485
55122
55595
55628
58749
61344

65174
65559
64010
64941
65016
66545
67450
68375
68596
70178
70566
71529
72250
74450
76547
76916
77117
77266
77879
80112
81918
81944
85128
84656
84815
85456
85749
86548
87493
89471
89854
90547

91416
91493
95191
94088
94567
95696
96922
97008
98655
100610
101906
102246
102262
102611
105156
105299
103559
106056
107920
108792
108967
109122
113143
114158
414215
116844
118546
118607
119568
119716
121597
121724

122853
124168
124961
125198
125598
126424
127257
127625
127895
128871
151266
153502
155650
154871
154986
156556
159585
159967
140524
141597
141674
145284
145955
145805
148127
150774
151784
15i844
152119
152472
155716
157725

158044
159596
160809
160855
162787
165061
164713
166676
167578
168564
169650
170746
171507
172251
172456
172579
175485
176967
177680
182599
182658
184868
185020
185529
188442
189519
190595
191644
192512
192928
192963
194119

194150 228388
194196 229155
195145 229627
196075 229945
199791 252244
199926 255555
200327 234882
200613 235594
200672 256268
205620 256578
205056 237655
205069 257702
207055 258090
207487 258666
209107 259404
211114 239666
211897 240128
212197 240446
215072 240817
214611 241904
215125 242748
215982 242996
216545 243190
217875 245560
220909 245828
220957 246025
224584 249676
224788 249715
225521
225452
226051
226610

Ces obligations sont payables à Bruxelles : à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
31. A. Reinach; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
e

p

Bruxelles, le 15 mai 1868.

Avis.

Le Bourgmestre,
Revu son ordonnance du 1 mai 1868, approuvée par le Conseil
communal, le 11 du même mois;
er

Considérant que la circulation des chiens dans les rues a sensiblement diminué et que les circonstances permettent d'apporter
quelques modifications aux mesures de sûreté qui ont été prescrites,
Arrête :
Art. 1 . Les personnes qui désirent circuler en ville avec des
chiens pourront s'affranchir de l'obligation de les tenir en laisse,
en leur appliquant une muselière confectionnée dans des conditions
qui empêchent tout danger pour la sécurité publique.
La muselière devra être préalablement soumise à l'inspection des
employés du bureau central de police, à l'Hôtel de Ville, et revêtue
d'une marque de contrôle adoptée par l'Administration. Ces marques seront délivrées tous les jours non fériés, depuis huit heures
du matin jusqu'à six heures du soir.
er

Art. 2. Les dispositions antérieures concernant la divagation des
chiens, même muselés, sont maintenues. Les chiens saisis devront
être réclamés dans les quarante-huit heures.
Fait à Bruxelles, le 16 mai 1868.
Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 221
45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39-

44 cent, par kil. chez :
Delact, rue Haute, 30.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.

45 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue du Marchc-aux-Porcs, 3.

—
45 cent, par kil. chez :

Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Bout, économ., r. des Tanneurs, 54.
Melleker, rue des Sablons, 26.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Leemans, rue du Houblon, 40.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mai 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Concert d o n n é dans le Parc. — Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche prochain,
à l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir
de onze heures du matin et ne sera ouvert qu'une demi-heure après
la clôture du concert.
Bruxelles, le 22 mai 1868.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
remblai de la partie du boulevard du Midi comprise entre le chemin de fer et l'ancienne porte
de Hal.

Le mardi 16 juin 1868, à une heure précise, il sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de remblai de la partie du boulevard du Midi comprise entre le
chemin de fer et l'ancienne porte de Hal.

— 222 —
Celte adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux de remblai d'une partie du boulevard du Midi. »
Les plans, métré, devis estimatif et le cahier des charges sont
déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à trois heures.
Bruxelles, le 23 mai 1868.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LA COM 13 LÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
42 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
43 cent, par k i l . :

44 cent, par k i l . chez :

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248. ^
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 51.
Veuve Hooat, rue des Minimes, 148.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Dcmeuter, rue Haute, 482.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 19o. Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
44 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 mai 1868.
Le

Bourgmestre,

J. A N S P A C H .

— 225 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :

42cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laekcn, 59.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nerinckx, rue De Middelcer, 2.
Ho)gveIdts, rue des Pierres, 18.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
Vandenborght, rue du Cirque, 17.

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Kleiren, rue Haute, 127.

44 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la boulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
La veuve Hoosl, rue des Minimes, 148.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

45 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, rue du Marelié-aux-Porcs, 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juin 48G8.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :

43 cent, par k i l . chez :

Nermckx, rue De Middeleer, 2.
Degendt, rue de Flandre, 95.
41 cent, par kil. chez :
Vanpoeyer, rue Philippc-de-Champ., 23.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Herpels, rue Granvelle,83.
Delaet, rue Haute, 30.
42 cent, par kil chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148. Demcuter, rue Haute. 282.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

|
\
j
|
|

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juin 18G8.
Le Bourgmestre

y

J . ANSPACH.

à

Ordonnance de police concernant les incendies.

Le Conseil communal,
Vu la loi du i G-24 août 1790, titre XI, article 3, ainsi que la loi
du 50 mars 1856,
Ordonne :
CHAPITRE P .
r

MESURES PROPRES A PRÉVENIR LES INCENDIES.
g | e r / — Précautions
à observer dans les ateliers, magasins
de combustible, salles de spectacle, etc.
Article 1 . Il est défendu de faire du feu dans les magasins ou
dépôts de charbon, de bois, de foin et de paille, ainsi que dans
les caves et magasins renfermant des essences et autres matières
inflammables.
er

Art. 2. Il est défendu d'entrer dans ces mêmes magasins et
caves, ainsi que dans les écuries et greniers à fourrage, avec de
la lumière, si elle n'est renfermée dans une lanterne close.
Art. 5. Il est défendu de fumer dans les ateliers de charpentiers,
menuisiers, magasins de combustible, greniers à fourrage et dans
tous autres lieux semblables qui présenteraient des dangers d'incendie.
Art. 4. Les charrons, menuisiers et carrossiers, qui travailleraient en même temps le bois et le fer, devront avoir des ateliers
séparés par un mur.
Il leur est défendu de laisser, la nuit, des copeaux et déchets
de bois dans l'atelier de la forge.
Art. 5. Les bois de provision des boulangers et pâtissiers seront
placés dans un lieu séparé du fournil. Il leur est défendu de déposer des charbons éteints dans des tonneaux, paniers et autres
objets sujets à prendre feu.
Les étouffoirs et coffres à braises dont ils se servent doivent
être en métal.
Art. 6. Il est défendu, après l'heure de la fermeture, de laisser
dans les halles des réchauds ou autres appareils contenant du feu.
Art. 7. Dans les lieux publics, tels que boutiques, cafés, estaminets, théâtres, etc., une plaque en métal ou une cloche en verre

— 225 —
devra être placée au-dessus de chaque bec de gaz ou lumière fixe,
partout où la dislance entre le foyer et le plafond, ou les choses qui
le surmontent, ne serait pas au moins d'un mètre cinquante centime: les.
Art. 8. Indépendamment des mesures prescrites par les lois et
règlements spéciaux, i l est défendu de fumer dans les salles de
spectacle, dans les corridors, escaliers et vestibules; sur la scène,
dans les magasins, foyers, loges d'artistes et généralement dans
tontes les dépendances quelconques des théâtres.
On ne pourra y circuler avec de la lumière si elle n'est renfermée
dans une lanterne vitrée et grillée.
Art. 9. L'allumage des feux et des lumières, dans toutes les
parties des théâtres, ne peut se faire que par les employés à ce
désignés. Us ne peuvent se servir à cet effet que de lampes spéciales
à l'esprit-de-vin. Tout autre moyen d'allumage est interdit.
Ces employés veillent à ce que les feux et les lumières soient
bien réglés; ils signalent en temps opportun les réparations à faire
aux foyers, aux compteurs, conduits et appareils de chauffage et
d'éclairage.
Art. 10. Les feux et les lumières qui entrent dans la mise en
scène des ouvrages sont sous la surveillance et la responsabilité
du régisseur, qui veille à ce qu'il en soit fait un emploi prudent.
Art. I I . L'usage de pétrole dans les théâtres et leurs dépendances est formellement interdit.
Art. 12. 11 est défendu de rechercher les fuites de gaz avec de
la lumière, sans l'intervention d'un ouvrier ou employé de l'administration du gaz.
Art. 13. 11 est défendu de brûler de la paille et autres matières
semblables, sur la voie publique, dans les cours, jardins et autres
terrains particuliers, sans une autorisation de l'administration
communale.
Art. 14. Les marchands colporteurs de menues d e n r é e s , et
généralement tous ceux qui circulent dans les rues avec des fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'esprit-de-vin ou de
fourneaux au charbon de bois, conformes aux modèles prescrits
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les fourneaux qui laisseraient échapper des charbons enflammés
seront saisis.
% 2. — Construction et entretien des cheminées,
et fourneaux.

forges, fours

Art. 15. Les cheminées, forges, fours et fourneaux ne peuvent
être construits que dans la forme et d'après les règles établies par
les ordonnances sur les bâtisses.
Ils doivent être constamment entretenus en bon état.

— 220 —
Art. 10. Les propriétaires ne pourront iaire usage des forges,
fours et fourneaux qu'ils auront été autorisés à construire, qu'après
qu'ils auront fait constater, par les agents de l'administration,
qu'ils présentent les conditions de sûreté exigées par les règlements et par les actes d'autorisation qui les concernent.
Art. 17. Le Collège des Bourgmestre et Échevins fera faire, tous
les ans, aux époques qu'il déterminera, la visite des forges, fours
et fourneaux. Il ordonnera, selon les circonstances, la réparation
ou la démolition de ceux qui seraient trouvés dans un état de délabrement de nature à occasionner des incendies.
Art. 18. Les cheminées qui n'auraient pas, à l'intérieur et dans
toute la longueur du tuyau, 45 centimètres de largeur sur 30 centimètres de profondeur, seront pourvues, au sommet du bâtiment,
en dessous du toit, d'une ouverture avec porte en fer ou en pierre,
d'une dimension égale à celle de la cheminée.
Art. 19. Tout propriétaire ou locataire est tenu de faire ramoner les cheminées dont i l fait usage, au moins une fois dans
l'année.
Ceux qui font usage de fours devront les faire ramoner une fois
tous les trois mois.
Art. 20. Les personnes qui voudront exercer la profession de
ramoneur devront en faire préalablement la déclaration au commissaire de police de leur division.
Cette déclaration sera renouvelée toutes les fois qu'elles changeront de domicile.
Art. 21. Les ramoneurs sont responsables des ouvriers qu'ils
emploient. Ils ne pourront admettre à leur service que des ouvriers
âgés de quinze ans au moins.
Art. 22. Les cheminées qui n'auraient pas la dimension indiquée à l'art. 18 ne pourront être nettoyées qu'à l'aide d'écouvillons mus par une corde ou au moyen de tout autre instrument
agréé par l'Administration.
Art. 23. Les ramoneurs devront justifier, toutes les fois qu'ils
en seront requis par les agents de l'autorité, qu'ils possèdent les
ustensiles et appareils nécessaires à leur profession.
Art. 24. Les ramoneurs devront signaler à la police les cheminées dans lesquelles ils découvriraient des vices de construction,
ou dont l'état de délabrement présenterait des dangers d'incendie.
Art. 25. Les ramoneurs auront, au-dessus de la porte de leur
demeure, une enseigne indiquant leur profession.
Us doivent tenir un registre sur lequel ils inscriront, jour par
jour, les cheminées qu'ils ont balayées.
Ils devront remettre aux personnes qui en feront la demande un
certificat constatant que ce travail a eu lieu.

227 —
CHAPITRE II.
MESURES A OBSERVER PENDANT LES INCENDIES.

Art. 20. Dès qu'un incendie se manifeste, les personnes qui
s'en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement avis, soit
au bureau de police, soit à l'un des postes de pompiers les plus
rapprochés.
Art. 27. Les propriétaires et les locataires des maisons dans
lesquelles un incendie se manifeste sont tenus d'ouvrir les portes
de celles-ci à la première réquisition des pompiers, fontainiers
et autres agents de l'autorité.
Art. 28. Les propriétaires et les locataires des lieux voisins du
point incendié ne pourront refuser l'entrée de leurs maisons aux
pompiers et préposés de la police, ni s'opposer à ce que les tuyaux
et autres appareils de sauvetage les traversent.
Art. 29. En cas de refus de la part des propriétaires ou des
locataires de déférer aux prescriptions de l'article précédent, les
portes seront ouvertes à la diligence des officiers de police, et,
à leur défaut, du commandant du détachement de pompiers.
Art. 30. Les ramoneurs, maçons, charpentiers, couvreurs et
autres devront, sur la réquisition du Bourgmestre ou des officiers
de police, se rendre sur le lieu de l'incendie et y faire les travaux
qui leur seront indiqués, soit par les agents de l'Administration,
soit par le commandant du détachement de pompiers.
Art. 51. Les propriétaires de voitures de place devront, sur la
même réquisition, et moyennant salaire, fournir leurs chevaux
pour le transport du matériel des incendies.
Art. 52. Hors les cas de réquisition mentionnés ci-dessus, les
personnes qui se trouveront sur le lieu d'un incendie devront,
à la première demande des agents et préposés de la police, se retirer
à la distance qui sera jugée nécessaire à la pose des tuyaux et autres
appareils de sauvetage.
Art. 35. Toute circulation de voitures et de charrettes aux
abords d'un incendie est interdite.
Art. 54. Il est interdit de sonner le tocsin.
Art. 55. Les personnes qui, pendant un incendie, auront recueilli des meubles, des papiers ou autres effets, devront, immédiatement après qu'on se sera rendu maître du feu, les restituer
aux propriétaires, ou, à défaut de pouvoir opérer cette restitution,
en faire la déclaration au bureau de police de la division, au plus
tard dais les vingt-quatre heures.

— 228 —
CHAPITRE 111.
DISPOSITIONS PÉNALES.

Art. 56. Dans les cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
peines, les contraventions aux dispositions ci-dessus seront punies
d'une amende de cinq à vingt-cinq francs, et d'un emprisonnement
de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Art. 57. Les arrêtés et ordonnances des 29 janvier et 5 juillet
4811, 15 avril 1828, 19 janvier 1859, 13 janvier 1853, sont
abrogés.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 27 avril 1868.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

L e Conseil,
J . ANSPACH.

Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 20 mai 1868.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
DUBOIS-THOBN.

Publié et affiché à Bruxelles, le 10 juin 1868.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance rfu 13 juin 1868.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Etablissements publics : conversion des rentes
4 p. c. en inscriptions à 2 1/2 p. c. — Classement de cinq rues pour 1 application de la taxe sur les constructions. — Vote d'un credit supplémentaire pour le commissariat de police de la troisième division. — Modification de l'alignement d'une partie de la rue d'Ophem. — Vote d'un credit

— 229 —
extraordinaire applicable à l'entretien des casernes. — Rapport fait par
M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux puhlics, et tendant à la rectification de l'alignement d'une partie de la Montagne du
Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle. — Caisse d'épargne : rapport sur les opérations de cette caisse en 1867 ; vote d'un
crédit supplémentaire et renouvellement partiel de la commission. —
Dépôt d'un projet de règlement organique pour l'école professionnelle
de filles. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. — Ratification de l'arrêté pris parle Bourgmestre, le 16 mai 1868,
relativement à la divagation des chiens. — Observations de M. Cattoir
sur la variété des règlements dans l'agglomération bruxelloise et sur la
nécessité d'une entente entre la Ville et les faubourgs ; explications de
M. le Bourgmestre.—Communication relative à la chambre cfe commerce :
adhésion du Conseil à la décision du Collège de ne pas augmenter l'allocation portée au budget.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J. Anspach , Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder et Goffart, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fonlainas, Godefroy, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Funck, empêché par un deuil de famille; 31. Mersman, par
un devoir de sa profession, et M. De Roubaix, appelé à Binche,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 1 mai, M. Brown, médecin à Philadelphie,
de passage à Bruxelles, recommande l'emploi de la belladone comme
remède contre la rage.
er

M . le Bourgmestre. J'ai obtenu de notre honorable collègue
M. De Roubaix la déclaration que ce remède n'est pas d'une efficacité telle qu'on puisse le recommander d'une manière certaine à la
population. Nous pouvons donc, tout en remerciant M. le docteur
Brown, passer à l'ordre du jour. — Adhésion.
2° Par requête reçue le 22 mai, les cochers de place demandent
que le Conseil les autorise à modifier le chapeau dont l'usage leur
est prescrit par le règlement.

M. le Bourgmestre. Nous avons imposé aux cochers le cha-

— 230 —
peau en cuir verni. Cela se fait dans presque toutes les villes;
mais il y a des cochers qui souffrent des yeux et qui nous demandent l'autorisation de porter le chapeau de soie Comme nous rie
refusons jamais cette autorisation, lorsqu'elle nous est demandée
pour motif de santé, et lorsqu'on nous montre un certificat de médecin, je vous propose de passer à l'ordre du jour sur cette requête — Adopté.
5° Par dépêche du 8 juin, M . le ministre de l'intérieur envoie
divers ouvrages destinés à la bibliothèque populaire —Remercîments.
4° M. Boucquié fait don à la bibliothèque de la Ville de l'Annuaire du bâtiment, par Sageret (année 1868). — Remercîments.

M . le Bourgmestre. Depuis la dernière séance, trois contraventions pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville ont été
constatées.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 25 avril dernier, par le ministère
du notaire Vermeulen, douze lots de terrain situés à Schaerbeek et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente en date du 27 mars 1845.

^ 0 3

SOMMES A PAYER.

Contenance

RUES.
des lots.

FR.

Josaphat.
id.
Thiéfry.
id.
id.
id.
id.
id.

6

7 et 8
17, 18 et 19

26 et 102
24
33
60
62

28 10

de

revient
Principal, Accessoires.

M

PRIX

FR. C.

TOTAL.
FR.

1,920
210 20
4,260
480 40
7,915 1,642 45
10,270 1,448 90
2,940
647 20
3,780
721 95
2,725
541 70
3,010
591 38

2,139
4,740
9,557
11,718
3,587
4,501 95
3,266 70
3,601 38

36,820 6,293 i8

43,113 18

par

centiar.
FR. C.

24
24
16
12
14
14
16
16

75
63
97
04
02
41
18
04

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le

— 231 —
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, a l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
18 lots de terrain situés au quartier Louise et faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la députation
permanente en date du 21 novembre 1863.
Cette opération a donné le résultat suivant :

N

os

Contenance

des lots. A C M
87 à 99
99 àt00 19 18

SOMMES A PAYER.
SITUATION.

PRIX
de

revient
par

Principal. Accessoires.

TOTAL.

centiare.

Rue Damhouder 64,690 6,910 20 71,600 20 37 33
et rue de l'Amman.
Id.
13,530 1,479 40 15,009 40 40 98
101 à 108 3 66 2
his

1

'iOOb's.

22 84

3

78,220 8,389 60 86,609 60

La section des finances vous propose, Messieurs , de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 8 mai dernier, le
conseil général d'administration des hospices et secours a loué au
sieur De Backer une maison, située rue Saint-François, n° 37, et
appartenant à l'hospice des orphelines.
Le prix est de 500 francs, soit une augmentation de fr. 102-50
sur le bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 22 mai dernier, le conseil général

— 252 —
d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'attraire en
justice un de ses locataires, le sieur Martin-Joseph Matheys, boucher, demeurant à Saint-Gilles, lequel se refuse au paiement de la
somme de GOO francs, représentant une année de fermage de trois
prairies sises à Saint-Gilles, échue le 50 novembre 1867.
Le locataire prétend que l'administration n'a pas tenu la promesse qu'elle lui a faite d'assurer l'écoulement des eaux, en pratiquant, sur l'une des prairies occupée précédemment par un sieur
Hemelbergh, des rigoles et des fossés.
Il résulte des documents produits par les hospices, et de l'avis
de leur comité consultatif, que les travaux ont été exécutés et que
les prétentions du sieur Matheys ne sont nullement fondées.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la deputation permanente.

Par convention sous seing privé, en date du 19 mars 1867, l'administration des hospices a vendu au sieur Vanhoutembosch, vannier, demeurant à Ixelles, les osiers provenant des ci-devant étangs
de Woluwe-Saint-Pierre, moyennant le prix de fr. 1-65 la botte,
soit, pour les 462 bottes vendues, la somme de fr. 762-50, sur
laquelle l'acheteur a payé 400 francs.
Il reste donc une somme de fr. 562-50, que, malgré leurs instances, les hospices n'ont pu recouvrer.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de vouloir bien émettre
un avis favorable sur la demande des hospices, tendant à être autorisés à attraire en justice le sieur Vanhoutembosch, et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la deputation
permanente.

Les hospices de Bruxelles, en vue de mettre fin à un procès
dont l'issue leur eût été défavorable, ont fait avec le sieur Craninckx
la transaction suivante :
»
»
»
»
»
»

« Le conseil des hospices, voulant tenir compte au sieur Craninckx du dommage occasionné à la maison que celui-ci fait
construire, en ce moment, rue du Damhouder, par les pluies
abondantes du 9 de ce mois, s'engage à lui payer, à titre d'indemnité, endéans Je délai de cinq jours de la signature du présent
acte, la somme de cinq cent vingt-cinq francs, indépendamment
de celle de cent francs pour frais judiciaires et autres.
» Le sieur Craninckx déclare accepter l'engagement qui précède

— 233 —
» et renoncer, moyennant son exécution, à toutes poursuites et
v réclamations à charge de l'administration des hospices.
n Fait en double à Bruxelles, le quinze mai 1800 soixante-huit.
.) Pour le conseil général des hospices :
» (Signé) TBIÉFRY.
» (Signé) CRANWCKX. »

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur une mesure prise d'urgence en vue de permettre
la prompte réparation du préjudice causé et d'éviter l'augmentation
du dommage, le tout sauf approbation de la députation permanente.

Par testament olographe en date du 3 mars 1866, déposé en
l'étude du notaire Mostinck, feu M Jean-Baptiste Vankeerberghen,
en son vivant curé-doyen de l'église Sainte-Catherine, a légué aux
pauvres de sa paroisse : 1° une somme de 300 francs destinée à
être convertie en pains et 2° une somme de 500 francs en argent ;
il a disposé, en outre, en faveur du refuge Sainte-Gertrude, d'une
somme de 50 francs.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces legs, à la délivrance desquels les héritiers
du testateur ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Par testament olographe en date du 10 octobre 1866, déposé en
l'étude de M. le notaire Dedoncker, la dame Marie-Philippine Roos,
veuve du sieur J.-B. Latour, décédée à Bruxelles, le 16 avril dernier, a légué une somme de 500 francs au refuge Sainte-Gertrude.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle il
n'est fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

-

234 —

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des

finances, les rapports suivants :

En séance du 23 mars dernier, vous avez émis un avis favorable
sur une demande des hospices tendant à être autorisés à faire un
prêt sur hypothèque de 40,000 fr. à MM. le comte de MérodeWesterloo et consorts, administrateurs de la Société « l'Immobilière bruxelloise. » Cette demande a été approuvée par la deputation permanente, le 7 avril suivant.
Depuis, un arrêté royal du 1 mai a approuvé les statuts de
ladite Société, constituée en Société anonyme.
Dans cet état de choses, la première autorisation ne peut plus
être invoquée et la résolution du conseil général a dû être modifiée.
En conséquence, la section des finances vous propose, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande d'annuler la première
décision, et d'autoriser le conseil général d'administration des hospices et secours à faire, sur les capitaux de la bienfaisance, et pour
un terme de dix années, à la Société anonyme « l'Immobilière
bruxelloise », un prêt sur hypothèque de 40,000 fr. à 4 p. c.
er

La section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, exercice 18G7.
Ce compte est présenté de la manière suivante :
Service

arriéré.

En caisse au 31 décembre 1866 .
.
Recettes effectuées en 1867 sur l'exercice 1866
Total.

fr. 1,034 08
. 81,726 44

.

. 82,760 52
43,916 95

Dépenses
En caisse au 31 décembre 1867

.

.

.

.

38,843 57

Service courant.
Recettes
Dépenses

fr. 83,145 58
87,663 31

Découvert au 31 décembre 1867 .
.
.
. 14,517 73
Mais comme le service arriéré donne une encaisse de 38,843 57
il s'en suit qu'en déduisant le découvert ci-dessus,
l'encaisse est réduite à .
.
.
.
.
fr. 24,325 84
Les reprises du service courant s'élèvent à fr. 143-19.

— 235 —
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est soumis.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de disposer, à titre de crédits supplémentaires,
pour liquider les dépenses de la bienfaisance (exercice 1867), d'une
somme de fr. 19,713-75, provenant de recettes supplémentaires,
transferts de crédits et recettes pour ordre, savoir :
Recettes suppléme?itaires.
Recettes diverses et imprévues .

fr.

8,813 75

Pensions d'enfants entretenus à charge de la bienfaisance
.
.
.
.
.
.
.
.

2,900 »

Crédit à

transférer.

Chapitre pour ordre.
8,000

Dons divers au profit des pauvres
Total.
fr
Cette somme est répartie comme suit :
fr
Intérêts du legs Greindl
Pensions d'indigents traités à Cheel
Remboursement de secours accordés à des indigents
ayant droit à l'assistance publique à Bruxelles
Remboursement de secours accordés, par les comités
de charité, à des indigents étrangers
Secours distribués par les comités de charité
Dons au profit des pauvres.

19,713 75
5 41
118 21
500 »
2,248 55
8,813 75
8,000 »

Total.
.
fr
19,685 92
Il y a un excédant de ressources de fr. 27-83.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser les
transferts et d'accorder les crédits supplémentaires qui vous sont
demandés.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
M. le ministre des finances a soumis aux établissements publics
qui possèdent des inscriptions de rentes 4 ° / au grand-livre de la
dette publique, la proposition de céder leurs titres à la caisse des
dépôts et consignations, qui les échangerait contre des inscriptions
0

— 236 —
nouvelles, au taux de 98, soit à 2 1/2 °/ , soit à 4 1/2 ° / au cours
de la bourse.
Une inscription à 4 °/ au capital nominal de 1 ,000 francs, rapportant 40 francs par an d'intérêt, sera rachetée au taux de
980 francs, et rétablissement recevra en échange une inscription
en 2 1/2 °/„ au capital nominal de 1,600 francs, donnant le même
intérêt et qui, au cours de la bourse, en prenant pour base le prixcourant dressé par les agents de change le 18 mai dernier, soit à
fr. 39-25, coûterait 948 francs. Il y aurait ainsi un bénéfice de
32 francs.
Les hospices de notre ville possèdent en inscriptions 4 % un
capital nominal de 100,000 francs. Par délibération du 29 mai
dernier, le conseil général d'administration a accepté la proposition
d'échanger ses titres contre de nouvelles inscriptions en 2 1/2 °/ ,
opération qui donnera immédiatement une augmentation de revenu
de fr. 135-02, en prenant pour base des calculs le taux ci-dessus
indiqué.
La fabrique de l'église Saint-Nicolas possède en rentes 4 °/ un
capital nominal de 3,000 francs appartenant à la fondation Leemans; elle possède, en outre, pour la même fondation, un capital
de 500 francs à 4 1/2 % ; de plus, elle peut disposer d'une somme
de 4,000 francs placée en valeurs non inscrites.
La fabrique accepte l'offre d'échanger ses titres à 4 °/ en inscriptions à 2 1/2 ° / ; elle demande en outre, pour la régularité delà
gestion, la conversion des 500 francs donnant 4 1/2°/,, en rentes
à 2 1/2 "/ , et enfin à porter, au moyen des fonds disponibles, ses
inscriptions en rentes à 2 1/2 ° / à une valeur nominale de
14,000 francs.
Ces opérations étant avantageuses pour ces établissements, la
section des finances vous propose de charger le Collège de transmettre les délibérations, avec avis favorable, à l'approbation de
l'administration supérieure.
0

0

0

0

a

0

0

0

0

Vous avez décrété la création, au quartier Léopold, de quatre
rues qui ne sont pas comprises dans le tableau de classement formé
pour l'application de la taxe sur les constructions.
Ces rues sont :
La rue Van Maerlant, formant le prolongement de la rue Belliard, depuis la chaussée d'Etterbeek jusqu'à l'avenue d'Auderghem;
La rue Froissard, partant de la rue Van Maerlant et aboutissant
au rond-point;
La rue Commines, partant de la rue Juste-Lipse et aboutissant
au rond-point;
La rue Juste-Lipse, entre la rue Van Maerlant et la rue de la Loi.

— 257 —
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de porter les
trois premières de ces rues à la troisième classe et la dernière à la
quatrième classe.
Nous vous proposons, en même temps, de porter de la première
à la deuxième classe la partie de la rue de la Loi depuis le pontviaduc jusqu'à la plaine des manœuves, y compris le rond-point.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil renvoie au comité secret la discussion d'un crédit
supplémentaire de 500 francs sollicité par le Collège à titre de
secours pour la veuve d'un ancien employé.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Aucun crédit ne figure au budget de l'exercice 1868 pour l'achèvement du commissariat de police de la troisième division,
parce que la somme inscrite au budget précédent devait suffire à
couvrir toutes les dépenses prévues.
Mais, dans l'intervalle, des modifications ont été introduites
dans l'aménagement et l'ameublement de certaines parties de l'édifice, pour l'établissement d'un bureau auxiliaire des receltes communales et pour l'appropriation d'un local servant de magasin
d'armes.
Ces changements nécessitent une dépense supplémentaire évaluée à 5,500 francs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de voter au
budget de l'exercice courant, un crédit extraordinaire de 5,500
francs pour solde des frais occasionnés par l'érection du commissariat de police de la troisième division.
Cette somme sera prélevée sur les ressources de l'exercice 1868.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le 7 novembre 1865, vous avez adopté un plan pour le percement de rues nouvelles sur l'emplacement de la ferme des boues
et de l'ancienne caserne du Petit-Château.

À

— 258 —
Ce plan comprenait comme corollaire l'élargissement, à 12 métrés, de la rue d'Ophem, depuis le quai de la Voirie jusqu'à la rue
Locquenghien.
Il restait donc à déterminer l'alignement de la partie de celte
rue qui va de la rue Locquenghien à la rue de Flandre. L'opportunité s'en présente aujourd'hui qu'on demande à reconstruire la
maison n° 15.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur. Messieurs, de
vous proposer de donner également 12 mètres à cette seconde section de la rue d'Ophem, et de charger l'Administration de faire
les démarches nécessaires pour que l'exécution de ce projet soit
déclarée d'utilité publique.

M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-l-il l'impression de ce
rapport ?

M. Cattoir. C'est le complément d'un alignement déjà décrété.
Il n'y a pas autre chose à faire que ce que propose le Collège.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Vous avez voté au budget de 1868, art. 52, « entretien des
casernes » , un crédit de 17,000 francs, somme supérieure de
1,500 fr. aux crédits alloués antérieurement pour le même objet.
Deux causes principales rendent néanmoins insuffisante l'allocation de l'exercice courant : la première provient de ce qu'une partie
des dépenses de l'année passée a été imputée sur le crédit du nouveau budget, et la seconde de ce qu'une décision du Collège a déchargé, à la suite d'une réclamation reconnue fondée, le concierge
de la caserne du Petit-Château de l'obligation de faire exécuter le
badigeonnage à ses frais. Il en est résulté une augmentation de dépense de 2,500 francs.
En ce moment, l'autorité militaire signale plusieurs réparations
urgentes à faire aux casernes des Annonciades, de Sainte-Elisabeth
et du Petit-Château, notamment la restauration des escaliers en
pierre, des planchers, le pavage d'une partie des cours et divers
autres travaux intéressant l'hygiène publique.
Pour satisfaire aux besoins constatés, l'Administration demande
un crédit extraordinaire de 5,000 francs applicable à l'entretien des
casernes, et dont le montant sera couvert par les ressources générales de l'exercice courant.
Votre section des finances vous propose, Messieurs, d'adopter
ces conclusions et de charger le Collège de les transmettre, pour
aoprobation, à l'autorité supérieure.

— 259 —
M. le Bourgmestre. Cette régularisation, — car c'en est une,
— est assez urgente. Une partie du crédit a été employée sur les
instances de l'autorité militaire. Nous ne pouvons pas prévoir à
notre budget toutes les dépenses à faire de ce chef, et comme
nous avons un découvert sur le crédit qui nous est alloué pour
l'entretien des casernes, nous vous demandons de nous mettre en
mesure de rembourser ce qui a été dépensé et de pourvoir aux
nécessités immédiates.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport ayant pour objet la rectification d'une partie
de la Montagne du Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue
d'Isabelle (1).
M. Tielemans. Je demande l'impression de ce rapport.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Conformément à ce qui est prescrit par l'art. 12 de l'ordonnance
du 28 avril 1849, nous venons vous rendre compte des opérations
et de la situation de la caisse d'épargne.
Au 51 décembre 1866, l'encaisse était de .
fr. 220,906 74
Du 1 janvier au 51 décembre 1867, la caisse
a reçu
158,748 »
er

Ensemble
Elle a remboursé

fr.

De sorte qu'au 51 décembre 1867 l'encaisse s'élevait à
appartenant à 1,675 porteurs de livrets.

579,654 74
114,674 »
264,900 74

Il s'est donc produit, dans le chiffre de l'encaisse, une augmentation de 44,074 francs; quant au nombre des déposants, i l s'est
accru de 575.

(4) Voyez p.

— 240 —
Les intérêts pasLS on 18ii7 s'élèvent à .
.
L'allocation portée au budget n'était que de .

fr.
.

6,076 16
5,000 »

Nous vous proposons, pour régulariser cette dépense,
de voter un crédit supplémentaire de
.
.
. 1,076 16
qui sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.
Aux ternies de l'art. '* des statuts, la commission administrative
est renouvelée par moitié chaque année.
Les membres sortants sont :
M M . Jacobs, Cappellemans, Hauwaerts, conseillers communaux,
et Bols, ancien juge au tribunal de commerce.
Nous vous proposons de renouveler le mandai de ces messieurs
et de voter des remercîments à la commission administrative pour
le coneours utile et dévoué qu'elle prête à l'institution.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées; le crédit supplémentaire est voté, par appel nominal, à l'unanimité des membres présents.

M . l e Bourgmestre. L'école professionnelle de filles, établie
rue du Manège, a demandé et obtenu le patronage de la Ville.
Un règlement organique a été p r é p a r é , de commun accord entre
votre administration et le gouvernement.
J'ai l'honneur de déposer sur le bureau ce projet de règlement.
Comme i l est fort long, et comme ce serait surcharger le Bulletin
communal que de faire imprimer ce document, je propose à l'assemblée d'en ordonner le dépôt au secrétariat, où chacun des
membres du Conseil pourra en prendre connaissance.
— Cette proposition est adoptée. La discussion de ce projet de
règlement est renvoyée à la prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 23 mars dernier, vous nous avez
autorisés à nous défendre en justice contre le sieur Hauwaert,
ancien adjudicataire du droit de place au Marché de la Madeleine, qui nous avait assignés devant le juge de paix du premier
canton de Bruxelles. Son action tendait à nous faire condamner
à laisser enlever le grillage en fer, établi devant la loge n° 1 du
prédit marché, grillage dont le demandeur prétendait avoir la
propriété, ou bien à lui payer la valeur, soit la somme de 200 francs.
Le juge de paix, par jugement du 9 de ce mois, a accueilli la
demande du sieur Hauwaert, en se fondant sur ce que le Collège

n'avait pas subordonné l'autorisation d'établir le grillage dont
s'agit à la condition qu'il demeurât, à l'expiration du contrat du
demandeur, la propriété de la Ville, et sur ce que nul n'est censé
renoncer à sa propriété ou faire une libéralité.
Signification nous en a été faite le 25 suivant, et l'exploit porte :
«< qu'à défaut d'avoir autorisé l'enlèvement dudit grillage ou d'en
avoir payé le montant en principal, le requérant fera procéder
judiciairement audit enlèvement et remise des lieux en leur étal
primitif le jeudi vingt-huit mai courant; dès six heures du matin.»
Cette décision nous a paru infliger un grief à la Ville et nous
en avons interjeté appel par mesure conservatoire. Nous venons
vous demander, Messieurs, de ratifier la mesure à laquelle nous
avons dû recourir d'urgence, et vous proposer de nous autoriser
à ester en justice, sauf approbation de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier Svvyen, en date du 12 de ce mois, la
dame veuve Beckaert-Bruteyn, marchande de bois, domiciliée à
Laeken, chaussée d'Anvers, a fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de première inslance, en paiement : « 1" d'une
somme de 700 francs à titre de réparation du préjudice éprouvé
par suite des entraves apportées à la libre circulation sur la chaussée d'Anvers; 2° d'une somme de 25 francs à titre de réparation du
préjudice moyen que la requérante doit éprouver par chaque jour,
à dater de l'exploit jusqu'à la cessation des travaux. »
En admettant que l'action soit fondée, c'est à la Compagnie anglaise des travaux d'assainissement de la Senne qu'incombe l'obligation de réparer le dommage causé, aux termes de l'article 55 du
cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi à
exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la
députation permanente.

Par résolution du 10 novembre 1860, vous avez, sous réserve
de la question de savoir à qui devait légalement en revenir le prix,
émis un avis favorable sur une demande de concession de 2 mètres
74 centimètres carrés de terrain, faite par le sieur Marot, négociant,
au cimetière du quartier Léopold, paroisse SS. Michel et Gudule.
Le concessionnaire a payé à la fabrique la somme de 720 francs,
soit 262 francs le mètre carré, et celle de 274 francs aux pauvres
et aux hôpitaux de Bruxelles. Il sollicite l'autorisation d'échanger
le terrain concédé contre un terrain de la même superficie, à cause
de la difficulté que le mur de clôture présente pour la construction
d'un caveau.

— 242 —
Cette demande est évidemment fondée: nous avons done l'honneur, Messieurs, devons proposer de l'accueillir.

—

5U

NOM

ME
er.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

t-l

DOMICILE.

&
M

CIMETIERE.

PS

E T PRÉNOMS.

P
ai

Rue du Marais, Quart. Léopold 2, 60
I
71.
Schoutveld. 0"»,46
2 Veuve Puttaert.
Négociante. Rue de Flandre,
56.
suppl"
Saint-Gilles. 0 ,60
3 |Anselme(Martin.) Direcleurdc l'école Rue du Caillou,
4.
communale n° 9.
suppl
Id.
0 ,28|
Uofslaeltcr(Georges). Propriétaire. Rue des Anges,
suppl
5 (Liège).
Lieut, de marine. Rue Courte-Vio- Quart. Léopold 2 m.c
Castanon (J.).
lette, 2 (Gand)
Israelite de 2 m.c
6 'Van Goor, agiss pour
Rue du llarcbé-auFroinage, 18.
Saint-Gilles.
|le s AI]i. Oppenheim.
Rue de Malines, I Quart. Leopold'2" ,60
7 .Delbove (Joseph). Plafonneur.
57.
[
8 Dansette.
Propriétaire. Rue Joseph II, Anc.cim.quar. 2 m c.
I
36.
Leopold.
|
Rue de Schaerbeck, | Quart. Ldopold 2 m.c.
9 jVeuve Vanlint.
90.
it m.c,
Pas.<j-Paris, nie des ;
Id.
JO,Calla.
Harouniers, 8.
I
Hôtel de la Poste I Cim. prot. du 1 m.c,
Général.
It Kroesen.
quart. Leopold.!
1 Walckiers (J.).

Négociant.

^.

© et
a.

PK

PROFESSION.

m

780
48

1

m

180

nt

m

84

nt

1

600
600

r

1

780
600
600
300
300

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

— 245 —
M . le Bourgmestre. Le 16 mai dernier, j ' a i pris un arrêté
que j'ai l'honneur de soumettre au Conseil, aux termes de la loi
communale. Il est ainsi conçu :
« Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles ,
» Revu son arrêté du 1 mai 1868, approuvé par le Conseil
communal le 11 du même mois;
» Considérant que la circulation des chiens dans les rues a sensiblement diminué et que les circonstances permettent d'apporter
quelques modifications aux mesures de sûreté qui ont été preser

crites ,

» Arrête :
» A r t . 1 . Les personnes qui désirent circuler en ville avec
des chiens pourront s'affranchir de l'obligation de les tenir en
laisse, en leur appliquant une muselière confectionnée dans des
conditions qui empêchent tout danger pour la sécurité publique.
r> La muselière devra être préalablement soumise à l'inspection
des employés du bureau central de police, à l'Hôtel de V i l l e , et
revêtue d'une marque de contrôle adoptée par l'Administration.
Ces marques seront délivrées tous les jours non fériés, depuis
huit heures du matin jusqu'à six heures du soir.
?» A r t . 2 . Les dispositions antérieures concernant la divagation
des chiens, même muselés, sont maintenues. Les chiens saisis devront être réclamés dans les quarante-huit heures. »
er

A ce propos, je crois dès à présent pouvoir annoncer au Conseil
que les dangers dont nous étions menacés ayant presque complètement disparu, j'aurai, dans notre prochaine séance, six semaines
s'élant écoulées depuis mon premier a r r ê t é , l'honneur de
proposer de rendre la liberté aux chiens, pourvu qu'ils soient
munis d'un collier portant le nom et l'adresse du propriétaire et
accompagnés par celui-ci.
Aujourd'hui, je ne viens vous demander que la ratification de
l'arrêté du 16 mai dernier.
M. Cattoir. Ne conviendrait-il pas de s'entendre avec les communes limitrophes pour les engager à prendre les mêmes mesures
que la ville de Bruxelles ? Nous pourrions, sans le vouloir, nous
voir exposés à des désagréments. Le promeneur ne sait pas toujours
sur quel territoire i l se trouve.
Je crois qu'il y aurait une démarche à faire pour obtenir les
mêmes mesures partout.
M. le Bourgmestre. Je suis tout à fait disposé, dans l'intérêt
de nos administrés eux-mêmes, à faire une tentative auprès des
administrations suburbaines afin de mettre une harmonie complète
dans les mesures que nous prenons pour le même objet.
Seulement, je ne puis pas répondre du succès de ces démarches.

— 244 —
Il sciait désirable pour tous que les mesures de police qui intéressent la circulation sur la voie publique fussent les mêmes à gauche
qu'à droite de la place du Luxembourg. (On rit.) Cela est évident.
Le Collège s'efforcera d'arriver à celte unité, mais i l lui est impossible de rien promettre au Conseil.
M. Tielemans. N'y a-t-il pas une ordonnance provinciale qui
règle la matière ?
M . le Bourgmestre. Le premier arrêté que j ' a i pris est
calqué sur cette ordonnance : c'est la sévérité môme. Je n'ai fait
qu'en reproduire les termes lorsque j'ai pris ces mesures qui ont
jeté une certaine émotion dans la population. Le règlement provincial de 1842 interdit la divagation des chiens, i l ordonne que
les chiens divagants soient immédiatement saisis et abattus. Celte
ordonnance est trop rigoureuse en temps ordinaire. Aussi est-elle
en quelque sorte tombée en désuétude. Si l'on prend un règlement
général, i l faudra qu'il soit plus en harmonie avec les mœurs publiques.
Du reste, le conseil provincial se réunit bientôt. I l aura à examiner celte question.
D'un autre côté, M . le ministre de l'intérieur s'est ému des nombreux cas d'hydrophobie qui ont été signalés dans le pays ; i l a fait
une enquête administrative auprès de tous les gouverneurs de province, afin de rechercher s'il n'y aurait pas lieu, pour le gouvernement lui-même, de prendre des mesures générales à ce sujet.
Une loi sur la divagation des chiens serait une excellente chose.
— L'ordonnance du 16 mai est mise aux voix par appel nominal
et ratifiée à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. Il y a quelque temps, M . le ministre des
affaires étrangères a résolu d'augmenter de 8,000 francs les allocations destinées aux chambres de commerce, mais avec l'intention de n'en faire profiter que les chambres de commerce en
faveur desquelles les communes feraient un sacrifice nouveau.
En acquit du vœu manifesté par M . le ministre des affaires
étrangères, M . le gouverneur nous a demandé si nous étions disposés à vous proposer un nouveau subside pour la chambre de
commerce de Bruxelles. Nous l u i avons répondu qu'en l'absence
de toute réclamation, nous croyions la subvention actuelle parfaitement suffisante, et que nous ne voyions pas la nécessité de donner
suite à la proposition qui nous était faite.
Cependant M . le gouverneur nous a adressé une seconde lettre.
Il désire que le Conseil communal délibère sur cet objet.

— 245 —
Nous n'avons pas autre chose «à faire que de vous inviter à maintenir la réponse du Collège à la première dépêche de M. le gouverneur.
Si des plaintes nous étaient parvenues, si notre chambre de
commerce nous avait signalé l'insuffisance de sa subvention, peutêtre vous proposerions-nous de l'augmenter; mais il résulte au
contraire de nos informations que cette subvention suffit.
Nous prions donc le Conseil de déclarer que, d'accord avec le
Collège, il ne croit pas qu'il y ait lieu, pour le moment, d'augmenter la subvention de la chambre de commerce. — Adhésion
générale.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à trois heures et demie.

RUE DES DOUZE-APOTRES, RUE D'ISABELLE, MONTAGNE
DU PARC. — ALIGNEMENT. — Rapport fait, au nom de la
section des travaux publics, par M. l'Echevin Goffart.

Messieurs,
Dans la prévision des changements à exécuter au petit hôtel
de la Société Générale, on a demandé au Collège des renseignements pour établir les alignements futurs des bâtiments situés
Montagne du Parc, rue des Douze-Apôtres et rue d'Isabelle.
L'Administration, pour répondre à cette demande, a fait étudier
un plan qui supprime la saillie que forme actuellement le petit
hôtel vers la Montagne du Parc, redresse-un ressaut du côté de la
rue des Douze-Apôtres et coupe un angle sortant rue d'Isabelle.
A cette occasion, le Collège a cru devoir reprendre l'étude de *
la rectification de l'alignement de l'hôtel Mathieu, situé du côté
opposé et qui a été ajournée par votre délibération du 11 février 1865.
En effet, à cette époque, on ne pouvait prendre de -décision,
parce qu'on ne savait si l'hôtel Mathieu serait vendu en bloc ou par
lots.
Aujourd'hui qu'il a été exposé en vente dans ces dernières
conditions, il n'y a plus à se préoccuper de la question de savoir
si l'on entamera une partie de l'un des panneaux de la porte monumentale vers la place de la Chancellerie. Aussi l'Administration

— 246 —

propose-t-elle d'aligner la propriété dont il s'agit avec l'angle de
la rue du Parchemin.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur, Messieurs,
de vous prier d'approuver les différentes modifications qui font
l'objet de ce rapport et dont l'exécution devrait être déclarée d'utilité publique.

Prix du Pain.

Le TJoursmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

41 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.

42 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

42 cent, par kil. chez :
Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
lîoulangerieccon., r. des Tanneurs, 14.
Vanobberghen, rue Santé-Anne, 19.
Nerinckx, rue De Middcleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le lo juin 1868.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx.,imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

D E U X I È M E

1868.

SEMESTRE.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1868.

NUMÉRO 9.

LUNDI 6

CONSEIL

JUILLET.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 JUIN

1808.

Le Conseil a accordé des pensions à divers employés de la Ville ;
Il a apporté des modifications au cahier des charges du Théâtre de la
Monnaie et renvoyé à la séance publique le vote d'un crédit pour secours à
accorder à la veuve d'un instituteur.

É l a r g i s s e m e n t d'une partie de l a rue d ' O p h e m . —
Enquête.

Par délibération du l à juin 1868. le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la partie à e la rue d'Ophem qui va
de la rue Locquenghien à la rue de Flandre.
Ce plan est e x p o s é à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la trois i è m e division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , o ù l'on pourra en prendre connaissance du 19 au 30 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 1G juin 1868.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le
,

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

42 cent, par k i l . chez :

42 cent, par k i l . chez :
Uyttersprot, rue des Minimes, 146.

45 cent, par k i l . chez :

Pyck, rue de Laeken, 39.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
l $ o u l a n g e r i e é c o n . , r . d e s T a n n e u r s , 5 4 . | Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 juin 18G8.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH,

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

43 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au d é p ô t , r u e d'Anderlecht, 51.

43 cent, par k i l . chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
IJoulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
Keyaert, rue de la Prévoyance, 17.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 juin 18G8.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Taxe communale imposée aux personnes q u i
exercent à la Bourse de commerce la profession
d'agent de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics.

LÉOPOLD ¥1, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, SALUT :
Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles, province
de Brabant, en date du 27 avril 1868, ayant pour objet d'établir
une taxe communale de cinquante francs sur chaque personne qui
exerce à la Bourse de commerce de cette ville la profession d'agent
de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics;
Vu les dispositions réglementaires arrêtées pour la formation du
rôle et le recouvrement de cette taxe;
V u l'avis de la députation permanente du conseil provincial ;
Vu l'article 76, n° 5', de la loi du 50 mars 1836;
Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article premier. La délibération susmentionnée est approuvée.
Art. 2. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
Donné à Laeken, le 12 juin 1868.
Par le Roi:

Le Ministre de

(Signé) LÉOPOLD.

l'intérieur,

(Signé) EUDORE P l R M E Z .

Publié à affiché à Bruxelles, le 30 juin 1868.

Le Secrétaire

communal,

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du G juillet

1868.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote de trois crédits supplémentaires
et d'un crédit extraordinaire. — Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder,
au nom de la section des finances, sur le compte de la caisse des pensions. — Alignement de la rue d'Ophem. — Alignement de la Montagne
dn Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle. — Approbation de la convention conclue avec le gouvernement pour l'école professionnelle de filles, rue du Manège. — Secours à la veuve d'un ancien
employé.— Concessions de terrain pour sépulture. — Communication du
rapport de la commission médicale sur l'usine de la rue des Echelles.
La s é a n c e est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Yandermeeren, De Vadder, Goffartet F u n c k , Echevins;
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, H a u vvaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Fonlainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman,
Weber, Conseillers,
et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
Il est d o n n é lecture du p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e .
M . l e Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du j o u r ,
j'ai plusieurs communications à faire au Conseil.
D'abord j'ai à vous entretenir de l'usine de la rue des É c h e l l e s .
La commission m é d i c a l e locale m'a e n v o y é son rapport.
M . Weber. Je demande que cette affaire soit remise à la fin de
la s é a n c e , comme l'indique l'ordre du jour. Notre honorable c o l l è g u e , M . Splingard, qui s'est beaucoup o c c u p é de cette question,
n'est pas encore p r é s e n t . Il aura cru naturellement que l'affaire ne
viendrait pas au commencement de la s é a n c e . 11 serait convenable
d'attendre un peu.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit que d'une simple c o m m u n i cation, mais je me rallie volontiers à la proposition de l'honorable
membre.
—

L'affaire est remise à la fin de la s é a n c e .

M. le Bourgmestre. Votre Administration a reçu des pétitions de plusieurs habitants qui se plaignent du mauvais état ou
plutôt de la nature du pavé de la rue Neuve. Ils constatent que ce
pavé est. glissant, qu'il occasionne des chutes de chevaux et des accidents de différente nature.
Je dois faire remarquer que la rue Neuve, comme la place de la
Monnaie et la rue des Fripiers, appartient à la grande voirie; que
c'est le gouvernement qui effectue les travaux de pavage et que,
par conséquent, les réclamations auxquelles ce pavage peut donner
lieu doivent èlre adressées à l'autorité supérieure. On nous rend
responsables d'un fait qui ne nous concerne point.
Il en est de même de l'Allée-Verte, qui nous a valu des plaintes
d'un autre genre. Il paraît que, la nuit, cette promenade devient le
rendez-vous de personnes qui s'y livrent à des actes incompatibles
avec une saine morale. Mais nous n'avons pas le droit d'intervenir.
L'Allée-Vertc est notre propriété, mais elle ne fait pas partie de
notre territoire. La Ville n'a aucune juridiction de police à y
exercer. C'est aux autorités communales de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean d'en faire la police et de surveiller ce qui s'y passe.
J'ai un mot à vous dire au sujet des travaux de la Senne. Le t r i bunal de première instance vient enfin de rendre son jugement sur
l'expropriation du Marché-des-Récollets. Cette affaire était pendante
depuis un an* Trois expertises successives ont été ordonnées. Ces
jours derniers, le jugement a été prononcé.
La Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne a consigné
une somme de plus de 400,000 francs et a été mise en possession
du marché, qui est en pleine démolition. Le plan de la bourse étant
approuvé, i l y a lieu d'espérer que les travaux marcheront avec une
certaine vigueur. Cependant, d'après l'avis des hommes spéciaux,
il faudra procéder en même temps à la construction des voûtes de la
Senne et des collecteurs et aux fondations de la bourse, pour éviter
que le tassement qui résultera de tel ou tel de ces travaux ne nuise
à la solidité de l'autre.
D'après les renseignements fournis par M . De Rote, ingénieurdirecteur des travaux de la Senne pour compte de la V i l l e , les plans
définitifs des travaux d'art en ville, c'est-à-dire des voûtes de la
Senne et des collecteurs accolés, pourront probablement être approuvés par le département des travaux publics endéans le délai
d'un mois. La Compagnie a acquis aussi un certain nombre de maisons dans les environs de l'établissement du gaz, de sorte que l'établissement des voûtes et des collecteurs commencera de deux
côtés à la fois, vers la rue Middeleer et au boulevard d'Anvers.
La Compagnie a traité avec M M . Waring frères pour les travaux
intérieurs. Le nouveau directeur, M . Beaumont, qui a remplacé
M. Doulton, en a informé le Collège.

Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans notre dernière séance,
j ai pris eh quelque sorte l'engagement de proposer des mesures
moins rigoureuses au sujet des chiens; mais un é v é n e m e n t douloureux et des nouvelles fâcheuses de l'extérieur me font reculer
devant l'accomplissement de ma promesse. Il importe que nous
maintenions encore pendant un certain temps les mesures que nous
avons édictées dans l'intérêt de la sécurité publique. Tout, à l'heure,
dans notre comité secret, je vous ferai connaître les circonstances
qui me déterminent à ajourner quelque temps encore l'exécution
de ma promesse.

M. Lemaieur. Je voudrais faire une observation au sujet, de la
rue Neuve. J'engage le Collège à faire une démarche auprès du gouvernement pour que le pavage de cette rue soit modifié. Les accidents y sont tellement fréquents qu'il ne se passe pour ainsi dire
pas de jour sans que le pavé n'occasionne plusieurs chutes. Ce ne
sont pas seulement les chevaux de fiacre, mais encore les chevaux
de maîtres qui tombent. 11 n'y a pas de rue qui soit aussi dangereuse.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas attendu l'observation
de l'honorable membre. Il s'est adressé à l'autorité s u p é r i e u r e ; il
lui a demandé de vouloir bien d'urgence porter remède à une situation dangereuse. Malheureusement, lorsqu'on aura réparé la rue
Neuve, il faudra en faire autant pour la rue des Fripiers.
M. l'Echevin Gofîart.

Et pour la place de la Monnaie.

M. le Bourgmestre. De m ê m e
M. l'Echevin Goffart. C'est le

pour le Marché-aux-IIerbes.

m ê m e p a v é ; d'ailleurs, depuis
deux ans, nous n'achetons plus de pavés de Quenast,

M. le Bourgmestre. Le gouvernement achète un pavé de
(Quenast qui est plus beau et plus soigné que celui que nous
employions autrefois; mais c'est précisément ce qui le rend plus
dangereux. La pierre se polit d'autant plus facilement qu'elle est
moins rugueuse; elle n'offre aucune prise aux chevaux qui glissent
et tombent. C'est un motif pour que le gouvernement cherche un
autre pavé pour la grande voirie. L'observation lui en a été faite,
et nous avons la certitude qu'il en tiendra compte.
— L'incident est clos.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Par lettre du 1;> juin, M . Toussaint, architecte paysagiste,
soumet au Conscii un projet d'ensemble pour la transformation du
quartier de l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. — Renvoi à la section des travaux publics.

_

9 —

&» Par lettre du 4 juillet, M. Eug. Gauthy offre à la bibliothèque
populaire : A, au nom de M. Henri Lejeune, de Dison, un volume

intitulé : Le buste de Richard Cobdcn, à Verviers; B, au nom de
M. Fouquet, professeur à Gembloux, une brochure sur lepuisement du sol. — Remercîments aux donateurs.

M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'y a pas
eu de contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. l'Échevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale constatant, à la
date du 23 juin, une encaisse de fr. 4,010,719-57, conforme aux
écritures.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, par le ministère du notaire Walraevens*,
de Saint-Josse-ten-Noode, le 21 mars dernier, différents biens
ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situés dans
les communes de Woluwe-Saint-Pierre , Anderlecht, Elingen,
Erps-Querbs, Leeuw-Saint-Pierre , Isque, Ohain, Saventhem,
Schaerbeek, Tourneppe, Itterbeek, Jette-Saint-Pierre, Laeken,
Neder-Ockerzeel et Uccle.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 35 hectares 21 ares 5 centiares.
Prix anciens ;
Prix nouveaux
Augmentation.

.

fr.

3,668 25
5,903 »

fr.

2,234 75

Bienfaisance : 1 1 hectares 25 ares 41 centiares.
Prix anciens .
Prix nouveaux

.

.

.

.

.

.

.

Augmentation.

,

.

.
.

.

fr.
fr.

1 251
i'551

»
»

500

»

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal de location, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 10

-

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 2 juin dernier, Padministration des hospices et secours a loué au sieur Balasse une
maison sise rue de l'Infirmerie, n° 5, et appartenante l'hospice de
l'Infirmerie.
Le prix de location a été fixé à 875 francs, soit une augmentation
de 175 francs sur le bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de construire deux aubeltes à l'entrée de l'hospice des aveugles, vers le boulevard du Midi, destinées, l'une à
servir de logement au concierge, et l'autre au paiement des avances
que la Société royale de Philanthropie fait sur les pensions, ce
qui évitera de faire passer les pauvres par les cuisines pour pénétrer dans l'intérieur de l'établissement.
La dépense était primitivement évaluée à fr. 2,488-65, à supporter de compte à demi par les hospices et par la Société royale
de Philanthropie.
La section des travaux publics, appelée, dans sa séance du 27 mai
dernier, à examiner les plans proposés, a émis l'avis suivant :
» La section fait remarquer que l'aubelte destinée à l'habitation
du concierge n'a que 2 5 0 d'élévation, mesure prise entre le plafond et le plancher. Or, l'art. 57 du règlement sur les bâtisses
exige 2 G0. Il convient donc d'inviter les hospices à modifier les
plans.
» La section préconise le remplacement de la plate-forme (disposition toujours malsaine pour une chambre à coucher) par un
toit légèrement incliné; cette disposition permettrait de donner
l'élévation réglementaire. »
Le conseil général d'administration a fait modifier les plans dans
le sens indiqué ci-dessus, et a porté le devis estimatif des travaux
à fr. 2,562-60.
La part qui incombe aux hospices dans cette dépense sera imputée
sur l'exercice courant, article : « Dépenses diverses et imprévues. »
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
m

m

Les conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, p a r l e ministère du notaire Vermeu-

— M —
Ien, le 30 mai dernier, sept lots de terrain situés à Schaerbeek et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la deputation permanente, en date du 27 mars 1845.
Cette opération a donné le résultat suivant :

JJO,

PRIX
de
revient

SOMMES A PAYER.

Contenance
RUES.

des lots.

par

Principal. Accessoires.

A C M

FR.

4
9
27
33bis
99-100-101

1 14
1 Î3
2 58
» 75
-280

6 Josaphat et Thiéfry.
6
Josaphat.
1
Thiéfry.
»
Id.
5
de l'Olivier.

H 3sj 8

FR.

524
2,885
294
2,695
606
3.305
199
1,070
6 690 1,652

C.

45
70
70
20
10

16,601) 3,277 45

centiare.

TOTAL.

FR.

3,369
2,989
3,911
1,269
8,342

C.

45
70
70
20
10

FR. C .

30
26
"15
16
29

19
32
15
92
74

19,882 45

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermculen,
le 10 juin, vingt lots de terrain situés au quartier Louise et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la
deputation permanente du 21 novembre 1843.
Cette opération a donné le résultat suivant :

IN

08

des lots.

42
79

Contenance

PRIX

SOMMES A PAYER.

de

RUES.
A

C M

revient
Principal. Accessoires.
FR.

3 28
4 54

FR.

C.

par

TOTAL.

FR.

centiar.
C.

1
Berckmans.
11,365 1,189 70 12,554 70
6 Berckmans et du
Damhouder.
13,775 1,458 70 15,233 70
123 à 138 41 24 0 du Damhouder et de
l'Amman,
135,565 13,124 95 153,689 95
439
4 78 5 du Damhouder et de
l'Amman,
15,975 4,261 70 20,236 70
144
•240 » du Damhouder.
8,050 1,264 70
9,314 70

56 sa

7

184,730 26,299 75 211,029 75

FR. C .

38 62
33 51
37 26
42 29
38 81

La section dos finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de Iransnicltre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

La demoiselle Joséphine-Gustavie-Ernestine-Philogone Van
Nieuwenhuyzen a, par son testament public, passé devant le notaire
Marlha, le 7 mai 18C8, fait un legs de 5,000 francs à l'hospice
des aveugles de notre ville, dirigé par la Société royale de P h i lanthropie.
Le conseil général des hospices et secours, seul représentant
légal des indigents de Bruxelles, demande l'autorisation d'accepter
ce legs, qui est purement gratuit et n'impose aucune charge à rétablissement légataire.
D'un autre côté, la défunte n'a laissé aucun héritier direct, et les
légataires institués ne s'opposent nullement à la délivrance de celte
libéralité.
En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. PÉckevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours nous
demande d'approuver la résolution qu'il a prise, en sa séance
spéciale du 2G juin dernier, et par laquelle i l a décidé la création
d'un service régulier pour les accouchements des indigentes à domicile.
Une sage-femme diplômée sera chargée, dans chaque circonscription de MM. les médecins des pauvres, de procéder aux accouchements ordinaires; elle en donnera avis au médecin, lequel se rendra
chez la personne accouchée pour s'assurer de la manière dont l'accouchement aura été opéré et pour prescrire le traitement médical
nécessaire. Les médecins devront effectuer eux-mêmes les accoucher
ments laborieux ou contre nature.
La mesure prise par les hospices comble une lacune qui existait
dans le service de la bienfaisance; elle constituera un véritable
bienfait pour la classe laborieuse et fera cesser un état de choses
qui présentait, dans quelques cas, des dangers réels.
En conséquence, nous venons, Messieurs, vous proposer d'approuver cette résolution.

— \% —
La durée du service et le chiffre du traitement seront fixés ultérieurement.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, en
vue de terminer à l'amiable le différend existant entre lui et le sieur
Capouillet, au sujet de dommages occasionnés à des maisons sises
au quartier Louise, rue Capouillet, a fait, avec ce dernier, la convention suivante :
« Le conseil des hospices s'engage à payer au sieur Vincent
» Capouillet, à titre d'indemnité, savoir :
» 1° La somme de 1,036 francs fixée par les experts nommés
» par M . le président du tribunal de première instance de cette
* ville, pour réparation des dégâts;
» 2° L'état des déboursés et honoraires des experts, s'élevant à
» fr. 925-26 ;

» 5° Le compte, dûment taxé, des déboursés et honoraires de
» l'avoué de M . Capouillet.
s Le conseil s'engage, en outre, à se conformer à la recomman» dation des experts, en faisant effectuer immédiatement les tra» vaux nécessaires pour empêcher les eaux de se diriger vers la
» propriété de M . Capouillet. *
» Le sieur Capouillet déclare accepter l'arrangement qui précède
» et renoncer, moyennant son exécution, à toutes poursuites et
» réclamations à charge de l'administration des hospices, du chef
» des dommages qui font l'objet des présentes. »
11 résulte du rapport des experts que les dégâts causés aux façades
des maisons de M . Capouillet doivent être attribués à l'action des
eaux provenant du terrain de l'administration des hospices.
L'avocat du demandeur ayant exprimé le désir de terminer l'affaire à l'amiabie, les hospices avaient intérêt à répondre à ces
avances, surtout en présence de cette considération, que le rapport
des experts ne pouvait sérieusement être contesté.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

L'allocation portée à l'article 36 des dépenses ordinaires de l'exercice 1867 est insuffisante pour liquider les frais occasionnés par
1 éclairage de la ville.

— 14 —

D'accord avec le Collège, la section desfinancesvous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 12,800 francs à
l'article 30 prémentionné.
Celle dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

Il y a insuffisance de crédit à l'art. 25 des dépenses ordinaires
du budget de 18G7 : « Frais variables de police. »
Les dépenses générales de l'exercice se sont élevées, jusqu'à ce
jour, à fr. 58,017-16, tandis que l'allocation portée au budget
n'est que de 25,000 francs.
Afin de régulariser les dépenses déjà faites et celles qui restent
encore à régler, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter, à l'art. 25 précité, un crédit supplémenlaire de 13,800 francs, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.

La somme portée au budget de l'exercice 1867 pour frais de
recensement décennal est insuffisante.
Les paiements effectués se sont érevés à.
.
fr. 52,808 91
L'allocation portée à l'art. 22 des dépenses extraordinaires de 1867 était de
17,000 »
Il y a insuffisance de crédit pour .
.
.
.
Le gouvernement a remboursé à la V i l l e , pour
confection des bulletins de recensement .
.
.

15,808 91
8,416 64

Le déficit réel n'est donc que de .
.
.
fr.
7,592 27
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter, à l'art. 22 des dépenses extraordinaires de
l'exercice 1867, un crédit supplémentaire de fr. 7,592-27; cette
dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

En rédigeant le budget de 1868, l'Administration avait réduit
de 20,000 francs le crédit de l'art. 5 0 , sur lequel se prélève la
dépense du curage de la Senne, parce que ce travail paraissait ne
plus devoir être exécuté.
Mais, dans l'état actuel des choses, et en présence des arrêtés
du 25 mars et du 13 mai 1868 de la députation permanente du
conseil provincial, prescrivant le curage de la rivière, i l y a lieu
de voter, sur les ressources de l'exercice 1868, un crédit extraordinaire de 15,460 francs pour couvrir la dépense dont i l s'agit.

— 15 —
Nous vous proposons, en outre, Messieurs, de charger le Collège
de transmettre, pour approbation, un extrait de votre délibération
à l'autorité supérieure.
M. Jacobs. J'avais espéré, après la réponse que M . le Bourgmestre a bien voulu faire aux observations que j ' a i présentées,
l'année dernière, à la section des finances, au sujet du grand nombre
de crédits supplémentaires demandés chaque année au Conseil, que
le Collège ne se serait plus écarté, que très-exceptionnellement,
des limites des allocations portées au chapitre des dépenses ordinaires.
Voyant que presque à chaque séance des crédits supplémentaires sont demandés au Conseil, je crois devoir m élever de nouveau contre un système qui conduit à l'inconnu, et qui ne tend à
rien moins qu'à compromettre les finances de la ville.
* Je comprends parfaitement qu'il est certaines dépenses dont on
peut difficilement préciser le chiffre, et je reconnais qu'il en est
ainsi pour le crédit supplémentaire demandé pour frais de recensement général, dont on ne s'occupe que tous les dix ans, ainsi que
pour celui relatif aux frais de curage de la Senne, dont le travail a
dû être recommencé en partie, cette année, par ordre de l'autorité
supérieure. Mais ce que je ne comprends pas, c'est que pour les
frais variables de police, qui se reproduisent chaque année, et dont
l'allocation figure au budget pour 25,000 francs, on nous demande
un crédit supplémentaire de 13,000 francs, soit une augmentation
de plus de 30 p. c.
Je ne comprends pas davantage le crédit supplémentaire
de 12,800 francs demandé pour l'éclairage de la v i l l e , et dont
l'allocation au budget s'élève à 250,000 francs, parce que c'est là
encore une dépense ordinaire qu'on ne devrait pas dépasser, en
résistant davantage à des exigences qui se produisent trop souvent
et dont on devrait s'affranchir.
Quant à moi, Messieurs, j'ai toujours compris que notre devoir
était d'administrer les finances de la ville en bons pères de famille,
et que nous devions conséquemment veiller à ce que nos dépenses
ne dépassent pas nos ressources. En restant dans les limites des
allocations portées au budget, nous sommes certains de ne pas
avoir de mécomptes, tandis qu'en s'écartant de cette voie nous
n'avons que déficits à attendre.
En résumé, je donnerai encore cette fois un vote favorable aux
quatre crédits supplémentaires en discussion, mais je déclare qu'à
l'avenir je voterai contre les crédits supplémentaires qui seront
dans les mêmes conditions de ceux demandés aujourd'hui pour
éclairage de la ville et frais variables de police.
M. le Bourgmestre. Je suis tout à fait d'accord avec l'hono-

—l o isible membre sUY ce point, que rien ne doit être évité avec plus
de soin que les crédits supplémentaires; mais l'honorable membre
est le premier à reconnaître que, dans une grande administration
comme la nôtre, i l est difficile de prévoir exactement, au moment
de la confection du budget, toutes les sommes qui seront dépensées dans le cours de l'exercice.
11 est certains crédits supplémentaires que nous obtiendrons
toujours du Conseil communal, parce qu'il ne dépend pas de l'Administration de les prévoir, et parce qu'ils résultent de tel ou tel
événement inattendu qui crée une dépense nouvelle : une condamnation judiciaire, par exemple, ou bien, puisqu'il est question de
frais variables de police, les mesures prises contre les chiens.
M. Jacobs. Cela va sans dire, mais je n'ai point parlé de cela.
M. le Bourgmestre. Je ne vous cite ces exemples que pour
montrer qu'il est des dépenses qui ne peuvent être payées qu'ail
moyen de crédits supplémentaires.
Lorsque le Collège a dressé son budget pour l'exercice 18G7, i l
s'est fait illusion sur l'éclairage de la ville. Il espérait réaliser des
économies plus considérables que celles auxquelles i l est a r r i v é ;
car nous avons fait des économies, i l ne faut pas l'oublier, et malgré le crédit supplémentaire, le chiffre de 1807 est inférieur à
celui de 1800.

M. l'Echevin De Vadder. Inférieur de 7,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous espérions économiser davantage.
Nous comptions obtenir une réduction plus forte en éteignant un
certain nombre de réverbères au boulevard, à l'avenue Louise,
dans la rue de la Loi et dans plusieurs autres artères. Mais nous
avons éprouvé de grandes difficultés. Chaque fois que nous avons
pris une mesure de ce genre, nous avons été harcelés de réclamations par les habitants des localités voisines.
M. Jacobs. Voilà le mal.
M. le Bourgmestre. Notre illusion partait d'un bon sentiment, mais nous avons été obligés de vous en rendre compte, et
au prochain budget i l nous faudra vous proposer une légère augmentation du crédit alloué pour l'éclairage de la ville.
Quant aux frais variables de police, l'honorable membre a tort
de considérer comme le résultat d'un manque de prévoyance le
crédit supplémentaire que nous vous demandons. C'est là précisément un de ces crédits dont i l est impossible de se faire une idée
exacte au moment de la confection du budget. .
Au budget de 1800 les frais variables de police étaient de
50,000 francs. Dans le cours de cet exercice, diverses circonstances
nous ont permis de faire une économie sur ce crédit. Nous espé-

—l i rions que cette économie se renouvellerait. Nous avons cru pouvoir faire face à la dépense en réduisant le crédit à 25,000 francs.
L'événement nous a trompés. Plusieurs circonstances ont augmenté
la dépense dans des proportions assez notables.
J'ai sous les yeux le détail des sommes dépensées. I l serait trop
long de le communiquer en entier au Conseil, mais i l me suffira
de citer les principaux postes, — i l y en a 14 ou 1 5, — pour montrer qu'il est certaines dépenses auxquelles i l est impossible de se
soustraire
Tout d'abord l'administration a donné les ordres les plus stricts
pour que le transport des prisonniers s'effectuât en voiture. Nos administrés n'auront donc plus le triste spectacle de ces gens que l'on
traînait par la ville jusqu'à la prison communale. Nous agissons
ainsi dans le sens des instructions gouvernementales, dans le sens
de la loi votée dans la dernière session législative. Cela nous permettra de recouvrer certains frais dont nous serons en droit de
demander le remboursement à l'Etat ; mais en attendant, pour
ai teindre un but excellent, i l a fallu nous résigner à une augmentation de dépense.
Dans les commissariats de police, i l y avait des meubles qui
tombaient en ruines. L'honorable M . Jacobs nous dira qu'avant
la confection du budget nous aurions dû faire un inventaire du
mobilier des commissariats. Peut-être, mais quoi qu'il fut en mauvais état, nous nous imaginions qu'il durerait plus longtemps.
M. Jacobs. Mes critiques ne portent pas là-dessus.
M . le Bourgmestre. Pardon; l'honorable membre a déclaré
ne pas comprendre l'augmentation des frais variables de police ;
j'explique cette augmentation en donnant le détail.
M . Jacobs. J'aurai l'honneur de vous répondre tout à l'heure.
M. le Bourgmestre. Nous avons eu des frais d'impression et
de reliure pour les commissariats de police. Les registres de 1856.
qui sont très-grands, en fatiguaient la reliure. 11 a fallu dépenser
2,000 francs pour réparer ces registres de telle façon que l'on p û t
s'en servir.
Un grand nombre de nos administrés se plaignaient d'être convoqués au moyen de feuilles volantes, de petits morceaux de papier.
Cela vient de ce que les frais de bureau des commissariats de
police sont, sinon très-insuffisants, du moins t r è s - s t r i c t s . Le
Collège a examiné la question, et dans l'intérêt de la bonne administration, pour ne pas mettre les commissaires de police entre leur
intérêt propre et l'intérêt de nos administrés, nous avons jugé utile
de faire faire des impressions pour remplacer les écritures.
De ces frais de reliure et d'impression i l est résulté une augmentation de 4,000 francs.

L'éclairage dos commissariats de police a également d é p a s s é nos
prévisions. Celte augmentation provient surtout du local que nous
avons établi au Marclié-aux Grains Le chauffage a d o n n é lieu aussi
à des d é p e n s e s plus c o n s i d é r a b l e s qu'on ne s'y attendait. Vous
savez que nous avons r é u n i là dans une e s p è c e de monument tous
le services communaux de la division. Cette c r é a t i o n a eu pour
c o n s é q u e n c e une aggravation de charges dans des proportions que
nous n'avions pas p r é v u e s .
Vous parlerai-je, Messieurs, des d é t e n u s à la prison communale?
11 se trouve qu'il y a eu un peu plus de d é t e n u s que l ' a n n é e p r é c é dente, et comme les d e n r é e s alimentaires ont a u g m e n t é de prix,
nous avons eu de ce chef une nouvelle d é p e n s e ; il a fallu donner
plus de pain et le payer plus cher.
Je ne veux pas fatiguer le Conseil de tous ces d é t a i l s . Le Conseil
voit qu'il nous serait difficile de p r é v o i r tout ce qu'il nous faudra
d é p e n s e r pour les frais variables de police, et qu'en pareille m a t i è r e
les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s sont en quelque sorte i n é v i t a b l e s .
L ' a n n é e prochaine, nous aurons sur ce m ê m e article un c r é d i t supp l é m e n t a i r e à demander. Je le sais d'avance, parce qu'il y a eu
des é v é n e m e n t s extraordinaires, par exemple l ' é p i z o o t i e rabique,
qui nous ont i m p o s é des d é p e n s e s nouvelles et impossibles à p r é voir.
Je crois que les explications que je viens de donner sont de nature
à satisfaire l'honorable membre. Qu'il soit convaincu que l ' A d m i nistration est la p r e m i è r e i n t é r e s s é e à é v i t e r les demandes de c r é dits s u p p l é m e n t a i r e s ; mais il est une c a t é g o r i e de d é p e n s e s qui ne
nous permettent pas de nous soustraire aux c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s ,
parce qu'il est impossible de d é t e r m i n e r , d è s le mois d'octobre, à
quel chiffre elles s ' é l è v e r o n t l'année suivante.
M . J a c o b s . Je comprends qu'il soit difficile de p r é c i s e r le chiffre
des allocations des divers articles du budget; mais il en est cependant dont on peut fixer la hauteur t r è s - a p p r o x i m a t i v e m e n t . L ' é c l a i rage de la ville est dans ce cas, parce que nous connaissons exactement ce que nous c o û t e annuellement chaque bec de gaz. Si le
crédit s u p p l é m e n t a i r e d e m a n d é pour cet objet n'avait é t é que de
deux à trois mille francs, je n'aurais pas eu d'observation à faire;
mais 12,800 francs d'augmentation, c'est beaucoup trop, surtout
que la plus grande partie de celte augmentation a servi pour une
d é p e n s e de luxe et pour ê t r e a g r é a b l e à quelques personnes. On aurait donc pu, d'après moi, é v i t e r une grande partie de cette augmentation, en s'appuyant un peu plus sur la n é c e s s i t é de m é n a g e r ,
autant que possible, les i n t é r ê t s de nos concitoyens.
Quant aux frais variables de police, je persiste à dire que l'augmentation d e m a n d é e d é p a s s e outre mesure les p r é v i s i o n s du budget.
Il y a surtout deux postes de cet article qui m'ont f r a p p é : les frais
d'impression et l'éclairage. La d é p e n s e pour ces deux postes a ab-

—

líl —

sorbe une grande partie du crédit. D'après moi, i l y avait moyen
de faire des économies sur ces deux objets.

M. PEchevin De Vadder. Vous oubliez le chauffage.
M. Jacobs. Pardon. Le chauffage n'est pas compris dans la
dépense dont je critique l'élévation.
Je ferai remarquer enfin que si, au moment de la confection du
budget de 1867, on avait ajouté, aux allocations qui y sont inscrites,
les sommes importantes qui ont été dépensées au delà des prévisions, ce budget, au lieu de se solder par un excédant de recettes de
fr. 2,018-59, se fût soldé par un déficit, et qu'il aurait été impossible au Collège de présenter au Conseil un budget dans de telles
conditions.
Du reste, je sais distinguer entre les crédits supplémentaires inévitables et ceux qui n'ont pas ce caractère. Parmi les quatre crédits
qui nous sont demandés, i l en est, je le répète, deux queje voterai
sans observation, parce que je reconnais qu'il eût été difficile de les
prévoir; quant aux deux autres, je persiste à dire qu'on aurait pu
en diminuer notablement l'importance.
M . le Bourgmestre. L'Administration va au-devant des vœux
de l'honorable membre en tâchant de restreindre autant, que possible les dépenses et d'éviter les demandes de crédits s u p p l é m e n taires.
J'ai expliqué au Conseil les circonstances qui nous ont amenés
à dépenser de l'argent pour les reliures, les impressions et l'éclairage des commissariats de police. Je crois donc avoir répondu à
cette partie des observations de l'honorable membre.
Mais l'honorable membre a terminé par une réflexion à laquelle
j'ai été très-sensible. Il prétend que si nous avions prévu les d é penses que nous vous prions de solder par des crédits supplémentaires, nous n'aurions pas pu présenter notre budget parce qu'il se
fútelos en déficit. L'honorable membre ne tient pas compte d'une
chose : c'est que de même qu'il y a des dépenses que nous ne
sommes pas en état de prévoir, de même i l y en a que nous ne
pouvons pas faire. Cette compensation se reproduit chaque année,
et notre budget se solde toujours par un boni plus grand que celui
avec lequel i l est soumis à l'autorité supérieure.
Il ne faut pas s'exagérer les conséquences des crédits s u p p l é mentaires que nous sommes parfois obligés de vous demander.
Il ne serait pas juste de dire qu'ils compromettent les finances de
la ville. Notre situation financière n'est pas compromise, et malgré
les crédits supplémentaires, je suis convaincu que le budget
de 1867 se soldera définitivement par un boni supérieur à celui
que nous avons présumé lorsque nous l'avons voté.
M. Jacobs. Lorsque le Collège s'aperçoit, dans le courant d'un
exercice, qu'une allocation est insuffisante, je préférerais qu'il de-

mandat au Conseil, à la formation du budget sui\anl, une majoralion de crédit reconnue nécessaire, au lieu de le voir maintenir le
même chiffre et venir ensuite nous demander un crédit supplémentaire, parce que ce dernier système, je le repèle, doit inévitablement, en lin de compte, aboutir à un déficit;
M . le Bourgmestre. Nous nous efforcerons de porter au
budget des allocations assez considérables pour ne pas être obligés
de demander des crédits supplémentaires. Et cependant, s'il se
produit un fait grave et imprévu qui entraîne une dépense indispensable, nous ne pourrons pas éviter le crédit supplémentaire.
M . Jacobs. C'est évident. Je n'ai pas la prétention de contester
les cas de force majeure.
— La discussion est close.
— Les quatre crédits demandés par le Collège sont mis aux
voix, par appel nominal, et adoptés à l'unanimité des membres
présents.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, un rapport sur le compte de la caisse des
pensions (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

En conséquence du vole qu'il a émis dans une précédente séance,
le Conseil prend un arrêté approuvant l'alignement de la rue
d'Ophem (2).

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la Montagne du Parc,
de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle.

M. le Bourgmestre. La convention conclue entre le gouvernement et le Collège pour l'école professionnelle des filles, rue du
Manège, qui a obtenu le patronage de la V i l l e , a été déposée au
secrétariat à l'inspection des membres du Conseil. Ce document
soulève-t-il quelque observation ?
(1) Voyez p. 24.
(2) Voyez tome I , p. 237.
e r

— 21 —
La discussion est ouverte et close sans que personne demande la
parole.
— La convention est approuvée.

Le Conseil vote un crédit de 500 francs pour secours à la veuve
d'un ancien employé.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

— ET PRÉNOMS.
e
z
4 Veuve Tordeus.

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

STJPERFICI

l'ordre

H

NOM

MME
>ayer.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

Rue de Schaerbeek, Quart. Leopold 2, 60 780
29.
2 Veuve Doré et Propriétaires. Rue des Brigillines, Saint-Gilles. 5 ,20 4560
9, et impasse de
Louis Doré.
la Fidélité, 2.
3 V Rang-Devvit. Négociant. Rue d'Or, 37.
Id.
2 ,60 780
Londres.
4 Driscoll.
Pasteuranglic.
Cira. prot.(Q. L.)2% 00 600
5 Brûlé, H.
Négociant. R.de l'ilôpital, 27. Quar. Leopold. 2», 00 600
i
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députalion
permanente d'approuver ces donations.
rentière.

m

m

e

m

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous revenons maintenant à l'affaire de la

rue des Echelles.

— 22 —
La commission médicale locale m'a adressé la lettre suivante :
« Bruxelles, le 27 juin 4868.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint le rapport
de la commission médicale, adopté en séance du 26 courant, sur
l'enquête instituée en suite de vos dépêches des 25 et 51 mars
dernier, 4 Division, n° 4929, sur la fabrique d'ammoniaque des
sieurs Solvay et C , située rue des Echelles, et dont l'établissement
a fait l'objet de nombreuses réclamations de la part des habitants
voisins.
» I l résulte de ce document :
» 1° Que, depuis le 9 mai jusqu'au 26 juin courant, nos délégués ont été informés trois fois que les voisins se plaignaient de
mauvaises odeurs attribuées à la fabrication des sieurs Solvay;
» 2° Que chaque fois que ces plaintes ont été formulées ils ont
constaté que l'usine Solvay fonctionnait régulièrement ou chômait
complètement ;
» 5° Que, par conséquent, i l n'est pas possible d'attribuer raisonnablement ces mauvaises odeurs à la fabrique en question.
e

e

» Veuillez agréer, etc. »
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à la demande des habitants
du quartier, l'usine de la rue des Echelles a été soumise à une surveillance toute particulière. Deux membres de la commission
médicale se sont mis à la disposition des habitants, afin d'inspecter
l'usine chaque fois qu'une odeur se manifesterait dans le voisinage.
C'est à la suite de cette surveillance que la commission m'a écrit
la lettre que je viens de lire et m'a envoyé son rapport. Le Conseil
désire-t-il que ce rapport lui soit communiqué?

M. Veldekens. J'en demande l'impression.
M . Lemaieur. Je voudrais savoir si les experts se sont rendus
dans l'usine, entre minuit et deux ou trois heures du matin. C'est
vers ces heures-là que les émanations se produisent et que l'odeur
se fait sentir dans ces parages, et cela par une raison bien simple :
i l parait que c'est pendant la nuit qu'on déverse dans des tonneaux
le contenu du récipient ammoniacal, pour en effectuer le transport.
M. le Bourgmestre. Tout ce que je puis vous dire c'est que
les délégués de la commission médicale se sont mis à la disposition

— 23 —
des habitants et que, chaque fois qu'une odeur s'est manifestée, ces
messieurs se sont rendus dans l'usine à la demande des habitants.

M. Lemaieur. Il m'est arrivé en me promenant dans la rue
Neuve, vers onze heures et demie ou minuit, de sentir l'odeur qui
se dégageait du voisinage de l'usine.
M. le Bourgmestre. Ce que j'aurais de mieux à faire seraitde
vous lire le dernier rapport de la commission médicale.
— L'honorable Bourgmestre donne lecture de ce document.

M. Veldekens. Je demande l'impression de ce document et
que la discussion en soit remise à la prochaine séance, d'autant
plus que l'honorable M . Splingard n'est pas encore ici et qu'il s'est
particulièrement occupé de cette question.
M. Lemaieur. J'appuie celte proposition.
M. le Bourgmestre. En attendant, le Conseil comprend que
devant un tel rapport je ne prenne pas de mesures exceptionnelles
contre l'établissement de M M . Solvay.

M. Veldekens. I l n'est pas inutile de constater qu'il y a une
sorte de contradiction entre le document qu'on vient de lire et le
premier rapport de la commission médicale q u i , alors, ne mettait
pas en doute que les émanations dont on se plaint dans le voisinage
ne provinssent de l'usine Solvay, tandis qu'aujourd'hui elle prétend
tout le contraire.
M . le Bourgmestre. La discussion vous fournira l'occasion
d'élucider cette affaire; mais, en attendant la discussion et en présence du rapport de la commission médicale, i l m'est impossible
d'user du pouvoir que me donne la loi et défaire fermer violemment
l'usine de la rue des Echelles. Je tiens à dégager ma responsabilité.
M . Veldekens. Je demande l'impression des trois rapports qui
ont trait à cette affaire.

M. Lemaieur. Appuyé.
M . Depaire. Je ne puis laisser le Conseil sous limpression des
paroles de M. Veldekens. 11 est inexact que la commission médicale
ait d'abord attribué à l'usine de la rue des Echelles les odeurs dont
se plaignait le voisinage. La commission a eu, dès le principe, des
doutes à cet égard, et elle a toujours eu soin de demander qu'avant
de se prononcer définitivement on recherchât d'où venaient les émanations.
— L'incident est clos.

— 24 —
— Le Conseil ordonne l'impression des trois rapports de la
commission médicale relatifs à l'usine de la rue des Echelles et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (I).
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il
se sépare à quatre heures.

COMPTE DE L A CAISSE DES PENSIONS. — Rapport fait par
M . l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances.

Messieurs,
La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de
l'Administration communale, présenté par le directeur, pour l'exercice 1867.
En exécution dune disposition du règlement, du 7 décembre 1850,
ce compte a été préalablement vérifié par deux membres de la commission administrative, délégués à ces fins, en séance du 19 mai.
Les recettes pour le service des pensions se sont élevées à
fr. 165,742-55. Dans ce chiffre, le subside accordé par la caisse
communale figure pour fr. 105,610-75.
Au chapitre de la dotation, les recettes se montentà fr. 11,568-05,
y compris une somme de fr. 10,092-40 provenant de la vente de
10,000 francs de titres des emprunts belges à 4 1/2 p. c , réalisés
au cours de 101 et 101-50, pour solder le prix d'acquisition de neuf
rentes perpétuelles à charge de la ville.
La dépense pour le service des pensions s'élève à fr. 165,742-55,
chiffre égal à celui de la recette.
Pour la dotation, elle est de fr. 12,507-55,y compris la reprise
d'une somme de fr. 11,592-48, formant l'excédant que présentait
le compte de 1866 et qui a été en partie couvert par la vente prérappelée.
Le compte de l'exercice 1867 se présente de la manière suivante :
Receltes.
Chapitre I '
Chapitre II
e

Total.
(l) Voyez page 25.

.

fr.

165,742 55
11,568 05

fr.

177,510 58

Dépenses.
Chapitre 1«
Chapitre II
Total.

.

fr.

105,742 35
^ , 5 0 7 55

fr.

478,049 90

Il y a donc un excédant de dépenses de fr. 759-52 à porter en
reprise au compte de l'exercice prochain.
En 1807, il y a eu 22 nouvelles inscriptions de pensions pour
une somme de fr. 8,401-27, tandis que les extinctions sont au
nombre de 57 et représentent fr. 40,551-20.
En 1800, les inscriptions nouvelles ont été de 46 pour la
somme de fr. 10,107-29, et les extinctions do 4 4 , représentant
fr. 16,210-44.
Nous constatons donc que, depuis deux a n n é e s , le chiffre des
extinctions dépasse celui des pensions nouvelles.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est présenté.

USINE DE LA RUE DES ÉCHELLES. — Premier Rapport de
la commission médicale.

Messieurs,
Par requête en date du 5 octobre dernier, vingt-six habitants
voisins de la rue des Echelles ont adressé au Collège des Bourgmestre et Echevins une plainte dirigée contre la fabrique d'ammoniaque, érigée par le sieur Solvay, au n° I de la rue prémenlionnée,
plainte dans laquelle ils signalent l'existence de vapeurs délétères
ayant pour origine l'écoulement des résidus de la fabrication dans
l'égout public.
Plus tard, certains faits signalés par le sieur Vandermeeren, rentier, rue de Laeken, n° 445, ont engagé M . le commissaire eu chef
de police, agissant au nom de M . le Bourgmestre, à attirer l'attention de la commission médicale sur les inconvénients qui pouvaient
résulter de l'établissement du sieur Solvay.
Eu conséquence, M . le président et moi nous avons visité la
fabrique en question, les rues voisines et la maison du sieur V a n dermeeren, afin de constater les inconvénients dont on se plaint et
-la cause qui les produit.
Nous avons pu remarquer dans ertaines parties de la maison d a

— 20 —
dernier plaignant l'existence d'une odeur manifeste de sulfhydrate
d'ammoniaque, ainsi que l'action que ce corps exerce sur les objets
en cuivre : tous les ustensiles en métal de la cuisine fêlaient noircis
ou recouverts de cet enduit particulier que les émanations sulfhydriques produisent sur les surfaces métalliques.
L'établissement du sieur Solvay est conligu à l'établissement du
gaz et y est même relié par un tuyau qui met en communication
le réservoir des eaux ammoniacales de celui-ci avec les chaudières
du premier. Les appareils qui y sont installés ont pour but la
concentration, par simple distillation, des eaux ammoniacales provenant de la fabrication du gaz; ils sont bien établis, e l , lors de
notre visite, ils fonctionnaient parfaitement.
Toute l'opération se fait en vase clos : les eaux ammoniacales
arrivent directement dans les chaudières fermées par un tuyau qui
les prend dans l'établissement même du gaz : elles sont chauffées
sans addition aucune dans des chaudières parfaitement lutées, et
les gaz passent dans des condensateurs reposant dans un courant
d'eau froide; enfin, lorsqu'elles sont épuisées, une vanne de décharge les laisse couler dans un canal qui les dirige vers 1 egout
public, après qu'elles ont été refroidies par leur mélange avec une
grande quantité d'eau fraîche conservée à cet effet dans un réservoir spécial.
Mois, malgré cette dernière précaution, i l se manifeste, au regard
de l'égout qui reçoit ces eaux épuisées, des buées très-odorantes,
se produisant surtout au moment de la vidange des chaudières,
non-seulement dans le voisinage immédiat de l'établissement,
mais encore dans plusieurs rues voisines sous lesquelles passe
l'égout de la rue des Echelles.
Ces buées répandent une odeur d'ammoniaque et de sulfhydrate
d'ammoniaque provenant de l'épuisement incomplet des eaux ammoniacales, ainsi que nous nous en sommes assurés par l'analyse
chimique des eaux qu'on a laissé écouler en notre présence.
11 est possible d'éviter ces émanations incommodes et insalubres,
soit en établissant une canalisation spéciale parlant de la fabrique,
passant sous rétablissement du gaz et aboutissant à la Senne, soit
en ajoutant aux eaux épuisées une quantité suffisante de sulfate de
fer pour fixer l'ammoniaque et le sulfhydrate ammonique, et en
les faisant complètement refroidir avant de les laisser couler à
l'égout Celle dernière précaution serait indispensable pour éviter
le dégagement des produits volatile qui accompagnent les sels ammoniacaux dans les eaux du gaz.
Reste à voir, Messieurs, jusqu'à quel point l'Administration
peut imposer au sieur Solvay des conditions particulières pour
l'exploitation de son usine.
En effet, lorsque cet industriel a fondé l'établissement de la rue
des Echelles, i l s'est adressé à l'autorité provinciale qui l u i a r é pondu qu'il n'avait besoin d'aucune autorisation ; le travail de la

— 27 —
concentration des eaux ammoniacales n'étant point classé dans la
liste annexée à l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
11 en est réellement ainsi, et nous ne trouvons dans cet arrêté
aucune disposition permettant d'imposer à un établissement non
classé, des précautions particulières, en supposant même qu'il
vienne à l'être par un arrêté ultérieur.
Mais c'est là une question administrative qu'il ne nous appartient pas de décider et sur laquelle nous nous contentons d'attirer
l'attention de Monsieur le Bourgmestre.
Nos investigations dans la fabrique du sieur Solvay et dans les
environs, nous ont convaincus que les émanations dont les voisins
se plaignent et qui se produisent par intermittence aux heures du
déversement des eaux épuisées dans 1 egout, ont réellement pour
cause le travail de cette fabrique. Les vapeurs se répandent d'abord
dans l'égout public, ensuite dans les embranchements particuliers
et, de là, dans les habitations lorsque les fermetures des canaux ne
sont pas hermétiques.
Quant aux émanations qui infectent l'air dans les parages de
la rue des Echelles, nous croirions inutile de vous rappeler qu'elles
ont pour cause principale l'usine à gaz de la rue Saint-Roch, si
nous n'avions remarqué dans la cour un amas considérable de
chaux ayant servi à l'épuration du gaz et qui répandait à la moindre agitation une odeur ammoniacale et sulfureuse très-intense.
Cette chaux, très-recherchée par l'agriculture, ne trouve naturellement de débouché régulier qu'aux époques de l'année où les cultivateurs peuvent l'utiliser : aussi la voit-on amoncelée de temps en
temps près de la porte s'ouvrant dans la rue des Echelles.
Il serait convenable d'éloigner ce dépôt de la rue et de l'établir
sous hangar.
Nous croyons devoir attirer votre attention, Messieurs, sur la
nécessité de provoquer un arrêté royal classant les fabriques d'ammoniaque à l'aide des eaux ammoniacales, quel que soit leur origine.
La liste annexée à l'arrêté du 29 janvier 1863 désigne comme
appartenant à la classe I B les fabriques d'ammoniaque liquide
au moyen du sel ammoniaque ou de sulfate d'ammoniaque : elle ne
mentionne pas les fabriques d'ammoniaque par distillation des
eaux ammoniacales, fabriques qu'à notre avis i l est nécessaire de
ranger dans la classe I B, à côté des premières. Il n'y a, en effet,
aucune raison pour classer les unes et ne pas classer les autres,
attendu qu'elles sont également incommodes. On pourrait même
ajouter que les émanations provenant des fabriques qui opèrent
sur les eaux du gaz sont plus dangereuses que celles qui ont pour
cause les fabriques d'ammoniaque au moyen du sulfate ou du chlorure ammonique, parce qu'elles renferment du sulfhydrate ammonique.
En résumé, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer
de faire connaître à M . le Bourgmestre : 1° que les émanations

1

— 28 —
ammoniacales et sul tu reuses dont on se plaint dans les enviions
de la rue des Echelles, et qui sont réellement insalubres, proviennent en grande partie des résidus versés dans les égouts par la
fabrique du sieur Solvay;
2° Que cet inconvénient pourrait être évité soit en faisant écouler
ces résidus dans la Senne par un conduit spécial n'ayant aucune
communication avec la voie publique, soit en laissant refroidir
complètement ces résidus et en les désinfectant à l'aide de sulfate
de fer, avant de les jeter à l'égout.
Nous vous proposons en outre d'engager M . le Bourgmestre à
provoquer un arrêté royal classant, dans la catégorie I Bdes établissements incommodes et insalubres, les fabriques d'ammoniaque
à l'aide des eaux ammoniacales.
Bruxelles, le 51 octobre 18G7.

USINE DE LA R U E DES ÉCHELLES. — Deuxième rapport de
la commission médicale.
Messieurs,

#

A la suite de plaintes formulées par les voisins de la rue des
Echelles, où est établie l'usine de concentration des eaux ammoniacales du sieur Solvay, la commission médicale a été chargée par
M . le Bourgmestre de rechercher si ces plaintes étaient fondées.
La visite des lieux nous ayant fait constater que l'écoulement des
liquides épurés d'ammoniaque dans l'égout public donnait lieu à des
vapeurs odorantes qui se répandaient dans les rues par les regards
d'égout, nous vous avons proposé, et vous avez été de notre avis,
d'engager l'Administration communale à imposer au sieur Solvay
l'obligation de construire un égout particulier partant de l'usine,
traversant la cour de l'établissement du gaz et aboutissant à la
Senne.
Cet égout a été établi, et cependant les plaintes n'ont pas cessé
de se produire : elles sont basées sur l'odeur infecte qui se dégage
prétendument de i'usine du sieur Solvay, odeur parfaitement distincte, au dire des plaignants, de celle qui résulte de l'établissement
du gaz.
Le Collège ayant saisi de nouveau la commission de cette affaire,
nous nous sommes transportés, à diverses reprises, toujours à
l'iinprovisle et à toute heure de la j o u r n é e , dans la fabrique en
question, et nous avons constaté, chaque fois, que les appareils
fonctionnaient d'une manière normale sans produire d'odeurs dans
le voisinage.
Nous pouvons donc affirmer que, lorsque la distillation marche
régulièrement, i l ne se produit pas une quantité d'émanation telle
que la rue des Echelles et les rues voisines en soient infectées.

—

29

—

Mais est-ce à dire qu'il en soit toujours ainsi? Nous nous gardeions bien de l'affirmer, bien que nous n'ayons jamais constaté le
contraire, car il ne faut pas se dissimuler que les accidents qui peuvent
se produire dans la concentration des eaux ammoniacales sont de
nature à répandre, dans le voisinage, des vapeurs insalubres et i n commodes; mais il faut ajouter que, d'après la disposition des
appareils, les accidents possibles doivent être nécessairement
limités et se borner à un dégagement momentané d'odeurs, ce q u i ,
dans le quartier de la rue des Echelles, ne peut avoir l'importance
que cela aurait dans tout autre quartier de la ville.
En effet, personne ne met en doute que l'établissement du gaz,
contigu à l'usine du sieur Solvay, ne soit un foyer permanent
d'émanations, qui toutes sont incommodes et dont quelques-unes
sont insalubres au même litre que celles qui peuvent s'échapper de
la dernière usine. C'est ainsi que nous avons remarqué à plusieurs
reprises, et nous l'avons déjà signalé dans notre premier rapport,
qu'on dépose dans la cour de l'établissement du gaz, en plein air,
près de la porte ouverte dans la rue des Echelles, des quantités
considérables de chaux provenant des épurateurs et répandant une
forte odeur de sulfhydrate d'ammoniaque; celle chaux est chargée
de temps à autre sur des tombereaux qui parcourent la rue des
Echelles et les rues voisines à toutes les heures du jour. Ainsi étalée
sur le sol, puis chargée sur les véhicules de transport, puis voiturée
à travers une partie de la ville, elle répand une odeur entièrement
semblable à celle qui se fait sentir dans l'usine Solvay.
On ne doit pas oublier non plus que l'usine à gaz possède p l u sieurs grands gazomètres dont les cuves, en communication partielle
avec l'air, renferment de l'eau contenant du sulfhydrate d'ammoniaque, que les trop pleins déversent quelque part; que, bien avant
l'installation du sieur Solvay, on se plaignait de l'usine à gaz, et
qu'enfin les liquides infects qu'on distille dans la fabrique d'ammoniaque ont été préalablement obtenus et emmagasinés dans l'usine à
gaz
Vous comprendrez, Messieurs, que, dans ces conditions, i l soit
très-difficile de dire quelle part chacun des deux établissements
prend aux inconvénients dont on se plaint, et qu'il n'est possible
de connaître la vérité à ce sujet qu'en exerçant une surveillance
active et soutenue de l'établissement incriminé, ainsi que de l'établissement du gaz, et en recherchant i'origine des émanations au
moment où elles se font sentir dans le voisinage.
M. le Bourgmestre nous a aussi envoyé une nouvelle plainte du
propriétaire de la maison n<M5, rue des Echelles, attenant à la
fabrique d'ammoniaque. Le plaignant accuse celle-ci d avoir altéré
l'eau du puits de sa maison.
Nous ayons analysé cette eau, et nous avons reconnu qu'elle renferme de l'ammoniaque et des produits empyreumatiques provenant
de la distillation de la houille.

— 30 —
ïl y a donc altération de la nappe d'eau souterraine. Mais est-ce
par l'usine à gaz ou par la fabrique d'ammoniaque?
Le plaignant affirme que cette altération coïncide avec la création
de cette dernière.
Quant à nous, nous ne pouvons nous prononcer, parce que les
deux hypothèses sont possibles et que nous n'avons aucune preuve
de nature à nous faire accepter l'une de préférence à l'autre. Nous
devons être d'autant plus réservés à cet égard qu'il est à notre connaissance qu'antérieurement à l'érection de la fabrique du sieur
Solvay, les voisins se plaignaient de l'altération de la nappe d'eau
potable par les produits du gaz.
En conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de faire connaître à M . le Bourgmestre :
I Que nous avons visité souvent, à l'improviste et à différentes
heures de la j o u r n é e , la fabrique du sieur Solvay, sans constater la
production d'odeurs capables de nuire au voisinage;
2" Qu'il est possible que des accidents imprévus produisent des
odeurs insalubres et incommodes pendant un temps limité ;
5° Que l'eau du puits de la maison n° 45, rue des Echelles, est
altérée par des sels ammoniacaux et par des matières goudronneuses;
4° Que les faits que nous avons observés ne nous permettent pas
d'affirmer que les inconvénients dont on se plaint soient le résultat
du travail qui s'opère dans la fabrique du sieur Solvay;
5" Que l'on pourrait arriver à connaître l'origine des émanations
en établissant une surveillance active et soutenue tant de la fabrique
du sieur Solvay que de l'usine à gaz, surveillance à laquelle la
commission médicale prêterait volontiers son concours s'il était
requis ;
o

G Qu'en attendant que des mesures radicales soient prises, i l
serait utile d'imposer à l'établissement du gaz l'obligation d'éloigner
des rues le dépôt de la chaux sortant des épurateurs et. de procéder
au transport de ce produit et de l'eau ammonicale suivant les dispositions qui s'appliquent au transport, des engrais.
Bruxelles, le 25 avril 18G8.
0

USINE D E L A R U E D E S ÉCHELLES. — Troisième rapport de
la commission médicale.

Messieurs,
Vous vous rappelez que nous avons été délégués, M . Francqui et
moi, pour faire une enquête sur l'origine des mauvaises odeurs

— TA —
dont se plaignent Jes habitants voisins de la rue des Échelles.
Nous venons vous rendre compte des faits qui se sont passés depuis
l'ouverture de l'enquête jusqu'à ce jour.
Le 9 mai, au soir, un agent de police est venu me r e q u é r i r de me
rendre rue des Echelles.
Je m'y suis rendu immédiatement. Chemin faisant, l'agent m'a
dit qu'à huit heures cinq minutes, plusieurs habitants de la rue
des Echelles l'ont informé que leurs habitations étaient infectées par
une mauvaise odeur.
A huit heures trente minutes, j étais sur les lieux. L'agent m'a
conduit dans une maison de la rue St-Jean-Népomucène, chez une
repasseuse, où je n'ai senti aucune odeur ammoniacale, ni sulfureuse, ni goudronneuse. Les habitants mont dit que l'odeur s'était
fait sentir, mais qu'elle avait disparu.
Je me suis rendu ensuite dans la rue des Echelles, où je n'ai senti
aucune odeur. Pénétrant dans l'usine, j ' y ai trouvé un ouvrier d i r i geant la fabrication. Celle-ci suivait sa marche régulière et je n'ai
remarqué aucun désordre qui aurait pu indiquer qu'un accident
était arrivé. L'ouvrier a déclaré n'avoir eu aucun accident de fabrication.
J'ai constaté qu'aucune partie des appareils n'était en communication avec la cheminée et qu'il n'y avait pas d'odeur extraordinaire
dans la fabrique.
En sortant de l'usine, j ' a i de nouveau parcouru les rues voisines
sans constater la inoindre odeur pouvant provenir de l'usine du
sieur Solvay.
Afin de pouvoir constater avec certitude et à toute heure si des
vapeurs ammoniacales sulfureuses s'échappent par la cheminée de
l'usine, nous avons installé un appareil aspirant les gaz de cette
cheminée à travers un soluté limpide et incolore d'un sel plombique,
qui, comme on sait, devient trouble et noir au contact du sulfhydrate ammonique, même en petite quantité. Avant de l'établir,
nous nous sommes assurés de sa sensibilité en faisant passer dans
la solution quelques centilitres d'air pris dans le voisinage d'un
réservoir de produits distillés chez M . Solvay , ce qui a produit un
précipité noir.
Le 12 juin, vers sept heures trente minutes du soir, M. Francqui
fut averti par la police que M . Triest, habitant la rue de Laeken,
s'était plaint d'une odeur infecte qui s'était manifestée vers sept
heures.
Lorsque M . Francqui arriva sur les lieux, c'est-à-dire à huit
heures, l'odeur avait disparu. Ayant visité l'usine Solvay, i l constata
que tout marchait comme à l'ordinaire, sous la surveillance d'un
ouvrier, et que l'on n'y sentait qu'une faible odeur de sulfhydrate
ammonique provenant d'un ancien réservoir. Il fit ensuite fonctionner l'aspirateur pendant quinze minutes sans produire dans la
solution de plomb la moindre coloration noire. Cherchant à se

—

52

-

rendre compte de l'origine des é m a n a t i o n s , notre honorable c o l l è gue voulut p é n é t r e r dans l ' é t a b l i s s e m e n t du gaz, mais un e m p l o y é
lui en refusa T e n l r é e , sous p r é t e x t e que le directeur et l'ingénieur
étaient absents et qu'il avait r e ç u ordre de ne laisser entrer personne.
Enfin, le 18 j u i n , je fus de nouveau averti que le m ê m e plaignant, M . Triest, avait i n f o r m é les agents de police de service
qu'une odeur infecte s'était r é p a n d u e dans son habitation. Je me
rendis i m m é d i a t e m e n t sur les lieux, et, a p r è s avoir c o n s t a t é l'absence d'odeurs pouvant provenir de la fabrique de M . Solvay, j'y
pénétrai a c c o m p a g n é de l'agent de police qui m'avait requis. Je
constatai que les foyers é t a i e n t é t e i n t s , que les c h a u d i è r e s étaient
refroidies et que le tuyau communiquant du r é f r i g é r a n t au r é s e r voir était e n l e v é : ce qui d é m o n t r a i t que les appareils c h ô m a i e n t
depuis quelque temps.
Ayant, i n t e r r o g é les ouvriers o c c u p é s à r é p a r e r un ancien réservoir, sur l ' é p o q u e a laquelle ils avaient a r r ê t é le travail, ils m'ont,
r é p o n d u que le foyer était é t e i n t depuis la veille, ce qui doit être
exact, vu 1 étal des appareils.
Je me rendis ensuite chez le plaignant, et, a p r è s m ' ê l r e assuré
par ses d é c l a r a t i o n s que l'odeur qu'il accusait était bien la m ê m e
que celle qu'il attribuait à l'usine Solvay, je lui fis part de l'état
dans lequel se trouvait celte usine, et l'engageai à le constater l u i m ê m e , mais il se refusa à cette d é m a r c h e . P r o c è s - v e r b a l fut d r e s s é
par le commissaire de police de l'état de la fabrique au moment de
notre visite.
Il r é s u l t e de ce qui p r é c è d e :
1° Que, depuis le 9 mai jusqu'aujourd'hui, 20* j u i n , nous avons
été i n f o r m é s trois fois que les voisins se plaignaient de mauvaises
odeurs a t t r i b u é e s à la fabrication du sieur Solvay;
2° Que chaque fois que ces plaintes ont é t é f o r m u l é e s , nous
avons constaté que l'usine Solvay fonctionnait r é g u l i è r e m e n t ou
chômait complètement ;
5° Que, par c o n s é q u e n t , il n'est pas possible d'attribuer raisonnablement ces mauvaises odeurs à la fabrique en question.
Nous vous proposons, Messieurs, de porter ces faits à la connaissance de M . le Bourgmestre et de d é c l a r e r t e r m i n é e l ' e n q u ê t e
i n s t i t u é e par ce magistrat.
Bruxelles, le 27 juin 1868.

Brux.,imp. Bols-Wittouck.

—

V I L L E

33

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL

ANNÉE

NUMÉKO

—

1868.

LUNDI 5

10.

AOÛT.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 6 JUILLET

1868.

Le Conseil a approuvé le bail de la location d'un bâtiment situé rue des
Sables, dans lequel doit être installé le pensionnat de l'Athénée royal, et
i l a autorisé, à l'unanimité, le Collège à traiter avec M . Prosper Maas
pour la direction de cet établissement.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports
police que le pain de m é n a g e se vend à :
59 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
41 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
42 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Alaboulang. écon.,r. desTanneurs,54
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.

des

officiers de

42 cent, par k i l . chez
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
43 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148,
Kleiren, rue Haute, 127.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 1868.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Redressement d'une partie des alignements de la
Montagne du Parc, de la rue des Douze-Apôtres
et de l a rue d'Isabelle. — E n q u ê t e .

Par délibération du 6 juillet 1868, le Conseil communal a adopté
un plan pour le redressement d'une partie des alignements de la
Montagne du Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 25 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 juillet 18G8.
Parle Collège:
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LÀCOMBLÉ.

Maisons d'ouvrier. — R é d u c t i o n des taxes
communales.

LÉOPOLD II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, SALUT :
V u la délibération du Conseil communal de Bruxelles, province
de Brabant, du 27 avril 1868, portant :
« 1° Toutes les maisons exclusivement destinées aux ouvriers seront exemptes de la taxe communale sur les constructions e x o n é rées de la contribution foncière pendant tout le temps que l'Etat
les fera jouir dudit p r i v i l è g e ;
» 2 ° Ces m ê m e s maisons seront rangées de droit dans la dixième
classe des rues de la ville, pour ce qui concerne la taxe communale sur les constructions ei les reconstructions, et le paiement de

— 55 —
Bette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, â la demande
des constructeurs et des propriétaires.
«L'exemption partielle prémentionnée sera réputée non avenue,
et le supplément de la taxe deviendra immédiatement exigible si la
destination de l'habitation vient à être changée avant dix années
révolues, depuis la date du cubage de la construction » ;
Vu l'avis de la députation permanente du conseil provincial;
Revu nos arrêtés des 5 et 15 décembre 1867;
V u l'article 76, n° 5, de la loi du 50 mars 1856;
Sur la proposition de notre ministre de l'intérieur,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article premier. La délibération susmentionnée est approuvée.
Art. 2. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
Donné à Laeken, le 22 juin 1868.
Par le Roi :

Le Ministre de

LÉOPOLD.

l'intérieur,

EUDORE PIRMEZ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 10 juillet 1868.

Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

Anniversaire de l'inauguration de Leopold I .
er

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 57 anniversaire de l'inauguration de Léopold I :
e

er

Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale des
SS. Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la m ê m e heure
en 1 église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte Israélite.
t

— 56 —
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10

juillet 1868.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur de prévenir le public que, à cause des travaux de
déplacement des conduits d'eau de la ville, la circulation des voitures sera interdite au carrefour des rues des Fripiers, de l'Evèque
et de 1 Ecuyer, à partir de lundi prochain 13 juillet, jusqu'au
samedi 18, au soir.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 juillet 1868.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2-1.

42 cent, par k i l . chez :

officiers de

42 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.

45 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Boulangerie é c o n . , r. des Tanneurs, 54. Kleiren, rue Haute, 127.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1868.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 37 —

P r i x du P a i n . *

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 cent, par kil. chez :

39 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

41 cent, par kil. chez :
Mertens, rue des Six-Jetons, 67.

Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Casteels, place du Jeu-de-Balle, 37.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

43 cent, par kil. chez :

42 cent, par kil. chez :

Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Kleiren, rue Haute, 127.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boul. économ., r. des Tanneurs, 54, Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 443.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 juillet 1808.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents et les encombrements qui pourraient résulter de la circulation des voitures dans la rue de la Loi
et aux abords de la plaine des Manœuvres pendant le feu d'artifice
qui sera tiré sur ladite plaine le dimanche 2G de ce mois;
Vu l'article 39 de l'ordonnance du Conseil communal, en date
du 9 février 1850,
Arrête :
Art. 1 « . Le 26 juillet courant, à partir de neuf heures du soir,
tout stationnement et toute circulation de voitures seront interdits
dans la rue de la Loi et aux abords de la plaine des Manœuvres.

— 38 —
Art. 2. Les voitures qui, à cette heure, se trouveraient en stationnement à l'entrée de la plaine devront se retirer avant neuf
heures et demie, soit dans la direction d'Etterbeek, par l'avenue
d'Auderghem, soit dans la direction de la chaussée de Louvain, par
l'avenue de Cortcnberg.
Art. 5. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines comminées par le règlement du 9 février 1850.
Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 25 juillet 1868.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par kil. :

42 cent, par kil. chez :

Hoogveldts, rue des^Pierres, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
41 cent, par kil. :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. e'con., rue des Tanneurs, 54. Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 juillet 1868.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 5 août 1868.

Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Dépôt d'un rapport du Collège et de
la section de police, proposant : 1° d'augmenter la solde des sous-officiers

—

39

—

du corps des sapeurs-pompiers, et 2° d'augmenter les appointements des
officiers après trente années de service. — Dépôt du compte des recettes
et dépenses de la Ville pour l'exercice 1867. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. —Acquisition d'un immeuble, par le Consistoire Israélite, pour la construction d'une nouvelle synagogue : avis
favorable. — Discussion et vote des propositions du Collège relatives à
l'usine de la rue des Echelles. — Dépôt d'un projet de règlement relatif
à la divagation des chiens. — Classement de la rue De Pascale pour
la taxe sur les constructions. — Terrain grevé de servitude True de
l'Astronomie) : approbation d'une transaction conclue entre le College
et M. de Cartier. — Construction à ériger à l'hôtel Obert, rue Eoyale
(terrain grevé de servitude). — Rapport du Collège ayant pour objet des
modifications au cahier des charges du halage à vapeur. — Vote d'un crédit de 4,000 francs pour l'achat d'un perforateur destiné au service des
eaux. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard
et Weber, Conseillers.

M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de m'autoriser à faire
prendre séance à M. Kockaert, pour remplacer notre Secrétaire,
empêché.
Cette autorisation est accordée.
M. Kockaert prend séance.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Lors de notre dernière s é a n c e , j'ai
oublié de constater que M. Cattoir s'était fait excuser de ne pouvoir
prendre part à nos travaux. Je tiens à réparer aujourd'hui cette
omission.

M . le Bourgmestre. Avant d'aborder l'ordre du j o u r , j'ai
diverses communications à faire au Conseil.
1° Par lettre du 22 juillet, M. le gouverneur informe l'Administration que M. le ministre de la justice considère comme bien fondé
le recours que la Ville a formé auprès du Roi, contre l'inscription

— 40 —
d'office, au budget de 1868, d'une allocation de 700 francs pour
indemnité de logement au curé de Saint-Josse-ten-Noode.
Vous T O U S rappelez, Messieurs, cette affa re. Nous avons formé
un recours au Roi contre la décision de la deputation permanente.
Ce recours est accueilli. — Pris pour information.
;

2° Par lettre du 50 juillet, M . le gouverneur rend compte des
diligences qu'il a faites pour activer l'étude des questions que soulève la suppression de l'étang du quartier Leopold..A raison de son
importance, celte affaire exige un examen sérieux, des études approfondies, et i l n'est pas possible de lui donner une solution aussi
prompte que l'Administration communale l'aurait désiré. — Pris
pour information.
5° M . WaulefS, archiviste de la V i l l e , fait hommage au Conseil
du deuxième volume de la Table chronologique des chartes et
diplômes imprimés
concernant l'histoire de la Belgique. —
Remercîments au donateur.
Enfin, Messieurs, depuis notre dernière séance, deux contraventions ont été constatées pour abus des eaux de la V i l l e .
I

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
un rapport du Collège et de la section de police, tendant : 1° à
ce que la solde des sergents du corps des sapeurs-pompiers soit
portée à 5 francs par jour, et celle du sergent-major à fr. 5-50; et
2° à ce que le Collège soit autorisé à augmenter jusqu'à concurrence
de 1,000 francs les appointements des officiers de ce corps qui
auront dépassé 50 années de service.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces deux rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
M. le Bourgmestre. Je dépose aussi un projet d'arrêté approuvant l'alignement de la Montagne du Parc, de la rue des DouzeApôtres et de la rue d'Isabelle. Ce n'est qu'une simple formalité.—
Approuvé.
Je propose au Conseil de se réunir encore une fois avant les
vacances qu'il a l'habitude de prendre à cette époque de l'année. Si

(4) Voyez p. 11.

— 41

-

nousavons une séance d ins huitjours, nous pourrons liquider notre
ordre du jour. — A d h é s i o n .

Le Conseil aborde l'ordre du jour.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le compte des
recettes et dépenses de la Ville pour l'exercice 1867. Ce compte se
solde par un excédant de recettes de.
.
. fr. 28,002 96
somme qui, jointe à des recouvrements à effectuer,
s'élevantà
•
72,494 55
donne pour total

fr. 100,497

31

Nous avons donc un boni de plus de 100,000 francs.
— Le compte est renvoyé à l'examen de la section des finances.

M . l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours avait
acquis, par acte passé devant le notaire Morren, le 15 août 1867,
une propriété sise rue P a c h é c o , n° 48, d e s t i n é e à l ' é t a b l i s s e m e n t
du local des comités de charité de la t r o i s i è m e division.
Les études faites pour approprier le local à sa nouvelle destination ont fait connaître que les travaux n é c e s s a i r e s ne pourraient
être exécutés sans causer des obstacles à la ventilation de l'hôpital
Saint-Jean auquel la maison est c o n t i g u ë .
Le projet a donc d û être a b a n d o n n é , et la maison a été l o u é e .
La nécessité d'un local pour les c o m i t é s d é charité n'en reste
pas moins urgente; celui que les hospices occupent maintenant
dans une dépendance de la caserne Sainte-Elisabeth peut à tout
moment être réclamé par l'autorité militaire.
Le conseil général vient de faire l'acquisition de deux p r o p r i é t é s
situées rue Notre-Dame-aux-Neiges, 117, et impasse Decoen, suivant acte passé devant le notaire Vermeulen, le 7 juillet, pour et
moyennant la somme de 61,800 francs, frais compris.
Le prix d'achat sera prélevé sur le compte des capitaux remboursés de la bienfaisance et amorti au moyen des excédants de
ressources.

— 42 —
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir de gré à g r é , au prix de
fr. 81-60, un excédant de chemin à Dilbeek, contenant 1 are
56 centiares, et longeant une parcelle de terre sect. D , n° 249,
appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à l'Etat belge une parcelle de terre
située à Laeken, sect. B , n° 2 5 , d'une contenance de 47 ares
70 centiares et appartenant aux pauvres de S a i n t - G é r y .
Cette parcelle de terre est emprise pour l'établissement d'un
parc royal, à Laeken. Le prix de cession est de francs 8,590,
y compris les frais de réemploi et la valeur des arbres qui s'y
trouvent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Martha, un
lot de terrain situé à Saint-Gilles, près la nouvelle station du Midi,
appartenant aux pauvres de Sainte-Gudule et faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la deputation
permanente du 22 février 1865.
Ce terrain contient 75 centiares 6 milliares; il a été adjugé pour
la somme totale de fr. 5,705-20, soit à raison de fr. 75-44 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le

—

45 —

Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses de
la bienfaisance pour l'exercice 18G7.
Ce compte se décompose comme suit :
Service arriéré.
L'encaisse était, au 1 janvier 1867, de
Recettes faites en 1867 sur 1866
.

.
.

fr.
.

97,845 05
80,457 49

Total,

fr.

178,502 54
178,502 54

er

Dépenses
Égalité.
Service courant. — Caisse générale.
Les receltes de 1867 se sont élevées à
Les dépenses à

.

fr.

470,118 89
414,870 65

Encaisse au 31 décembre 1867.

.

fr.

55,248 24

.

Caisse des capitaux remboursés.
Les recettes faites en 1867 s'élèvent à
.
fr.
Le découvert, au 1 janvier 1867,
était de
fr. 65,653 65
Les dépenses se montent à .
. 78,455 »
Total.
.
fr.

168,097 77

er

Encaisse au 31 décembre 1867 .

.

.

.

«

fr.

142,108 65
25,989 12

Chapitre pour ordre.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à

.

Encaisse au 51 décembre 1867.

.

40 064 15
o',145 92

2

.

.

f.
r

19,920 21

Récapitulation.
L'encaisse du service courant est de .
.
fr.
Celui des capitaux
Celui du chapitre pour ordre
.
.
.
11 faut y ajouter l'encaisse du compte : « Con» slruction d'une salle d'asile au quartier Léopold. »

55',248 24
25,989 12
19,920 21

Ensemble.
.
fr.
A déduire le découvert du chef de l'emploi provisoire effectué en vertu de la résolution du 20 juin
1851, approuvée par le Conseil communal du 28 du
même mois
.
.
.
.
.
.
.

102,164 66

1,007 09

57,096 47

Il y avait donc, au 51 décembre 1867, une encaisse de
fr.
65,068 19
Les non-valeurs s'élèvent à fr. 5-44 et les reprises à 57,270 fr.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte de la bienfaisance pour l'exercice 1867, tel qu'il a été arrêté
par le conseil général d'administration des hospices et secours,
en sa séance du 50 juin dernier.

Par différentes résolutions du Conseil communal, et notamment
par celles des 28 juin 1851 et 1" décembre 1855, le conseil général d'administration des hospices et secours a été autorisée se faire
ouvrir à la Banque nationale un crédit en compte courant, de
francs 2C0,000, sur dépôt de fonds de l'État au porteur.
Le contrat entre les hospices et la Banque est sur le point d'expirer ; l'administration de la Banque, se fondant sur les dispositions
de l'art. 75 de l'arrêté royal du 16 juin dernier, demande que, lors
de ce renouvellement, les hospices fassent convertir en inscriptions
nominatives les fonds au porteur affectés à la garantie de l'emprunt.
Le conseil général a déclaré être tout disposé à accéder à cette
demande si la Banque voulait accepter, en garantie de l'emprunt
dont il s'agit, une délégation donnée en exécution d'un arrêté régulier et pour un chiffre à fixer, sur les inscriptions que les hospices
possèdent au grand-livre de la dette publique. Cette proposition
n'a pas été acceptée.
Il est évident que les hospices ont un grand avantage à renouveler
le crédit en compte courant, dont ils disposent actuellement à la
Banque nationale. Ils demandent donc, pour donner la garantie
exigée par cet établissement financier, d'être autorisés à laisser en
dépôt à la Banque nationale :
1° Des obligations au porteur des fonds de l'État à 2 1/2 p. c.,
au capital nominal de 500,000 francs ;

— 45 —
2° Des obligations à 5 p. c., au capital nominal de 105,000 f r . ,
Sous condition expresse que ces obligations ne pourront être
retirées, savoir :
A. Celles à 2 1/2 p. c. que pour les faire inscrire en nom ;
B. Celles à 5 p. c. que pour aliénation dûment autorisée, auquel
cas leur valeur devra être remplacée par une valeur égale en
2 1/2 p. c.
La section des finances, après examen de la question, et prenant
en considération les grands avantages que les hospices peuvent
retirer de l'ouverture d'un crédit en compte courant à la Banque
nationale, vous propose, Messieurs, de charger le Collège de transmettre la demande du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Joseph Meert-Verhoeven et ses enfants mineurs, domiciliés à Alost, doivent à l'administration des hospices, en vertu
d'actes reçus les 10 mai et 7 juillet 1854, par le notaire D'Huygelaere, une rente au capital de fr. 2,902-50, donnant un intérêt de
fr. 116-10, exigible le 50 mars de chaque année et hypothéquée
sur une maison située dans la même ville.
Les débiteurs de cette rente étant restés en défaut de payer les
arrérages respectivement échus le 50 mars des années 1867 et 1868,
les hospices, par exploit de l'huissier Ringoir, d'Alost, leur ont
fait signifier une sommation qui est demeurée sans résultat.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande des hospices, tendant à exiger le remboursement
du capital de la rente, ainsi que les deux années d'arrérages échues,
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de
la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil approuve, sans discussion, le compte de la caisse des
pensions (1).

(1) Voyez, t. II, p. 24, le rapport de la section des finances.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le consistoire israélitc nous a transmis sa délibération du 29 juin
dernier, par laquelle i l sollicite l'autorisation d'acquérir, au prix
de 41 o,000 francs, plus les frais, un immeuble situé rue du Marais,
n° Go, et appartenant à M . le comte Cornet.
Cette acquisition est faite en vue d'ériger une nouvelle synagogue,
le temple actuel ne suffisant plus au nombre des religionnaires,
surtout les jours des grandes fêtes; i l en résulte de graves inconvénients, tant au point de vue de l'exercice du culte que sous le rapport hygiénique.
Le consistoire prélèvera la somme nécessaire pour couvrir la
dépense sur les fonds provenant d'une souscription volontaire ouverte parmi les coreligionnaires de Bruxelles et des communes
limitrophes, souscription dont le montant s'élève à la somme de
155,850 francs, encaissée presque en totalité.
L'utilité de l'acquisition étant constante, et les formalités exigées
par l'instruction générale de M . le gouverneur ayant été remplies,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur la demande du consistoire et de nous charger de
transmettre les pièces à l'autorité supérieure, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion de l'enquête relative à
l'usine de la rue des Echelles.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu un rapport du commissaire de
police de la troisième division, et un quatrième rapport de la commission médicale. J'ai fait imprimer ces pièces afin qu'elles puissent être utilisées dans la discussion (1).

M. Splingard. Messieurs, à la réunion du G juillet dernier,

M . le Bourgmestre a fait connaître au Conseil le troisième rapport
fait par la commission médicale sur la fabrique d'eaux ammoniacales établie et fonctionnant rue des Echelles, à Bruxelles.
Vous vous rappelez, Messieurs, que c'est au nom de la santé publique que j'ai demandé, à plusieurs reprises, la fermeture d'office,
et contre indemnité, s'il le fallait, de l'usine dont, i l s'agit. Le dernier rapport de la commission semble autoriser à conclure au rebours
de ma demande, la commission susdite considérant qu'il n'est pas
possible d'attribuer raisonnablement à la fabrique en question les
mauvaises odeurs dont le quartier se plaint.
(1) Voyez, t. II, pp. 25 et suiv., les trois premiers rapports de . commission
médicale, et pp. 78 et suiv., le quatrième rapport de la môm (commission et les
annexes.

— 47 —
Pour moi, Messieurs, de telles conclusions veulent dire ceci : c'est
que demain , l'autorité pourrait, ou plutôt serait tenue, obligée, de
concéder, dans n'importe quelle partie de l'agglomération, des fabriques d'ammoniaque similaires à celle dont i l s'agit, sur la demande
qui lui en serait faite. Je me hâte de dire pourtant que l'arrêté du
1 « mai dernier coupe court à de telles conséquences, attendu que
cet arrêté, pris sur la proposition de la commission médicale m ê m e ,
déclare dangereuses et insalubres les fabriques similaires à celles du
sieur Solvay e t C . Ainsi donc, du coup, tolérer la fabrique Solvay
serait tolérer, en pleine agglomération, un foyer pestilentiel officiellement reconnu comme tel, en même temps que constituer, au
profit de cette fabrication, un monopole pour la concentration des
eaux ammoniacales de provenance des usines à gaz.
Je ne saurais admettre des conclusions qui peuvent avoir une
semblable portée.
Par leur nature, les eaux ammoniacales, celles surtout qui proviennent de la distillation des houilles, étant chargées d'hydrogène
sulfuré, exhalent, quelque soin que l'on apporte à leur traitement,
une odeur des plus désagréables et des plus délétères, l'odeur d'eeufs
pourris, qui répand l'infection partout où elle se produit.
L'érection de la fabrique dont on se plaint dans le quartier de la
rue de Laeken est incontestablement le résultat d'une erreur commise à l'administration provinciale. C'est une véritable surprise.
En effet, le 18 mars 1867, M . Solvay s'adresse à M . le gouverneur
aux fins d'obtenir l'autorisation d'ériger l'usine dont i l s'agit, rue
des Echelles. Le 23 du même mois, c'est-à-dire après cinq jours
seulement d'instruction de cette affaire, M . Solvay reçoit de M . le
gouverneur, avis que la fabrication qu'il se propose d'établir n'étant
pas classée dans la liste annexée à l'arrêté royal du 29 janvier 18G3,
elle ne peut être assimilée à aucune des industries désignées en
ladite liste; que, par conséquent, i l n'a besoin d'aucune autorisation pour procéder à son travail de concentration des eaux ammoniacales provenant de l'usine à gaz. Tels sont les termes exacts de
la lettre de M . le gouverneur à M . Solvay. Selon M . le gouverneur,
M . Solvay n'avait donc pas besoin d'autorisation; i l pouvait (depuis
cela est changé) fabriquer sur un point quelconque de l'agglomération, tout aussi bien que dans la rue des Echelles.
Là est incontestablement l'erreur de la part de l'autorité provinciale. La loi n'a pas voulu atteindre tel système de fabrication indiqué dans la liste des établissements ins'alubres, mais elle a voulu
interdire, elle a voulu frapper la fabrication du produit qui cause
l'insalubrité, quel que soit le système de fabrication, décrit ou
non décrit, employé pour le produire. Or, puisqu'il s'agissait ici de
concentration d'eaux ammoniacales, par conséquent de produits
chimiques, la fabrique de la C Solvay se trouvait suffisamment
désignée dans la liste annexée à l'arrêté royal du 29 janvier 1865,
sous la rubrique Fabrique de produits chimiques en général non
spécialement
classées.
ie

ie

— i8 —
Il est ('vident, qu'en p r é s e n c e des p r o g r è s de l'industrie, une liste,
exacte aujourd'hui, serait i n c o m p l è t e demain. C'est é v i d e m m e n t
pour combler une semblable lacune, et pour parer aux omissions,
qtie nos législateurs ont. introduit dans la liste cet article général
qui comprend les fabriques non i n d i q u é e s en la susdite liste, et,
(pieu l'introduisant, ils ont eu en vue de sauvegarder les droits de
chacun.
A r m é de ce texte de la loi, la lettre de M . Solvay en mains, demandant la permission de traiter des eaux ammoniacales, l'assimilation n'aurait dû être mise en doute par personne; et dans le doute,
pourquoi alors, puisqu'il s'agissait d'eaux ammoniacales et d'une
fabrique à ériger dans l ' a g g l o m é r a t i o n , ne pas faire subir au demandeur les e n q u ê t e s p r é a l a b l e s prévues par la loi?
T h é o r i q u e m e n t parlant, il y a bien certainement plus de vingt
moyens différents d'arriver à produire des eaux ammoniacales ou
de l'ammoniaque liquide, à des d e g r é s différents de concentration,
depuis les eaux ammoniacales de l'usine à gaz j u s q u ' à l'ammoniaque
liquide du commerce, qui n'est, en d é f i n i t i v e , qu'une eau ammoniacale comme celle provenant de l'usine à gaz, mais beaucoup plus
riche que celle d e r n i è r e en ammoniac. E h bien, je vous le demande,
Messieurs, est-il rationnel d'admettre qu'un individu quelconque
aura le droit de pratiquer, en pleine a g g l o m é r a t i o n surtout, les dixneuf moyens de fabrication d'eaux ammoniacales non d é c r i t s , sous
p r é t e x t e que ces dix-neuf p r o c é d é s diffèrent de celui i n d i q u é dans
l'arrêté royal du 29 janvier 1803? Evidemment n o n , car si les
p r o c é d é s sont d i f f é r e n t s , l'assimilation des produits ne peut être
mise en doute un instant. Si l'on ne r é p o n d a i t pas à de telles
demandes par un refus c a t é g o r i q u e , on imposerait tout au moins
aux demandeurs l'obligation de subir les f o r m a l i t é s d ' e n q u ê t e s
p r é a l a b l e s de commodo et d'incommodo, dont la conclusion serait
l'interdiction de fabriquer.
N'est-il pas clair encore que
devoir demander l'autorisation
que cette autorisation lui était
i n t e r p r é t a i t la loi comme je le

si, le 18 mars 1867, M . Solvay a cru
de fabriquer, c'est qu'il c o n s i d é r a i t
n é c e s s a i r e , et qu'en c o n s é q u e n c e il
fais en ce moment?

Mais, Messieurs, la fabrication de la poudre à canon est une
fabrication dangereuse, par la raison seule que le produit, la poudre,
peut faire explosion et causer les plus grands malheurs. Que l'on
change les p r o c é d é s de fabrication connus, est-ce à dire pour cela
que l'on pourra se passer d'autorisation pour fabriquer ce produit
dangereux? Evidemment non. Et la n i l r o - g l y c é r i n e donc! La liste
a n n e x é e à l'arrêté royal du 29 janvier 1863 n'en fait nulle mention.
On se gardera bien pourtant d'en autoriser la fabrication, surtout
dans le voisinage des habitations, et l'on aura cent fois raison.
Selon moi, avec l'arrêté royal du 29 janvier 1863, l'autorité est
suffisamment a r m é e pour refuser ou pour arriver, a p r è s e n q u ê t e , à
repousser de semblables demandes. Il est clair que si, relativement

— 49 —
à la demande de M . Solvay du 18 mars 18G7, une enquête avait
été ordonnée, elle aurait eu pour conséquence un refus d'autorisation Selon moi, la demande même de M . Solvay spécifiant concentration d'eaux ammoniacales rue des Echelles, permettait l'as*similation et contenait les éléments nécessaires pour r é p o n d r e
immédiatement au demandeur, et sans enquête p r é a l a b l e , par un
refus catégorique.
La demande de M . Solvay me semble n'avoir pas été suffisamment
instruite par l'autorité provinciale; celle-ci n'a évidemment pas
aperçu les conséquences qui pouvaient résulter de sa réponse p r é cipitée. De son côté, l'autorité communale me semble aussi avoir
eu le tort de donner en quelque sorte les mains à l'érection de
l'usine Solvay, en permettant la construction d'une haute cheminée
en tôle, et surtout en autorisant la transformation et la consolidation
de la maison convertie en fabrique, alors que, d'après les plans
approuvés, cette maison était soumise à recul pour l'élargissement
de la rue des Echelles. La V i l l e avait donc en mains un moyen légal
qu'elle pouvait employer et dont elle n'a pas cru devoir faire usage.
Quoi qu'il en soit, la fabrique existe, elle fonctionne, et i l serait
préférable, selon moi, de chercher-un r e m è d e au mal que de vouloir
prouver que ce mal, dont le quartier se plaint, n'existe pas, qu'il
est imaginaire, et que la fabrique est sans influence fâcheuse
sur la santé publique. Mieux vaut reconnaître qu'une erreur a
été commise que de chercher à expliquer, à vouloir justifier un acte
récent qui constitue, à coup s û r , une aggravation à l'insalubrité,
qui n'était déjà que trop grande dans ce quartier de la capitale.
Dans un pays voisin, cette fabrication, qui y est parfaitement
connue, ne serait autorisée que loin des agglomérations, parce que,
dans ce pays, elle est considérée comme insalubre au plus haut
degré. On n'ignore pas cela à l'administration provinciale, et la
commission médicale ne l'ignore pas davantage.
Appelée à donner son avis sur la fabrique Solvay, à la suite de
plaintes réitérées du voisinage, la commission médicale a fait trois
rapports sur l'usine en question.
Dans le premier, du 31 octobre 18G7, en vue de diminuer les
causes d'insalubrité qu'elle reconnaît à l'usine, la commission
réclame un aqueduc spécial vers la Senne; cet aqueduc est fait.
La commission déclare encore que la pestilence dont on se plaint
dans le voisinage a pour cause principale l'usine à gaz. Elle
reconnaît donc implicitement une cause accessoire à l'infection, et
cette cause accessoire ne peut être que l'usine à concentration. Elle
va plus loin, elle déclare le genre d'usine Solvay insalubre, puisqu'elle n'hésite pas à proposer de la classer dans la catégorie des
établissements incommodes et insalubres. C'est ce qui a été fait
par arrêté royal du 1 mai dernier; c'est là ce qui donne raison à
ceux qui se plaignent de l'usine Solvay, et c'est ce qui fait que le
travail doit en être interdit.
er

Le second rapport de la commission est du 25 avril dernier.
Nous pouvons affirmer, dit. la commission dans ce rapport, que
lorsque le travail marche régulièrement,
i l ne se produit pas une
quantité d'émanations telles que la rue dos Echelles et les rues
voisines en soient infectées. Des termes de ce rapport, i l résulte
que des émanations délétères sont permanentes même par un
travail régulier. Mais qu'on ne l'oublie pas, la fabrique ne marche pas toujours régulièrement. Le troisième rapport, du 27 juin
dernier, le constate, puisque, pour réparation, elle est quelquefois
obligée de chômer pendant plusieurs jours. Il est clair que le
travail opéré dans une période de temps plus ou moins longue,
qui a précédé le moment du chômage forcé pour réparation des
appareils, est un travail qui s'est fait dans des conditions irrégulièrcs, par conséquent préjudiciables à la santé publique. La commission ne nous dit pas quel est, dans le cas d'irrégularité dans la
marche du travail, le degré de pestilence qui provient de l'usine
en question.
L a commission parle encore <¥ accidents qui peuvent se produire, et, tout en reconnaissant que les deux usines contiguës produisent des émanations insalubres, elle se borne à dire qu'il lui
serait très-difficile de déterminer pour quelle part chacun de ces
établissements contribue aux inconvénients et à l'insalubrité dont
se plaint le voisinage.
Quoi qu'il en soit, dans leur ensemble, les trois rapports de la
commission établissent, à l'évidence, que si l'usine Solvay n'est
pas la cause unique de la pestilence dont on se plaint rue des
Echelles, elle contribue à cette pestilence dans une certaine mesure. L'usine Solvay est donc, pour le quartier de la rue des
Echelles, une aggravation à un mal préexistant à son érection.
Le voisinage de l'usine à gaz de la Compagnie continentale ne
peut justifier l'érection de la fabrique Solvay. Ce moyen de justifification est inadmissible, car M . Solvay traite des eaux ammoniacales provenant de l'usine à gaz, conséquemment des eaux qui d é gagent constamment de l'ammoniaque et de l'hydrogène sulfuré,
les deux gaz reconnus par la médecine et par la chimie comme les
plus délétères et les plus nuisibles à la santé publique.
L'ammoniaque est très-volatil ; i l en est de même de l'hydrogène
sulfuré. Soumises à l'évaporation en vases ouverts, les eaux ammoniacales provenant de l'usine à gaz feraient, par leurs exhalaisons, fuir la population. Il est donc très-difficile, pour ne pas dire
impossible, quelque soin que l'on apporte au travail de distillation
et de concentration de ces eaux, et bien que le travail s'opère en
vases clos, d'éviter les fuites, certains accidents, et d'empêcher,
dans une certaine mesure, l'ammoniaque et l'hydrogène sulfuré de
se répandre dans l'air atmosphérique et d'augmenter ainsi la pestilence. Aussi l'usine a-t-elle une odeur fortement prononcée d'ammoniaque et d'hydrogène sulfuré. Il est impossible qu'il en soit autre-

— M —
ment. Le sol de l'usine, les briques, le matériel en sont pénétrés,
imprégnés; la toiture est à jour et a évidemment en vue de d é b a r rasser l'intérieur de l'usiné des gaz qui se produisent par le fait
même de la fabrication; cette toiture à jour sert évidemment de
ventilation au travail, qui deviendrait impossible si elle était en
bon état et parfaitement fermée. Il s'élève donc, de la fabrication, et
d'une manière permanente, une colonne de gaz délétères qui a pour
base la surface de l'usine et que le moindre vent chasse et éparpille
au loin vers un point quelconque de l'agglomération, qu'elle va empester, non pas à la hauteur des rues, mais à la hauteur des étages
des habitations.
L'acide sulfurique est très-dense. Il se volatilise très-difficilement. La fabrication s'opère aussi en vases clos, dans des
chambres de plomb ; les vapeurs d'acide sulfurique sont loin
d'avoir l'action délétère de l'ammoniaque et de l'hydrogène sulfuré. Vous savez pourtant qu'une autorisation de fabriquer l'acide
sulfurique s'obtient très-difficilement, même en dehors des agglomérations, et que de telles demandes sont soumises aux enquêtes
les plus minutieuses. Et pourtant, Messieurs, je soutiens qu'au point
de vue de l'hygiène, une fabrique d'acide sulfurique dans la rue
des Echelles serait loin de présenter les dangers qu'offre une
fabrique de concentration d'eaux ammoniacales.
La justification de l'usine Solvay, par le voisinage de l'établissement du gaz, dont elle est en quelque sorte une succursale, est
inadmissible, car i l conduirait à justifier l'établissement, dans le
quartier, de toute fabrication quelconque qui aurait pour objet de
traiter les nombreux produits accessoires de l'usine à gaz. Des
considérations identiques pourraient être invoquées pour établir
dans l'agglomération des fabriques de poudrette, puisque ces
fabriques trouveraient sur place les matières fécales qui sont la
base de cette fabrication.
L'usine à gaz est, i l faut bien le reconnaître avec la commission,
pour le quartier où elle est située, une grande cause d'insalubrité;
mais enfin elle est autorisée et i l faut la subir, car elle a le droit
d'exister là où nous la voyons aujourd'hui. Une expropriation serait
nécessaire pour en obtenir le déplacement. Je n'hésiterais pas à
proposer d'avoir recours à ce moyen si les finances de la commune
le permettaient.
Quelqu'efficaces que soient un jour les travaux d'assainissement
en cours d'exécution, l'assainissement du bas-Bruxelles laissera
toujours à désirer tant que l'usine ne sera pas transférée en dehors
de l'agglomération. 11 est donc regrettable, sous le rapport hygiénique, que l'expropriation ne s'étende pas à l'usine de la rue SaintRoch, car c'est là le complément indispensable à l'œuvre de l'assainissement que vous avez votée.
Pour vous donner une idée de l'action délétère tant du gaz a m moniaque que du gaz hydrogène sulfuré que produit nécessairement

— 52 —
toute fabrique de gaz à la houille et de concentration des eaux
ammoniacales qui en proviennent, je vous demande la permission
de vous lire l'avis des chimistes et m é d e c i n s qui font autorité en
ces matières :
« Des gaz de la deuxième classe.—Dans cette classe se trouvent
tous les gaz acides, moins l'acide carbonique p e u t - ê t r e , et plus le
gaz ammoniac, le gaz sulfhydrique, le gaz hydrogène arséniqué,
le bi-oxide d'azote, et probablement plusieurs autres sur lesquels
l'expérience n'a point prononcé. Lorsqu'on plonge un animal dans
une atmosphère de l'un de ces gaz, il y périt tout à coup ; il y périt
m ê m e encore lorsque le gaz est m ê l é à une grande quantité d'air
a t m o s p h é r i q u e . Le plus délétère est le gaz sulfhydrique: son action
est si grande qu'on a peine à la concevoir. L'air contenant 1/1500
de son volume de gaz sulfhydrique donne promptement la mort à
un verdier; celui qui en contient 1/800 la donne à un chien de
moyenne taille, et un cheval finit par succomber dans un air où on
en a ajouté 1 /250.
» Ces e x p é r i e n c e s , qui datent de vingt-six ans, et que j'ai faites
avec Dupuylren, ont été précédées de celles du docteur Chaussier,
qui prouvent qu'il suffit m ê m e de faire agir le gaz sulfhydrique sur
la surface cutanée pour faire périr les animaux, parce qu'alors il
est absorbé par les bouches inhalantes du derme.
» Que l'on prenne une vessie munie d'un robinet au fond de
laquelle on aura pratiqué une ouverture; que l'on y introduise un
jeune lapin jusqu'au cou; que l'on colle h e r m é t i q u e m e n t , avec un
emplâtre de poix et de térébenthine, les bords de la vessie sur le
cou épilé du lapin; que l'on fasse alors le vide dans la vessie par
la succion et qu'on la remplisse ensuite de gaz. L'animal périra en
15 à 20 minutes. En général, tous les jeunes animaux succombent
assez promptement à celte é p r e u v e ; les adultes résistent beaucoup
plus longtemps (Nysten).
> Nysten a fait, sur les gaz injectés dans l'économie animale, des
observations intéressantes qui se rattachent i m m é d i a t e m e n t à ce
qui précède.
» Les gaz dont il a examiné les effets sont l'air atmosphérique,
l'oxigène, l'azote, l'hydrogène, l'hydrogène carboné (1), l'hydrogène
phosphore, l'acide caiboniqne, l'oxide de carbone, le protoxide

d'azote, le gaz sulfhydrique (2), le bi-oxide d'azote, le chlore et
l'ammoniaque ; les quatre derniers sont les seuls qu'il regarde
comme délétères. »
Les extraits que je viens de citer du traité de chimie de Thénard (3),
ayant traita des expériences qui datent de cinquante-six ans et qui
(Y) Gaz d'éclairage.
(2) Hydrogène sulfuré.
(3) Bruxelles, 1836, t. II, pages 347 et 348.

— 53 —
n'ont jamais été contredites, vous donnent une idée de l'influence
délétère qu'exercent sur la santé publique et le gaz
ammoniaque
et le gaz hydrogène sulfuré;
ils ne peuvent laisser dans votre
esprit le moindre doute sur la justesse des plaintes formulées,
à tant de reprises, contre l'établissement de la C Solvay.
Quelque minime que soit la quantité de ces substances délétères
mêlées à l'air que respire nos populations, elle est nuisible à la santé
de cette population; à une certaine dose, elles constitueraient (ce
sont les maîtres qui le disent) un véritable empoisonnement.
Avant l'érection de l'usine de la C Solvay, l'usine à gaz, qui
compte de nombreuses années d'existence, exhalait certainement,
et continue d'exhaler encore, des gaz délétères nuisibles à la santé
des habitants du quartier. C'est là un fait qui n'a jamais été contesté
par personne; mais i l faut bien reconnaître aussi que, par l'emploi
de procédés de fabrication perfectionnés, avec des soins et des
mesures d'ordre intérieurs (l'administration a le droit d'exiger que
de telles mesures soient prises), ces exhalaisons nuisibles ont été
amoindrieset réduites dans la mesuredu possible. Lequartieravoisinant a bien été obligé de subir les conséquences d'une fabrication
en quelque sorte d'intérêt général et légalement autorisée. A côté de
celte usine à gaz, insalubre, j'en conviens, mais dans la mesure de
ce qui échappe aux appareils de fabrication qui doivent être les
plus perfectionnés, la C Solvay vient établir, sans autorisation,
une usine qui a pour objet la concentration des eaux ammoniacales
de l'usine voisine à gaz; elle y fait clandestinement transporter les
eaux de l'usine de Forêt. Voiià donc une usine insalubre non autorisée qui se trouve tout à coup établie au milieu d'une agglomération, avec le même sans-façon que si c'était en plein désert. D u
jour où elle fonctionne, la pestilence se fait sentir dans le quartier
d'une manière jusques-là inconnue ; le voisinage se plaint immédiament, et la commission médicale est appelée à examiner la question.
ie

;e

ie

Après examen, et sur la proposition de la commission médicale
susdite, l'autorité supérieure déclare nuisibles et insalubres les
fabriques similaires à celle de la C Solvay.
i e

La même commission médicale, dans trois rapports successifs,
déclare (et ici je suis d'accord avec elle) que la cause de l'insalubrité
doit être attribuée aux deux usines contiguës, mais qu'elle ne saurait déterminer pour quelle part chacune contribue à cette insalubrité.
Dans ses rapports, elle affirme que lorsque la distillation marche
régulièrement i l ne se produit pas,de l'usine de la Compagnie Solvay,
une quantité d'ammoniaque telle que la rue des Echelles et les rues
voisines en soient infectées. — Ces rapports parlent aussi d'accidents qui peuvent produire l'infection dont on se plaint; en constatant un chômage forcé pour réparation des appareils, ils constatent
à l'évidence que des accidents se sont produits et que par suite la
marche du travail de distillation n'a pas toujours été régulière.

— 54 —
De plus, le procès-verbal de M . Joostens, commissaire de police
de la 5 division, du 12 juillet dernier, vient corroborer les plaintes
du voisinage à charge de l'usine de la Compagnie Solvay.
En voilà plus qu'il n'en faut à l'Administration communale pour
justifier la fermeture d'office de l'usine.
La Commission médicale semble vouloir donner le change à la
question qui lui est soumise. Elle veut rendre solidaires de l'infection les deux établissements contigus. Je refuse pour ma part d'entrer dans une telle voie. — Les deux usines empestent le quartier,
chacune dans une certaine mesure, je le reconnais ; mais pour
l'usine à gaz le droit d'empester lui est acquis, i l lui est reconnu;
i l est, si j'ose m'exprimer ainsi, d'utilité générale,
et par là, je
donne bien entendu pour limite à ce droit l'emploi dans la fabrication du gaz d'éclairage des procédés les plus perfectionnés.—Pour
la compagnie Solvay, c'est autre chose, et à propos d'hygiène, le
droit qu'elle cherche à conquérir aujourd'hui d'aggraver, à son
profit personnel, la pestilence dont souffre la population, ne saurait prévaloir.
Il y a des questions, Messieurs, que le bon sens public juge bien,
avec rectitude, d'emblée et sans discussion; — celle-ci est du nombre. Il n'est donc pas besoin pour l'Administration communale de
savoir dans quelle mesure chacun des établissements voisins contribue à l'infection. Il y a aggravation du mal, et cette aggravation,
c'est incontestablement l'usine de la compagnie Solvay qui la produit. — L'arrêté royal du 1 mai dernier, qui déclare nuisibles et
insalubres les fabriques de concentration d'eaux ammoniacales, les
rapports de la Commission médicale, le récent procès-verbal de
M . le commissaire de police Joostens, me donnent le droit de tenir
ce langage et de réclamer de nouveau, au nom de l'hygiène publique,
la fermeture définitive, et d'office au besoin, de l'usine de la rue des
Echelles.
m e

e r

M. le Bourgmestre. Je prends la parole pour montrer la confusion qui s'est faite dans l'esprit de l'honorable membre.
M . Splingard s'imagine que si je me suis refusé à fermer d'office
l'usine de la rue des Echelles, cela tient à l'absence de l'enquête
prescrite par l'arrêté royal du 29 janvier 1805. L'honorable membre est dans l'erreur.
En pareil cas, comme Bourgmestre, chef de la police de la V i l l e ,
je n'ai de pouvoirs que ceux qui me sont conférés par les lois
de 1790 et 1791. Je ne puis faire fermer un établissement que s'il
présente un danger évident.
Si l'on établissait à Bruxelles une fabrique de nitro-glycérine,
je n'aurais pas besoin d'ouvrir une enquête pour constater qu'un
tel établissement est dangereux et pour le faire fermer. Mais
lorsque la question d'insalubrité est posée, la loi ne reconnaît pas
ma compétence. Elle a mis à côté de moi une commission d'hommes spéciaux, la commission médicale locale. Pour que j'exerce

— 5b —
mon droit, i l faut que cette commission me dise : « L'établissement
est dangereux au point de vue de la salubrité publique.» Alors seulement je puis agir. Et si j'agissais sans avoir obtenu cette déclaration, si je faisais fermer d'office un établissement dont l'insalubrité
ne serait pas constatée par la commission médicale locale, je ferais
de l'arbitraire et je m'exposerais personnellement à une action en
dommages-intérêts de la part du propriétaire de rétablissement.
Telle est la situation où je me trouverais si j'avais fait fermer l'usine
Solvav.
Que le gouverneur se soit trompé, que la députation permanente
soit dans Terreur, que l'établissement soit classé parmi les établissements insalubres, tout cela ne me donne pas le droit de le faire
fermer.
Tant que la commission médicale locale ne m'aura pas dit: «L'établissement est dangereux», je ne le fermerai pas, malgré toutes les
réclamations.
Tel est mon droit, tel est mon devoir.
L'honorable membre ne s'est pas borné à attaquer l'autorité provinciale. Il adresse un reproche à l'Administration communale. I l
prétend qu'elle a prêté les mains à l'autorité provinciale, qu'elle a
favorisé l'usine Solvay en autorisant une consolidation de bâtiments
dans un endroit où les bâtiments de l'usine étaient sujets à recul.
Cet argument n'a qu'un tort, c'est d'être en contradiction manifeste avec la réalité des faits.
Il n'y a pas eu la moindre consolidation de bâtiments. L'honorable échevin des travaux publics ne l'eût pas tolérée.
M . S p l i n g a r d . On a bouché des fenêtres.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas empêcher un propriétaire de boucher des fenêtres, même dans une maison sujette à
recul. Le règlement sur les bâtisses ne nous en donne pas le droit.

M . Tielemans. La loi non plus.

M. le Bourgmestre. L'honorable M. Splingard est très-désireux de voir fermer l'établissement de la rue des Echelles.
M. Splingard. Oui, très-désireux.
M . le Bourgmestre. 11 ne se préoccupe pas suffisamment de
la légalité. Il nous conseille une mesure arbitraire. Nous ne pouvons pas entrer dans cette voie. S'il était permis de faire de l'arbitraire dans un sens populaire, on pourrait en faire aussi dans un
autre sens. Une administration qui se respecte ne fait jamais d'arbitraire.
Il n'est pas permis d'oublier que la légalité est la sauvegarde
de tous.
L'honorable M . Splingard a dit encore une chose qui appelle
l'attention du Conseil. Il a signalé les inconvénients de l'établisse-

nient de l'usine à gaza l'intérieur de la V i l l e . I l vaudrait évidemment mieux que l'usine à gaz lût au dehors, afin que les émanations
ne se répandissent pas dans l'agglomération. Dans un an, l'Administration communale sera saisie de propositions relatives au renouvellement du monopole accordé à la Compagnie du gaz. Je puis
vous le d i r e , mon opinion est qu'il vaudrait mieux que nous
fissions notre gaz n o u s - m ê m e s , que nous vendissions le gaz,
comme nous vendons l'eau, comme nous vendons l'heure. Mais
le Conseil sera appelé à examiner une autre proposition. La Compagnie du gaz offrira probablement, pour condition au renouvellement de son monopole pendant trente ans, le déplacement de son
usine et son établissement au delà de Molenbeek-Saint-Sean.
Je ne vois pas d'inconvénient à vous en parler, le secret ne
m'ayant pas été d e m a n d é .
Le Conseil pèsera ces deux propositions. I l décidera s'il faut
augmenter nos ressources, en profitant de la disposition du cahier
des charges qui nous réserve le droit de nous emparer de tout
l'outillage de la Compagnie, et faire le gaz à nos frais et à notre
bénéfice; ou bien, s'il est p r é f é r a b l e , d a n s l'intérêt de la salubrité
générale, de voir l'usine transportée au dehors.
Tout cela est un peu p r é m a t u r é , et je n'en aurais
l'honorable M . Splingard ne m'y avait pas engagé.

rien dit si

En r é s u m é , quant à la rue des Echelles, l'Administration communale n'a aucun tort. Elle ne pouvait pas agir autrement qu'elle
a fait; et elle continuera de la sorte, c'est-à-dire à ne rien faire,
tant que la question de salubrité ne sera pas r é s o l u e .

M. l'Echevin Watteeu. Je désire ajouter quelques observations
à celles de notre honorable Bourgmestre, et d é m o n t r e r de plus près
combien l'honorable M . Splingard a eu tort de dire que la question
est si simple q u ï l suffit du plus vulgaire bon sens pour la résoudre.
Ce qui prouve l'erreur de l'honorable membre, c'est que l u i m ê m e , quoi qu'il soit administrateur, donne à la question une
solution absolument inacceptable au point de vue légal.
11 serait regrettable de laisser croire que l'Administration communale se refuserait à la fermeture d'un établissement insalubre et
dangereux lorsqu'il serait en son pouvoir de le fermer.
O r , il n'en est r i e n . Ce que demande M . Splingard serait une
illégalité qui donnerait lieu à r é p a r a t i o n , car, dans notre pays, et
nous devons nous en féliciter, l'arbitraire n'appartient à personne ;
quiconque en est victime a droit à une r é p a r a t i o n .
Ce qui concerne les établissements dangereux et insalubres se
trouve réglementé par l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
L'honorable membre ne l'ignore pas, car i l a signalé, à côté de
la nomenclature des usines qui ne peuvent ê t r e établies sans autorisation, une disposition générale pour la fabrication des produits
chimiques qui ne sont pas spécialement classés. Il en infère que

— 57 —
1'Administralion communale peut faire fermer toutes les fabriques
de produits chimiques.
L'honorable membre n'a pas remarqué que les fabriques de produits chimiques se trouvent dans la nomenclature des é t a b l i s s e ments de la première classe. Ils dépendent donc de la deputation
permanente et non de l'Administration communale.
Avant l'arrêté de 1863, il y avait trois catégories : la p r e m i è r e
comprenait les établissements pour lesquels il fallait une autorisation royale; la d e u x i è m e , les établissements autorisés par la deputation permanente; la t r o i s i è m e , les établissements autorisés par
l'Administration communale.
Depuis l'arrêté de 1863, il n'y a plus que deux classes : la prem i è r e relevant de la deputation permanente; la seconde de l'Administration communale. O r , c'est à la p r e m i è r e classe que fait allusion l'honorable M . Splingard.
Qu'est-il arrivé? Lorsque M . Solvay a voulu fonder son usine,
il en a demandé l'autorisation à M . le gouverneur, et il a eu raison,
puisqu'il s'agissait d'une fabrique de produits chimiques et qu'il
appartenait à la deputation permanente d'accorder ou de refuser
l'autorisation. Le gouverneur lui a r é p o n d u qu'il n'avait pas besoin
d'autorisation, et M . Splingard veut que l'Administration communale, en dépit de toutes les règles, place son autorité au-dessus de
celle du gouverneur !
Où l'Administration communale puise-t-elle son droit? C'est,
dans l'art. 12, ainsi conçu :
« En cas de contravention aux art. 1 , 9, 10 et 11, le Collège
» des Bourgmestre et Echevins peut faire suspendre l'exploitation
» par mesure provisoire, et, au besoin, fermer l'établissement et
» apposer les scellés sur les appareils. »
er

L'honorable M . Splingard demande à l'Administration communale de faire l'application de celte disposition. Pour que cela soit
possible, il faut qu'il y ail contravention aux art. 1 , 9, 10 et 11.
Aussi longtemps que M . Splingard n'aura pas d é m o n t r é la violation
de l'un de ces quatre articles, il faudra bien qu'il reconnaisse que
les plaintes dont il se fait l'organe ne sont pas f o n d é e s . Il est regrettable que des mesures énergiques n'aient pas é t é prises contre les
inconvénients signalés, mais ce n'est pas à l'autorité communale
qu'on peut le reprocher. L'honorable membre doit le savoir.
er

M. Splingard. L'arrêté qui déclare insalubres et dangereux
les établissements de concentration d'eaux ammoniacales provenant
des usines à gaz, est du l mai. Cet arrêté a é t é pris sur le rapport
et les propositions de la commission médicale locale. O r , parce
que M . Solvay a d e m a n d é , quelque temps auparavant,l'autorisation
d'établir son usine, le quartier en est-il pour cela moins e m p e s t é ?
Je ne sais pas pourquoi l'établissement Solvay serait moins insalubre que tout autre établissement similaire. Je ne dis pas que l'Administration communale soit en faute; mais je dis que l'Adminisf r

-

58

—

tralion provinciale a commis une erreur; je dis que le gouverneur
n'avait pas besoin de l'arrêté du 1 mai pour repousser la demande
Solvay, et que P a r r è t é royal du 29 janvier 1803 lui suffisait pour
interdire r é t a b l i s s e m e n t de l'usine.
er

M . Bepaire. Je n'ai pas l'intention de traiter la question de droit
qui a é t é s o u l e v é e par M . Splingard et e x a m i n é e par l'honorable
Bourgmestre et par l'honorable M . Watleeu. Je m'en tiens à la
question technique. Sur ce point comme sur l'autre, il y a confusion dans l'esprit de M . Splingard.
L'honorable membre confond
fabriques d'ammoniaque.

l'usine

de

M . Solvay avec les

L'usine de M . S o h a y a pour s p é c i a l i t é la concentration des eaux
ammoniacales. Ce n'est pas une fabrique d'ammoniaque.
M . S p l i n g a r d . Je soutiens que c'est une fabrique d'ammoniaque.

M . le Bourgmestre.

Je prie l'honorable membre de ne pas

interrompre l'orateur

M . Depaire. L'usine Solvay n'est pas une fabrique d'ammoniaque. Le produit qu'on y fabrique n'est pas de l'ammoniaque
et ne pourrait pas être e m p l o y é comme tel ; on se borne cà y concentrer les eaux ammoniacales du gaz.
Lorsque la commission m é d i c a l e y a p é n é t r é en dernier lieu, les
appareils ne fonctionnaient pas parce qu'on réparait le réservoir
des eaux c o n d e n s é e s ; celui-ci était vide, les c h a u d i è r e s étaient refroidies, et nous en avons conclu naturellement que si dans ce moment les voisins étaient i n c o m m o d é s par des é m a n a t i o n s , elles ne
pouvaient provenir de l'usine en question.
L'honorable M . Splingard tire de ce rapport des conclusions bien
é t r a n g e s . En effet, la commission ayant d é c l a r é , dans un de ses premiers rapports, que la marche r é g u l i è r e de l'usine Solvay ne donne
pas lieu à des i n c o n v é n i e n t s graves et ayant fait c o n n a î t r e , dans le
t r o i s i è m e rapport, que l'usine c h ô m a i t au moment m ê m e o ù les
voisins se plaignaient d'être e m p e s t é s , M . Splingard en conclut que
l'usine ne fonctionne pas r é g u l i è r e m e n t , puisque nous l'avons trouvée a r r ê t é e , et que d è s lors il est tout naturel que le voisinage ait
été i n f e c t é .
Cette i n t e r p r é t a t i o n n'est ni logique, ni conforme au sens que
nous avons d o n n é à notre rapport. Par marche r é g u l i è r e d'une
fabrique, nous entendons la succession normale des o p é r a t i o n s se
faisant sans accidents, tels que bris d'appareils, obstruction de
tuyaux, etc., ayant pour c o n s é q u e n c e d'ammener une perturbation
dans le travail.
L'honorable membre vous a fait un tableau effrayant de l'usine
Solvay. 11 s'en é c h a p p e continuellement, vous a-t-il dit, une colonne
de vapeurs n a u s é a b o n d e s , f é t i d e s , é m i n e m m e n t v é n é n e u s e s ; celte

— 51) —
colonne a pour hase la superficie de l'établissement, une hauteur
indéterminée, et elle répand constamment dans tout le quartier
ses éléments dangereux et incommodes. Notre honorable collègue
vous a ensuite donné des renseignements précis sur l'acide sulfhydriqueelsur l'ammoniaque, gaz très-vénéneux, et qui tuent, d'après
le document qui vous a été lu, à des doses infinitésimales.
Mais s'il en est ainsi, si cette prétendue colonne existe, comment
se fait-il que deux ouvriers vivent constamment dans la fabrique
Solvay f Comment se fait-il que M. Splingard lui-même ait pu y
séjourner? Comment expliquer que les délégués de la commission
médicale n'aient pas été asphyxiés ni même incommodés dans les
nombreuses visites qu'ils ont été obligés de faire à cet établissement?
Si notre honorable collègue veut bien m'expiiquer cela, je serai
obligé d'admettre que certaines personnes jouissent, par privilège
spécial, d'une certaine immunité contre l'action des substances les
plus dangereuses.
Qu'il se dégage dans le voisinage de la rue des Echelles des vapeurs
incommodes et nuisibles, nous ne le nions pas.
Mais M. Splingard nous prouve-l-il d'où elles viennent? Nous
a-t-il démontré qu'elles venaient de l'usine Solvay ? En aucune façon.
Nous disons, nous, qu'elles proviennent surtout de l'usine à gaz
et que, s'il en sort de l'usine Solvay, c'est relativement en trèspetile quantité.
J'ajouterai, pour dire toute ma pensée, qu'actuellement j'admets
que les émanations de l'usine Solvay produisent dans le quartier de
la rue des Echelles le même effet que la goutte d'eau produit dans
l'Océan, et que la suppression de cette fabrique n'améliorerait pas
sensiblement l'état du voisinage. Voilà ma conviction. Je ne dis pas
que cette conviction ne changera pas, car je ne crains jamais d'avouer
uneerreur, et il se peut que plus tard des observations nouvelles
et des faits non encore constatés viennent modifier mon opinion.
L'honorable M. Splingard a insisté sur l'aggravation de pestilence résultant de l'usine Solvay. Il doit connaître cependant le discours prononcé au conseil provincial par M. Mercier. Cet honorable
membre de la députation permanente a démontré que, loin d'aggraver la situation du voisinage, la présence d'une semblable usine
a pour conséquence de réduire les émanations qui l'infectent.
Tenez pour certain, Messieurs, qu'on ne peut faire du gaz par la
distillation de la houille, sans produire des eaux ammoniacales et
qu'en admettant que l'on ferme l'usine Solvay, l'établissement'du
gaz continuera à produire ces eaux.
Que peut-il en faire?
Il ne peut les conserver indéfiniment] il faut donc qu'il s'en d é barrasse.
Deux moyens peuvent être employés pour arriver à ce but • ou
bien il les laissera couler dans la rivière, ce qui lui est strictement

— 60 —
défendu, ou Lion il les livrera à l'industrie qui en extraira la quintessence el les utilisera à son profit; c'est ce qu'il fait.
Supposons que rétablissement du gaz produise journellement
dix tonneaux d'eaux ammoniacales. Ne les utilisant pas lui-même,
ces dix tonneaux doivent sortir de l'établissement, parcourir la rue
des Echelles et les rues voisines, en y produisant l'infection qui
résulte de leur transport el qui adonné lieu, à différentes reprises,
à des plaintes fondées.
Voilà ce qui arrivera, l'usine Solvay n'existant pas.
Si, au contraire, elle s'établit dans les conditions où elle se trouve
actuellement, les dix tonneaux d'eaux ammoniacales y arriveront
sans incommoder personne par un tuyau de fonte n'ayant aucune
communication avec l'air; ils seront réduits, par distillation en vases
clos, en neuf tonneaux de liquide peu odorant qui s'écoulera dans
la rivière sans inconvénient, el en un tonneau d'eau ammoniacale
qui seul devra sortir de l'usine cl. parcourir les rues voisines.
11 ne sortira donc en réalité de l'usine à gaz qu'un seul tonneau
au lieu de dix, et les émanations seront moins fréquentes que si la
fabrique Solvay n'existait pas.
11 importe, Messieurs, que l'on sache bien que l'usine Solvay ne
produit rien par elle-même, qu'elle n'opère que sur des matières
préalablement obtenues et emmagasinées dans l'établissement du
gaz, et qu'elle se borne à les concentrer pour éviter les frais de
transport de liquides ayant peu de valeur lorsqu'ils sortent des appareils qui servent à la production du gaz d'éclairage.
La concentration des eaux ammoniacales devrait se faire dans les
usines à gaz même. Cela est déjà si bien compris qu'à cinq minutes
de l'établissement de la rue Sainl-Roch et de la rue des Echelles
se trouve une autre usine à gaz qui concentre ses eaux ammoniacales, et qui plus est, fait l'ammoniaque, et cela sans qu'on s'en
plaigne, c'est rétablissement de la rue du Marché.
Les plaintes se produisant contre l'usine Solvay sans qu'elles
s'attaquent à l'usine à gaz, ont un caractère étrange que je vais
tâcher de vous faire comprendre en faisant une supposition.
Admettez que je produise une mauvaise odeur, que j'en remplisse
une bouteille que je donne à mon voisin qui la conserve bien fermée, et que. de mon côté, j'étale celle mauvaise odeur sur la table.
Evidemment vous vous plaindrez d'être empestés.
Sera-t-il équitable, dans ce cas, d'accuser mon voisin sous prétexte qu'il a dans sa poche une bouteille remplie de mauvaise odeur?
Evidemment non.
C'est cependant ce qui arrive dans l'affaire qui nous occupe.
En effet, le travail de l'usine Solvay se fait en vases clos, tandis
que l'établissement du gaz, après avoir employé la chaux à l'épuration du gaz, la dépose dans la cour, en plein air, près de la rue
des Echelles. C'est ce dépôt de chaux, saturée d'ammoniaque et

— 01 —
d'hydrogène sulfuré, qui est, à mon avis, la cause principale des
mauvaises odeurs dont on se plaint.
Dans mon premier rapport, j'ai s i g n a l é ce dépôt, de chaux. Je
ne savais pas qu'en 1849 ce dépôt avait fait l'objet d'une protestation du voisinage et d'une correspondance é c h a n g é e entre l'Adminislration communale et le directeur du gaz. Voici à quelle occasion:
L'article 5 de l'arrêté qui a autorisé l ' é t a b l i s s e m e n t de l'usine à
gaz est ainsi conçu :
•)
»
»
»

« Art. o. L'épuration du gaz se fera par la voie s è c h e . Les
résidus de cette opération seront, au sortir des appareils, i n i médiatement enlevés dans des vases h e r m é t i q u e m e n t f e r m é s et
ne pourront être déposés que dans des lieux désignés par l'autorité communale. »

C'est sur l'application de cet article de l'arrêté que portaient les
plaintes formulées contre la fabrication du gaz. L'Administration
communale enjoignit à la Compagnie d'enlever ces r é s i d u s . Mais i l
fallait, aux termes de l'article S, que l'Administration communale
désignât un lieu o ù ils pussent être d é p o s é s , et elle ne voulait pas,
naturellement, que ce dépôt se fit intra-muros.
Le ministre de l'intérieur fut c o n s u l t é et, sur la proposition du
directeur de l'usine à gaz, il déclara qu'il ne voyait pas d ' i n c o n v é nients à ce que la chaux, jusqu'à concurrence de 50 hectolitres, fût
déposée dans l'établissement, à la condition expresse d'être conser-

vée dans « un ou plusieurs vases en tôle ou eu fonte

hermétique'

•» ment clos. * Cette proposition fut a d o p t é e .
En 1849, le directeur de l'usine déclarait que 50 hectolitres de
chaux représentaient le travail d'un à deux jours. S'il en était ainsi,
le volume doit être bien plus c o n s i d é r a b l e aujourd'hui, car la
fabrication a beaucoup a u g m e n t é .
Ainsi donc, le dépôt de chaux sortant des é p u r a t e u r s et r é p a n dant une odeur infecte, signalé en 18G8 par la commission m é d i cale, l'avait déjà été en 1849 par le commissaire de police.
Ce dépôt est une des causes des é m a n a t i o n s dont on se
plaint dans les environs de la rue des Echelles. Vous figurez-vous
que l'on puisse, sans empester le voisinage, verser à ciel ouvert
cinquante hectolitres de chaux sortant d'appareils pleins d'ammoniaque et d'acide sulfhydrique? Si ce n'est pas la seule, c'est la
principale cause de l'infection qui a p r o v o q u é tant de plaintes.
Un mot encore, Messieurs, autant pour d é b l a y e r le terrain de
la discussion que pour e m p ê c h e r l'opinion publique de s'égarer
plus longtemps. Lorsque le conseil provincial s'est o c c u p é de cette
question, un honorable membre de cette a s s e m b l é e a r e p r o c h é à
la commission médicale locale de n être pas d'accord avec ellemême
et d'avoir dit dans son t r o i s i è m e rapport l'opposé de
ce quelle avait dit dans le premier. J'ai déjà a p p e l é l à - d e s s u s

— 02 —

l'attention de l'honorable c o l l è g u e qui avait s o u l e v é la question;
mais je liens à m'explique! plus c o m p l è t e m e n t pour dissiper tous
les doutes.
4

Dans son premier rapport, la commission m é d i c a l e disait :
« Par r e q u ê t e en dale du o octobre dernier, vingt-six habitants
> voisins de la rue des Echelles ont a d r e s s é au C o l l è g e des Bourg» meslre et Echevins une plainte d i r i g é e contre la fabrique d'amÏ moniaque é r i g é e par le sieur Solvay au n° 1 de la rue p r é m e n -

»< t i o n n é e , plainte dans laquelle
ils signalent l'existence de
» vapeurs délétères, ayant pour origine l'écou'> ment des résidus
» de la fabrication dans l'égout public. »
Il s'agissait donc d ' é m a n a t i o n s sortant des é g o u t s . Nous disions
que ces é m a n a t i o n s provenaient de la fabrique Solvay, et nous en
é t i o n s s û r s , parce que nous avions senti les odeurs, nous en avions
suivi la marche. Nous pouvions donc les attribuera l'usine Solvay
et indiquer les moyens d'y obvier.
Quant aux é m a n a t i o n s qui infectaient l'air, — il ne s'agissait
plus là des é g o u t s ; — voici ce que nous disions :
»
»
»
»
»
>

« Quant aux é m a n a t i o n s qui infectent l'air dans les parages de
la rue des Echelles, nous croirions inutile de vous rappeler
qu'elles ont pour cause principale l'usine à gaz de la rue SainlRoch, si nous n'avions r e m a r q u é dans la cour un amas consid é r a b l e de chaux ayant servi à l ' é p u r a t i o n du gaz et qui r é p a n dait à la moindre agitation une odeur ammoniacale et sulfureuse
très-intense. »

Il n'y a là aucune contradiction. Le premier point se rapporte
aux é g o u t s , le second aux é m a n a t i o n s r é p a n d u e s dans l ' a t m o s p h è r e .
On a dit au conseil provincial que les agents de police avaient
été p r é v e n u s que, passé huit heures et demie du soir, ils ne trouveraient plus chez eux les experts. Mon honorable c o l l è g u e ,
M . Francqui, membre du conseil provincial, a déjà rectifié cette
assertion, qui est tout à fait e r r o n é e . Nous n'avons pas fixé d'heure.
Nous nous sommes mis à la disposition de la police, le jour comme
la nuit, en lui disant q u ' a u s s i t ô t que des plaintes lui seraient
a d r e s s é e s , il fallait nous en avertir.
D u reste, on n'est pas d'accord sur l'heure à laquelle se produisent
les é m a n a t i o n s . Les uns disent que c'est la nuit; d'autres, que
c'est à six heures du soir, et le commissaire de police dit que c'est
dans la m a t i n é e . Cela ne fait que jeter un peu plus de confusion
sur cette affaire déjà fort obscure.
J'ai t r o u v é dans cette m ô m e discussion du conseil provincial une
insinuation qui m'a vivement i m p r e s s i o n n é .
Un honorable conseiller a dit que si l'on se montrait aussi
indulgent pour l'usine de la rue des Echelles, c'est parce qu'elle
appartient à des personnages haut p l a c é s .

— 63 —
Je vous avoue que lorsque j'ai visité celte usine qui n est pas
aussi granle que la moitié de la salle o ù nous nous trouvons, et
dont je ne donnerais pas 4,000 francs, je n'ai pas pu me figurer
que de liants personnages y fussent i n t é r e s s é s .
(M. Weber fait un signe affirmatif.)
M . Depaire. Je ne dis pas le contraire, mais je vous communique mon impression.
D'ailleurs, qui s'oppose à l'interdiction de l'usine Solvay ?
Est-ce le Bourgmestre?
Non, il ne peut la fermer qu'en s'appuyant sur un rapport de la
commission médicale concluant à l'insalubrité. C'est donc la commission médicale, et la commission médicale seule, qui arrête
l'affaire. Par conséquent, si des influences ont été e x e r c é e s , c'est
sur la commission médicale locale. J'affirme que rien n'est plus
faux! On n'a essayé^Taucune influence sur la commission, qui n*a
jamais été en rapports qu'avec le directeur de l usine. Elle n'a
parlé à aucun des intéressés; elle ne les connaît pas, et on lui
aurait dit que l'usine appartient à de puissants personnages qu'elle
n'aurait pas voulu le croire.
Lorsqu'on a avancé ce fait, on a dit une c o n t r e - v é r i t é . Aucune
influence n'a été mise en jeu. Et si l'on a voulu dire que la commission médicale locale s'est laissé influencer, on l'a c a l o m n i é e , purement et simplement.
Ce qui est vrai, c'est que la commission h é s i t e ; elle ne sait pa>
si l'usine Solvay est pour quelque chose dans l'état du quartier, et
s'il faut lui attribuer une influence m ê m e minime sur le voisinage.
On a dit que jamais dans ce quartier l'on n'avait senti quoi que
ce lut avant rétablissement de l'usine Solvay. Il faut que l'on ait la
mémoire bien courte. Nous savons tous que de plaintes a provoquées rétablissement du gaz, et avec quelle vivacité on faisait,
retomber sur cette usine la responsabilité de l'état de cequailier,
qu'elle infectait de s e s é m a n a t i o n s ! L'honorable M. Splingard partage
cet avis II déclare que r é t a b l i s s e m e n t du gaz est nuisible. Je suis
d'accord avec lui sur ce point; mais, lorsqu'on prétend qu'avant
l'établissement de l'usine Solvay on ne s'était jamais plaint, on
commet une erreur et un oubli.
Il est temps que l'opinion publique réagisse contre des p r é v e n tions irréfléchies et se dégage des erreurs où elle se fourvoie
Il faut que l'on sache que ce n'est ni le Bourgmestre ni le Collège
qui se refusent à prendre des mesures é n e r g i q u e s , et que c'est la
commission médicale qui s'est opposée à la fermeture de l'usine
Solvay.
L'établissement du gaz a toujours été nuisible et le sera toujours.
On ne peut pas faire de gaz sans qu'il sente mauvais.
Suivre le conseil de M. Splingard, et ordonner la fermeture de

l'usine

Solvay, serait une souveraine injustice; si on la supprimait, ¡1 faudrait, pour èlrc logique, fermer dix fois l'usine à gaz.

M. Pontainas. Au début de cette affaire, j'ai a p p u y é les observations de l'honorable M . Splingard, parce qu'il me paraissait utile
d'appeler l'attention du Collège sur l'usine de la rue des Echelles
et la situation du voisinage. Mais maintenant, après l'enquête qui
a é t é ouverte, après les renseignements qui nous ont été donnés
sur la nature et la cause des émanations dont on se plaint dans le
quartier, je trouve que ce qu'il y a de plus sage, c'est d'adopter
les mesures proposés par le Collège, de l'avis conforme de la commission médicale locale.
Les rapports de celte commission peuvent se r é s u m e r ainsi :
Il est incontestable que des odeurs malsaines se dégagent d'un
établissement situé dans ce quartier. Seulement on ne sait pas
si elles proviennent de l'usine Solvay ou de l'établissement du gaz.
Un moyen de lever ce doute est signalé par la commission médicale, dans le dernier rapport de M . Francqui : c'est l'établissement
d'une surveillance aclive sur les deux é t a b l i s s e m e n t s .
C'est la solution la plus prudente. Les lois de 1790 et 1791
donnent à l'Administration le droit d'instituer celte surveillance.
Les arrêtés de 1824 et de 1849 le lui confèrent é g a l e m e n t . Enfin,
dans l'acte de concession de la compagnie du gaz, l'article l o exige
que le mode d'épuration n'offre aucun inconvénient pour le voisinage; et l'article 40 porte :
« Les contraventions seront constatées par tout agent de police
> ou autre à ce délégué par l'Administration communale, et ce
» sans aucune sanction ou formalité. »
Il suffirait de s'adresser aux membres de la commission médicale
en leur donnant les moyens d'exercer convenablement cette surveillance. Il serait aisé à l'Administration de sauvegarder la dignité
des experts, en les chargeant de porter leurs investigations tout à
la fois sur l'établissement du gaz et sur l'usine Solvay.

M. Splingard. Je demande à dire encore quelques mots pour
expliquer ma p e n s é e , car on ne m'a pas compris, et l'on m'a fait
dire des choses que je n'aurais pas voulu dire.
L'arrêté royal du l mai classe les usines similaires à celle du
sieur Solvay parmi les établissements insalubres. Qu'une usine
insalubre ait été établie six mois ou un an avant cet arrêté, cela
n'ôte rien à son insalubrité officiellement affirmée. Je ne sors pas
de là.
i

r

Si, par manque de soins, une partie de l'insalubrité provient de
r é t a b l i s s e m e n t du gaz, le Collège a le moyen d'y remédier. Mais à
coté de l'établissement du gaz, il y a une autre cause de pestilence,
un autre foyer d'infection qui n'a pas le droit d'exister, et les

— C o mplications

qu'on

me donne pour nie prouver le contraire

de ce que je dis, démontrent précisément que je suis dans le vrai.
On nous dit qu'en concentrant les eaux ammoniacales, l'usine
Solvay réduit les émanations; mais pour concentrer ces eaux, pour
réduire à une seule tonne de nombreuses tonnes d'eaux ammoniacales, i l faut une grande évaporalion, et celte évaporation inévitable
est un danger pour la salubrité publique.
Quoi qu'on en dise, on ne se plaignait pas des émanations pestienlielles avant l'établissement de l'usine Solvay; et comme on en
a souffert après, on lésa tout naturellement attribuées, et avec r a i son, à cette usine. Cela me semble très-logique.
Permettez-moi de vous poser une question : s i , au lieu d é s i n staller dans la rue des Echelles, M . Solvay avait voulu établir son
usine près de la place Royale, comme c'était son droit, d'après
l'autorité provinciale, eussiez-vous toléré une pareille fabrique?
Evidemment non.
Il y a six ou huit mois, j ' a i proposé d'éclairer au gaz le Parc de
Bruxelles. L'honorable M . Depaire a combattu ma proposition,
en disant que les infiltrations du gaz nuiraient à la végétation. E t
cependant, le gaz hydrogène carboné qui circule dans des tuyaux
en fer souterraincinent placés, n'est pas aussi dangereux pour la v é gétation que les émanations d'ammoniaque et d'hydrogène sulfuré
qui se répandent dans l'air sont dangereuses pour les habitants.
Je demande que l'on ait autant de sollicitude pour les habitants
du bas de la ville que pour la végétation des arbres du Parc.
M- le Bourgmestre. De ce qu'il existe un a r r ê t é qui classe un
établissement, i l ne faut pas conclure que cet établissement est
nécessairement insalubre : cela veut dire seulement q u ' i l y a lieu
à enquête.
fc

Lorsque l'établissement n'est pas classé, le gouverneur propose
un arrêté pour qu'il soit procédé au classement. Dans ce cas, l'usine
Solvay aura un délai pour se mettre en règle.
M . l'Echevin Watteeu. Un délai d'un a n .

M. le Bourgmestre. J'ai déjà fait remarquer à l'honorable
M . Splingard que l'article 12 de l'arrêté du 23 janvier 18G3 ne
donne le droit au Collège de fermer une usine que dans des conditions qui ne se rencontrent pas i c i . Quant à mon droit de police
tel qu'il est défini par les lois de 1790 et 1791, je ne puis en user
que s'il y a danger public. Tant que ce danger ne m'est pas signalé
et d é m o n t r é , i l est impossible que je m'engage à faire fermer
l'usine de mon autorilé privée. Ce serait de l'arbitraire, ainsi que
je l'ai expliqué mainte fois à l'honorable M . Splingard.
La forme oratoire qu'emploie l'honorable membre est peu concluante, l i m e pose cette question : « Si la compagnie Solvay avait
voulu établir son usine près d e l à place Royale, l'auriez-vous

—

66

—

t o l é r é ? » Mais elle n'aurait pas s o n g é à me le demander. Les terrains de la place Royale sont beaucoup plus chers que ceux de la
rue des Echelles; d'ailleurs, en admettant m ê m e qu'un industriel
fût assez peu soucieux de son i n t é r ê t pour installer une usine de
ce genre dans le quartier de la place Royale, je n'aurais pas eu à
m'en occuper, je n'aurais pas d'autorisation à accorder et je ne
pourrais agir que dans les conditions que vous connaissez, et
cela parce que cette usine appartient à la p r e m i è r e classe, qui
r e l è v e de la d é p u t a t i o n permanente. Un tel argument ne prouve
donc absolument rien en faveur de la t h è s e soutenue par l'honorable membre.
Il n'y a, dans ce d é b a t , qu'une seule question : il s'agit de savoir
si l'usine Solvay a a u g m e n t é l ' i n s a l u b r i t é produite par l'établissement du gaz. La commission m é d i c a l e locale r é p o n d n é g a t i v e m e n t
à cette question. Je ne puis donc pas fermer cette usine. La loi ne
m'en donne pas le pouvoir, et le Conseil communal ne peut me
donner aucun pouvoir que je ne tienne p r é a l a b l e m e n t de la loi.
J'engage l'honorable M . Splingard à retirer sa proposition. S'il
la maintenait, je serais o b l i g é d'y opposer la question p r é a l a b l e .
J ' e s p è r e que le Conseil adoptera les propositions du Collège,
a p p u y é e s par M . Fontainas.
Le Conseil et la population doivent ê t r e é c l a i r é s par les discussions auxquelles a d o n n é lien celle affaire. Chacun aura compris
que l'Administration communale et la commission m é d i c a l e n'y
apportent point de mauvaise v o l o n t é .
M . S p l i n g a r d . Pouvez-vous me dire si la situation actuelle
durera longtemps encore ?
M . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre et le Conseil en
savent sur ce point autant que moi.
M . Splingard maintient-il sa proposition?
M . S p l i n g a r d . Je l'abandonne m o m e n t a n é m e n t , sauf à la reprendre plus tard.
M . V e l d e k e n s . Je liens à constater que, a p r è s les explications
qui nous ont é t é d o n n é e s par l'honorable M Depaire, je comprends
le sensdes passages que j'avais t r o u v é s contradictoires dans les rapports de la commission m é d i c a l e .
Mais il n'en est pas moins vrai que, de l'aveu de M . Depaire, le transport des "aux ammoniacales a des c o n s é q u e n c e s d é s a g r é a b l e s pour
les habitants des rues qu'elles traversent. Je me demande alors
pourquoi l'usine Solvay utilise les eaux ammoniacales de l'usine
de F o r ê t . 11 faut que ces eaux soient t r a n s p o r t é e s à travers ies rues.
Elles ne peuvent pas arrivera l'usine par des tuyaux f e r m é s .
Je donnerai d'ailleurs un avis favorable aux propositions du Coll è g e , c ' e s t - à - d i r e à l'institution d'une double surveillance, en de-

— 67 —
mandant, que les experts chargés de cette surveillance adressent,
quand il y aura lieu, des rapports a la commission médicale.
M . T i e l e m a n s . Je crois qu'il y a quelque chose de plus à faire
Dans tout ceci, le mal provient de la loi, qui peut être facilement
réformée, puisque c'est, un simple arrêté royal qui règle la matière.
Que s'est-il passé dans l'espèce? Le propriétaire de l'usine,
croyant que l'établissement projeté était sujet à autorisation, s'était
adressé à la députation provinciale; celle-ci lui a répondu que l'établissement n'est pas classé et qu'en conséquence aucune autorisation n'est requise. Le propriétaire passa outre, et peu de temps
après il intervint un arrêté royal du 1 mai 1868 qui range ce
genre d'établissement dans la première classe des établissements
dangereux et insalubres. Il est évident que si la demande du propriétaire et la décision avaient été connues des voisins, de l'Administration communale et du gouvernement, les choses ne se seraient
point passées ainsi. Il est également certain que si la décision de
l'autorité provinciale avait été publiée, on en aurait appelé au Roi.
Le gouvernement aurait fait étudier la question; l'arrêté royal
du 1 mai 1868 serait intervenu avant que le propriétaire eût établi
son usine, et le mal qu'on déplore n'aurait pas eu lieu.
Or, tout cela est possible pour l'avenir. Il suffit d'introduire
dans le règlement du 21) janvier 1865 une disposition qui soumette
le cas qui nous occupe aux mêmes formalités et au m ê m e recours
que les autres demandes d'autorisation. Ainsi, dans l'espèce, la demande de M. Solvay aurait pu être affichée conformément à l'art. 4
du règlement; une enquête de commodo et ijicommodo aurait pu
avoir lieu conformément à l'article 5; la décision de la députation
provinciale aurait pu être publiée conformément à l'article 7, et les
voisins ou l'Administration communale auraient pu en appeler au
Roi, conformément à l'article 8.
er

er

Etendez ces dispositions au cas où la députation décide que l'établissement proposé n'est sujet à aucune autorisation, et vous aurez
prévenu tous les inconvénients.
Je demande donc que le Collège fasse une démarche en ce sens
auprès du gouvernement.
M, le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
l'honorable membre.
— Les propositions du Collège, tendante l'institution d'une surveillance auprès de l'usine Solvay et-de l'usine à gaz, sont adoptées
par le Conseil, qui charge le Collège de l'aire une démarche auprès
du gouvernement dans le sens de la motion de M. Tielemans.
M. le Bourgmestre. Vous avez lu dans tous les journaux un
avis du conseil supérieur d'hygiène sur les moyens de prévenir et

— 68 —
de combattre l'épizootie rabique. Ce conseil condamne la muselière et, en général, toutes Us mesures que j'ai prises en vertu de
la responsabilité que j'ai vis-à-vis de mes administrés, et que vous
avez ratifiées par deux votes successifs.
En présence de cet avis du conseil supérieur d'hygiène, j'ai
cru pouvoir laisser à ce corps savant la responsabilité des mesures
qu'il préconise ; et j'ai provisoirement donné ordre aux agents
de police de s'abstenir de dresser procès-verbal en cas de contravention à nos derniers arrêtés sur la divagation des chiens.
J'ai l'honneur de déposer un projet d'arrêté, conforme à l'avis
du conseil supérieur d'hygiène. En voici le texte :
Le Conseil communal,
V u l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836, ainsi que le règlement
provincial du 27 juillet 1842;
V u les arrêtés du Bourgmestre du 1 et du 16 mai dernier,
approuvés par délibérations du I I mai et du 15 j u i n ;
V u l'avis publié par le conseil supérieur d'hygiène,
er

Arrête :
Article premier. Tout chien circulant sur la voie publique devra,
s'il n'est pas tenu en laisse, être muni d'un collier portant le nom
et l'adresse de son propriétaire.
Art. 2. A défaut du collier, le chien sera mis en fourrière. Le
propriétaire aura quarante-huit heures pour le réclamer; i l devra
payer les frais de garde.
Art. 3. Tout chien non muni du collier prescrit à l'art. 1 , et
divaguant après le coucher du soleil et jusqu'à son lever, sera
saisi et abattu.
Art. 4. Les propriétaires des chiens saisis pour n'être pas dans
les conditions prévues aux articles 1 et 5, seront passibles,d'une
amende de 6 francs, qui sera portée à 10 francs pour chaque récidive dans l'année.
er

M. Lemaieur. Est-ce que le conseil supérieur d'hygiène con-

damne absolument la muselière et la laisse? Les chiens attelés à
des charrettes, ces chiens qui arrivent le matin de la campagne,—
il y en a de très-méchants, — pourront-ils désormais circuler sans
muselière et sans laisse?

M . T i e l e m a u s . L'avis du conseil supérieur d'hygiène ne s'adresse pas à nous; i l ne nous a pas été communiqué; nous n'avons
pas à nous en occuper.
M. le Bourgmestre. U a été publié partout. Vous le savez,

— 69 —
les mesures que j'ai prises et que vous avez approuvées, ont été
supportées avec impatience par la population. 11 devient impossible d'appliquer un règlement lorsque la population peut y opposer
l'avis d'un corps savant qui le condamne. Plutôt que de n'avoir
plus de règlement, je propose un règlement conforme à l'avis qui
a paru dans tous les journaux. Notre responsabilité est à couvert,
car nous invoquons l'autorité des hommes spéciaux qui ont été
chargés par le gouvernement d'élucider la question.
Nous pouvons, du reste, si le Conseil le désire, renvoyer le projet de règlement à l'examen de la section du contentieux.
M . l'Échevin Watteeu. A la section de police, plutôt.
M . le Bourgmestre. La section de police l'a déjà examiné et
approuvé.
M . l'Échevin Watteeu. Je ne sais pas pourquoi nous aurions,
pendant la nuit, plus de sollicitude pour nos administrés que pendant le jour. Le danger n'est pas moindre le jour que la nuit, au
contraire.
M . le Bourgmestre. Dans le jour, le chien divaguant sera
saisi, et son maître aura quarante-huit heures pour le réclamer.
Les chiens saisis pendant la nuit seront abattus. La sécurité de
nos administrés est sauvegardée dans les deux cas.
Du reste, je ne me dissimule pas que la situation ne s'est pas
améliorée.

M. l'Echevin Watteeu. Des accidents viennent d'arriver à

Paris.

M. le Bourgmestre. Et nous avons reçu le relevé des chiens
enragés qui ont été conduits à l'abattoir pendant le mois dernier.
Quatre ont été abattus, et le directeur de notre abattoir, qui est en
même temps un vétérinaire très-distingué, déclare être sûr qu'ils
étaient atteints de la terrible maladie.
Vous savez quel douloureux événement m'a déterminé à maintenir mon règlement, malgré ma promesse d'en atténuer la rigueur.
Mais nous sommes impuissants à appliquer ce règlement en présence de l'avis du conseil supérieur d'hygiène qui nous condamne.
M. Ranwet. Je voudrais que, dans le nouveau règlement, i l
fût fait allusion au rapport du conseil supérieur d'hygiène, afin que
l'on comprît que c'est ce rapport qui nous fait renoncer à nos mesures antérieures et afin que toute la responsabilité pesât sur ceux
nui en ont conseillé le retrait.

M. le Bourgmestre. Le rapport du conseil supérieur d'hygiène est visé en tète du projet de règlement.

ü

—

70 —

M . Tielemans. La responsabilité est réglée par les lois. Le
conseil supérieur d'hygiène n'a aucune responsabilité. Seule, l'Administration communale est responsable, et, quelque soit l'avis qui
détermine sa décision, elle n'en reste pas moins responsable.
Si M. le Bourgmestre croit que les circonstances permettent de
laisser circuler les chiens sans muselière, il a raison de nous en
faire la proposition. Il peut consulter à ce sujet la commission médicale locale, dont la compétence est reconnue parla loi. Mais le
conseil supérieur d'hygiène n'est pas composé que de médecins;
j'en connais plusieurs membres qui n'entendent rien à la médecine,
et il ne s'y trouve pas un seul vétérinaire.

M . Depaire. Il a consulté les vétérinaires.
M . le Bourgmestre. Voici la situation du Collège vis-à-vis de
la population, au point de vue de la police.
Le conseil supérieur d'hygiène proclame que la muselière est un
danger.
Il est difficile qu'en présence d'un tel avis, l'autorité communale
ne se dise pas qu'il y a lieu de changer de voie.
Nous ne sommes pas des spécialistes. Nous avons eu clés guides.
Nous avons consulté les professeurs de l'école vétérinaire, le directeurde l'Abattoir, notre honorable el savant collègue M. Deroubaix,
et, je crois, aussi l'honorable M Depaire.

M . Depaire. Pas moi.
M . le Bourgmestre. Enfin, nous ne nous en sommes pas fiés
à nos propres lumières, mais il nous serait impossible d'administrer, dans la situation qui nous est faite par le conseil supérieur
d'hygiène, si nous voulions maintenir nos derniers règlements.

M . Tielemaus. Mainteaant, mieux éclairés, vous prenez des
mesures différentes, mais vous n'en êtes pas moins responsables
M . Depaire. Le Collège pourrait se borner à consulter la commission médicale locale sur les conclusions du conseil supérieur
d'hygiène.
M . l'Echevin Watteeu. Ce Conseil ne s'est pas occupé de la
qucslion au point de vue de la police communale. Il ne s'est
inquiété que des causes de la maladie, et non des dangers auxquels
les chiens atteints de la rage exposent la population.
La question ainsi posée sort de notre domaine. M. le Bourgmestre
a tempéré les mesures qu'il avait prises; si nous attendons l'avis
de la commission médicale, nous n'aurons plus, d'ici là, aucun
règlement, pas même celui que propose le Collège.

M. Depaire. D'ici à huit jours, la commission peut être convoquée, et son rapport fait avant notre prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, nous supprimerons du
projet de règlement les mots : « V u l'avis publié par le conseil
supérieur d'hygiène » , parce que, comme l'a fait remarquer 1 honorable M. Tieiemans, cet avis ne s'adresse pas à nous.
J'ajoute que l'administration de l'école vétérinaire, dans l'intérêt
des élèves, refuse tous les chiens non muselés qu'on présente à la
clinique.
M . Depaire. Le conseil supérieur d'hygiène a consulté deux
vétérinaires, deux professeurs de l'école, qui se sont prononcés contre la muselière.
— Le projet de règlement est renvoyé à l'examen de la commission médicale, et la discussion en est ajournée à huitaine.

Le Conseil, adoptant une proposition du Collège et de la section
des travaux publics, décide que la rue De Pascale sera rangée dans
la quatrième classe pour la taxe sur les constructions et les reconstructions.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En vue de mettre fin au procès intenté par la ville de Bruxelles
à M. de Cartier, et qui a soulevé des questions compliquées au point
que leur solulion nécessiterait des frais de procédure qui ne seraient
nullement en rapport avec l'intérêt du litige, nous avons accueilli
les ouvertures d'arrangement qui nous ont été faites, et admis, sous
réserve d'être sacntionnée par vous et approuvée par l'autorité s u p é rieure, une transaction ainsi conçue :
Entre :
i° La ville de Bruxelles, représentée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, d'une part, et
2° M. le baron Amour de Cartier , propriétaire , domicilié
à Sainl-Josse-ten-Noode, d'autre part,
A été exposé ce qui suit :
Exposé des faits.
Par exploit de l'huissier Parys, en date du 4 décembre 1806, le

comparant de seconde part a été assigné, dans les termes suivants,
à comparaître devant le tribunal de p r e m i è r e instance de Bruxelles:
« Attendu que l'assigné est propriétaire d'un hôtel situé chaussée
de Louvain, n° 1 ;
» Attendu que l'acte du seize avril 1829, par lequel la Ville
a vendu le terrain sur lequel cet hôtel est construit, détermine les
conditions auxquelles seront soumises les constructions à élever par
les a c q u é r e u r s ;
» Qu'il y est stipulé notamment que : « sur le terrain restant
» ouvert, i l ne pourra être établi aucune bâtisse qu'à la dislance
» de sept aunes (4 mètres 865 millimètres), au moins, du grillage
» vers la place et vers le chemin de ronde;
>» Le plan de ces bâtisses devra être au préalable soumis à la
» régence pour approbation ; aucun changement ne sera effectué
» aux constructions élevées sur le terrain sans une autorisation de
» la régence;
» Attendu que l'assigné a demandé, le dix-sept décembre dery> nier, l'autorisation de faire des modifications audit hôtel ; que
» cette autorisation a été formellement refusée par le Collège des
» Bourgmestre et Echevins, sur le motif que les modifications pro» jetées étaient contraires aux conditions stipulées dans l'acte
» d'acquisition du terrain;
» Attendu que, malgré ce refus, l'assigné a élevé des construc» tions sans autorisation et même contrairement à une décision de
>» l'autorité;
»
»
>
»
»
»

» Qu'il a refusé de démolir ces constructions illégales; s'entendre condamner à démolir, dans la huitaine de la signification du
jugement à intervenir, les constructions élevées sans autorisalion, et, notamment, les bâtiments servant de remise et d'écuries , élevés sur le terrain frappé de servitude ; s'entendre
condamner à cent francs de dommages-intérêts par jour de
retard, le tout avec dépens. »

Devant le tribunal, M . de Cartier reconnut qu'il y avait réellement contravention, mais pour une minime partie seulement de la
remise qui s'étend jusqu'à la grille, cette partie d'une longueur de
4 mètres 865 millimètres sur une largeur de 1 mètre 90 centimètres.
Pour le reste de la remise, i l opposa la prescription résultant de ce
que celte construction existait depuis plus de trente ans. Il fit
observer, d'un autre côté, que la construction nouvelle ne formait
que le complément de l'ancienne, et lui donnait un aspect plus
r é g u l i e r ; qu'en conséquence, la démolition de cette partie, loin de
procurer aucun avantage à la ville de Bruxelles, aurait uniquement
pour conséquence d'empirer la situation actuelle.
Dans ces circonstances, et voulant mettre fin à un procès qui

— 7.1 —
peut devenir très-onéreux, eu égard aux investigations auxquelles
il donnerait lieu, les parties ont arrêté la présente transaction :
Art. 1 . Il ne sera pas donné suite à l'action intentée par l'exploit prémentionné de l'huissier Parys, en date du 4 décembre
1806; tous les frais de l'instance et ceux de l'acte notarié, mentionné à l'art. 4 ci-après, seront payés par M . de Cartier.
Art. 2. Les constructions que la Ville entendait faire démolir
pourront être conservées jusqu'à ce que M . de Cartier ou ses ayants
droit reconstruiront l'hôtel dont elles forment une dépendance.
Art. 5. En conséquence, l'exercice du droit de servitude de la
Ville sera suspendu jusqu'à l'avènement de la condition prévue en
l'article précédent, et M . de Cartier ne pourra opposer aucune
prescription à ce droit, qui subsiste tel que l'acte primitif le définit
et le détermine.
Art. 4. La présente transaction ne sera valable et définitive
qu'après les approbations requises; lorsque celles-ci seront obtenues, elle sera réalisée par acte notarié.
er

Fait en double à Bruxelles, le 14 juillet 1868.
Vous remarquerez, Messieurs, que la transaction maintient,
pour l'avenir, le droit revendiqué-par la Ville et qu'elle en suspend simplement l'exercice. En conséquence, nous avons l'honneur
de vous proposer de l'admettre, de nous charger de la soumettre
à l'avis de la dépulation permanente et d'en demander l'approbation au roi.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Groflfart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport relatif à une demande de construction à ériger rue Royale, hôtel Obert (I).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
ayant pour objet des modifications au cahier des charges du halage
à vapeur (2).
—- Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez p. 8o.
(2) Voyez p. 87.

—

74

—

M . le Bourgmestre. Le C o l l è g e et la section des travaux publics se sont mis d'accord sur un projet de contrat qui nous assure
l'usage d'un brevet relatif à un s y s t è m e de perforateur pour le service des eaux. Grâce à ce s y s t è m e , nous pourrons adapter des tuyaux
à la conduite en la laissant en pleine charge, et nous ne serons plus
o b l i g é s d'isoler les conduits, ni de priver d'eau pendant six heures
les quartiers o ù l'on travaillera.
Le s y s t è m e est t r è s - s i m p l e ; la d é p e n s e est minime, et nos
4,000 francs de frais seront b i e n t ô t r e c o u v r é s , g r â c e aux avantages
qui r é s u l t e r o n t de l'application du nouveau s y s t è m e .
M . Jacobs.

La section des travaux publics l'a-t-elle approuvé?

M . l'Echevin Goffart.

O u i ; elle s'est m ê m e m o n t r é e plus g é -

n é r e u s e que le C o l l è g e .

M . le Bourgmestre. E n effet, le C o l l è g e voulait marchander
avec l'inventeur, et la section a é t é d'avis que cela ne se pouvait
pas.
— Le c r é d i t de 4,000 francs s o l l i c i t é par le C o l l è g e est mis aux
voix par appel nominal et a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

M . le Bourgmestre. Depuis quelques j o u r s , vous avez pu remarquer que des travaux sont e x é c u t é s dans le bas de la ville. En
voici la cause :
Dans ces derniers temps, à la suite des deux grands orages qui
ont éclaté sur la ville, et des averses qui en ont é t é les c o n s é q u e n c e s ,
plusieurs caves des maisons de la rue des Fripiers et de la rue de
l'Ecuyer ont é t é i n o n d é e s .
Le Collège a reconnu que la reconstruction des é g o u t s des rues
de l'Ecuyer et de l'Evoque, qui sont insuffisants, serait un ouvrage
sans u t i l i t é aussi longtemps que le collecteur de la Senne ne sera
pas é t a b l i .
Nous avons fait é t u d i e r l'état et la disposition des é g o u t s de
ce quartier, et, a p r è s un examen minutieux, nous avons fait
e x é c u t e r divers travaux. On a notamment é t a b l i , dans l'égout de
la rue d'Assaut, à l'angle de celle rue et de la Monlagne-auxH e r b e s - P o t a g è r e s , un barrage renvoyant les eaux vers cette d e r n i è r e
rue. On a construit aussi un embranchement d é g o û t mettant
en communication celui de la rue de l'Ecuyer avec celui de
la rue de la Reine, afin de diviser les fortes eaux qui descendent
de la rue d'Arenberg. Nous avons aussi r e l e v é le luyau de O 5 0 de
la distribution d'eau qui occupait une grande parlie de l'égout au
carrefour de la rue des Fripiers.
m

Nous croyons que ces travaux feront cesser les i n c o n v é n i e n t s
dont se plaignaient les i n t é r e s s é s .

— 75

-

M . Waedenion. N'ya-t-il rien à faire pour remédier aux inondations produites par'l'écoulement des eaux du boulevard du
Jardin-Botanique?

M. le Bourgmestre. Ces inondations ne se produisent qu'à la
suite de pluies véritablement extraordinaires.
M. Waedemon. Il

y en a eu trois cette année.

M. i'Echevin Goffart. Nous ferons rechercher la cause de ces
inondations, mais les plans que nous avons datent d'assez longtemps, et sont très-défectueux, ce qui relarde nos recherches.

M. I'Echevin Watteeu fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :
Au mois de juillet 180i, nous avons accordé à M. Quillet l'autorisation de construire plusieurs maisons rue de la Vanne, en lui
indiquant l'alignement et le niveau qu'il aurait à suivre. Aujourd'hui
que les constructions autorisées sont achevées depuis plus de deux
ans, M. Quillet prétend que l'alignement et le niveau imposés lui
ont causé un préjudice considérable. Ce préjudice proviendrait notamment du déblai de terres qu'il a dû faire pour établir ses bâtisses
conformément aux indications de l'Administration communale, et
des difficultés qui en sont résultées en ce qui concerne l'accès de sa
propriété, M. Quillet prétend encore que l'échange qu'il a fait avec
la Ville, de terrains situés rue de la Vanne, a donné lieu à une erreur commise à son détriment.
De ces divers chefs, et d'autres accessoires, il intente une action
judiciaire à la ville de Bruxelles en paiement d'une somme de
20,000 francs à litre de réparation du dommage causé.
Nous estimons que la demande de M. Quillet n'est pas fondée;
que, dans tous les cas, elle est empreinte d'une exagération excessive.
^ Par ces considérations, nous venons vous demander, Messieurs,
l'autorisation de nous défendre en justice, après approbation de la
députation permanente.

Par exploit de l'huissier Parys, en date du 15 juillet dernier,
le sieur Gustave Veldekens, employé de commerce, domicilié à
Bruxelles, rue Saint-Jean-Népomucène, n° 11, a fait assigner devant
le tribunal de première instance de Bruxelles les époux Pettcns,
demeurant rue de l'Infirmerie, n" 8, pour voir déclarer résilié le bail
verbal avenu entre parties le 15 avril 1800. Cette demande est
fondée sur ce que la Compagnie anglaise, chargée des travaux d'as-

— 76 —
sainisseraent de la Senne, a exécuté certains travaux qui compromettent la sécurité de la maison occupée par le demandeur.
Les assignés ont fait citer la ville de Bruxelles à l'effet d'intervenir au procès et de les garantir de toutes les condamnations qui
pourraient être prononcées contre eux. Aux termes de l'art. 55 du
cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la
réparation de tout dommage qui pourraitTésulter de l'exécution
des travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la dépulation permanente.

Les sieurs De Behr, demeurant rue de la Limite, n° 23, et Moreau,
rue de la Poste, doivent respectivement à la Ville, le premier, la
somme fr. 519-63, et le second, celle de fr. 211-77, du chef de
travaux d'embranchement, de frais d'acte et d'abonnement à la distribution d'eau.
Les démarches faites par notre receveur pour obtenir le paiement
de ces sommes étant restées sans résultat, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à altraire les sieurs
De Behr et Moreau en justice, sauf approbation de la députation
permanente.
Les sieurs Burton, rue du Cerfeuil, n° 8 ; Tenaerts, rue du Lavoir,
n° U ; Goffin, rue du Lavoir, n° 0, et Patapy, rue Terre-Neuve,
n° 182, refusent de payer leur part contributive dans les dépenses
résultant de l'exécution de certains travaux effectués dans l'impasse
de l'Arquebuse, et s'élevant respectivement à fr. 134-51, 83-56,
95-06 et 159-50.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les altraire en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la dépulation permanente.

La dame veuve Devos, domiciliée à Bruxelles, rue Pachéco, n° 1,
refuse de payer sa quote-part des frais qu'ont occasionnés les travaux d'assainissement de l'impasse de l'Aubette, quote-part s'élevant à la somme de 758 francs 66 centimes.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

La daine veuve Barrât, domiciliée rue de Hollande, à S'-Gilles.
devait «à la Ville la somme de 75 francs, pour un semestre de loyer
d'une cave sise rue du Chêne, n" 8 , exigible par anticipation,
le 1 avril dernier.
Elle a payé un acompte de 50 francs, mais elle s'est refusée
à verser à la'caisse communale le reliquat de sa dette.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice en paiement de la
somme de 45 francs et en résiliation du bail, avec dommages-intérêts, sauf approbation de la dépulation permanente.
bis

er

M . le baron d'Anethan, secrétaire du cabinet du r o i , agissant au
nom de son frère, M . le sénateur baron d'Anethan, domicilié rue
Royale extérieure, n° 254, sollicite la concession à perpétuité de
2 mètres 82 centimètres carrés de terrain, h l'ancien cimetière du
Quartier Léopold.
Il s'engage : 1° à payer à la Ville la somme de 200 francs par
mètre carré; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles
une donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a été acceptée
par le conseil d'administration des hospices, le 5 courant.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver cette donation.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures. Il se
sépare à quatre heures et un quart.

SAPEURS-POMPIERS. —
et la section de police.

D E S sous— Rapport présenté par le Collège

AUGMENTATION D E LA SOLDE

OFFICIERS ET D E S O F F I C I E R S .

3ïessieurs,
Le Collège et la section de police se sont occupés, ces jours derniers, d'une situation qui se produit dans le personnel du corps des
sapeurs-pompiers, et qui ne peut se prolonger sans compromettre
la marche du service. Trois sous-officiers ont quitté le corps par
suite de démission, et un quatrième a été proposé pour la mise à la

— 78 —
pension de retraite pour cause d'infirmités. Le cadre des sous-officiers a donc presque entièrement disparu, sans que jusqu'à présent des sujets capables se soient présentés pour occuper ces emplois restés vacants.
Ces départs et celte absence complète de nouveaux candidats
paraissent devoir être attribués, d'un côté, à la modicité de la solde
qui ne pci met pas aux sous-officiers, vu la cherté de toutes choses,
de se nourrir autrement que les soldats, et, d'un autre côté, à celte
circonstance que les jeunes gens qui possèdent l'instruction qu'on
exige pour le grade de sous-officier trouvent un emploi plus lucratif dans l'industrie.
Cependant l'expérience a prouvé qu'il y a avantage pour l'Administration à n'admettre à l'emploi de sous-officier du corps des
pompiers, que des hommes intelligents et possédant un certain
degré d'instruction. C'est en appliquant cette règle qu'on est parvenu à supprimer l'officier de garde au poste central et, par conséquent, de réduire de quatre à trois le nombre de lieutenants.
La solde des sergents est actuellement de fr. 2 - 1 5 , et celle du
sergent-major de 5 francs.
Le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose de
porter la solde des premiers à 3 francs et, celle du sergent-major
à fr. 3-50.
La dépense qui résultera de cette augmentation serait de 2,044
francs, mais i l ne serait pas nécessaire de voter de nouveaux fonds,
le crédit alloué pour celte année pouvant suffire.
D'un autre côté, le Collège, désirant récompenser de longs et
loyaux services, a l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
d'augmenter jusqu'à concurence de 1,000 francs les appointements
des officiers du corps des sapeurs-pompiers qui auraient dépassé
trente années de service.
La section de police s'est ralliée à cette proposition.

USINE D E L A R U E DES ÉCHELLES. — Lettre de M . le Bourgmestre à M . le Président de la commission médicale.

Bruxelles, le 13 juillet 1868.
Monsieur le P r é s i d e n t ,
J'ai l'honneur de vous communiquer copie d'un rapport que

-

79 —

me transmet à l'inslant M . le commissaire de police de la 3™ d i v i sion concernant la fabrique Solvay, de la rue des Echelles.
En présence des faits qui ont été observés et constates, vous
hifierez sans doute convenable de faire procéder a de nouvelles
investigations, afin de connaître la source des émanations insalubres dont se plaignent les habitants du quartier.
Agréez, etc.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

USINE DE LA RUE DES ÉCHELLES. — Rapport de M le commissaire de police de la troisième division.

Monsieur le Bourgmestre,
Le onze juillet mil huit cent soixante-huit, vers onze heures du
soir, informé par l'agent de police Vandervondelen qu'un grand
rassemblement de monde s'était formé rue des Echelles, à cause
d'une grande puanteur provenant de la fabrique d'ammoniaque
des sieurs Solvay et C , située dans ladite rue des Echelles, je me
suis immédiatement transporté sur les lieux , accompagné de mon
adjoint, le sieur Georis aîné; mais, à notre arrivée, la grande
puanteur dont on se plaignait et qui a été sentie par ledit agent
Vandervondelen, et surtout par son collègue De ï r e z , s'était en
grande partie évaporée, et, nous trouvant dans la rue, i l nous a été
impossible de savoir au juste, d'après notre propre appréciation, si
la puanteur, qui nous a paru cire une évaporation ammoniacale,
provenait de l'établissement Solvay ou de l'établissement du gaz.
ie

Nous sommes ensuite entrés dans l'établissement Solvay, où
nous n'avons senti que l'odeur qui y règne habituellement;" mais
comme tous les voisins prétendaient que la puanteur dont ils
s'étaient plaints ne pouvait provenir que de cette dernière usine,
j'ai sommé le nommé Pierre Hoock, ouvrier de M . Solvay, de me
dire ce qu'il venait de faire, et comment il avait pu occasionner une
infection qui empestait tout le voisinage et qui empêchait les gens
de respirer.
Après d'assez longues tergiversations, le nommé Pierre Hoock
m'a enfin déclaré qu'il n'avait absolument rien fait que remplir
deux tonneaux d'ammoniaque, parce que le réservoir qui contient
ee liquide était trop plein, ouvrage que l'on n'exécute habituellement que dans la matinée.
Afin de savoir si le transvasement de l'ammoniaque du réservoir

— 80 —
dans les tonneaux pouvait infecter le voisinage, j'ai prié Pierre
Hoock de remplir un tonneau en ma présence, ce qu'il a fait de la
manière suivante :
Il a placé un tonneau vide sous le robinet du réservoir. Ce
robinet entrait à peu près de la longueur d'un centimètre dans la
bonde du tonneau, tout en laissant un espace libre d'un centimètre
à peu près entre le robinet et les parois de la bonde, de manière à
laisser s'échapper par là une assez grande quantité de gaz ammoniacal. Au fur et à mesure que le tonneau se remplissait et que
l'espace resté libre dans ce dernier se rétrécissait, l'odeur ammoniacale, s'échappant par la bonde du tonneau, devenait de plus en
plus insupportable, et i l nous fut impossible, à mon adjoint, moi et
l'ouvrier Hoock, de nous tenir la tête au-dessus de l'orifice du
tonneau, même à une distance d'un mètre. J'observai alors à Hoock
que s'il bouchait l'orifice du tonneau avec des chiffons pendant qu'il
y fait couler l'ammoniaque, i l éviterait toute évaporation. Il me
répliqua : « O u i , mais alors je ne verrais pas si le tonneau est
rempli, oui ou non. » Il alla néanmoins chercher un chiffon, que je
voyais bien avoir déjà servi à cet usage, et boucha l'orifice du
tonneau, tout en y laissant le bout du robinet; mais bientôt après,
i l fut obligé de retirer son chiffon pour regarder par le trou du
tonneau et s'assurer ainsi s'il était presque rempli. Il était temps :
le tonneau allait déborder.
Il serait difficile de décrire la grimace que faisait le malheureux
Hoock après avoir regardé dans le trou du tonneau pour savoir
s'il était rempli d'ammoniaque. Enfin, il ferma subitement les
yeux et se renversa involontairement en arrière comme foudroyé.
Néanmoins, l'odeur produite dans l'usine des sieurs Solvay par le
remplissage d'un tonneau d'ammoniaque, odeur qui s'évapore assez
lestement par les fissures du toit, ne m'a pas paru être assez forte
pour pouvoir empester tout un quartier.
Je présume donc que les fortes odeurs ammoniacales qui se
répandent de temps en temps à l'improviste dans la rue des Échelles
et dans le voisinage de l'établissement des sieurs Solvay, sont occasionnées par la négligence des ouvriers, qui, en remplissant d'ammoniaque les tonneaux, ne s'assurent pas en temps si ces derniers
sont remplis, oui ou non, et les laissent déborder.
Afin de s'assurer si mes présomptions sont fondées, on pourrait
répandre sur le sol de l'usine de M M . Solvay deux, trois ou quatre
litres d'ammoniaque. De cette manière l'expérience serait vite
faite.
Bruxelles, le 12 juillet 1868.
Le Commissaire de police de la 5
D . JOOSTENS.

e

division,

— 93 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.

NUMÉRO

LUNDI

11.

10 A O Û T .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
39 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. éeon., rue des Tanneurs, 54
Hoogveldts, ruedes Pierres, i'6.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
40 cent, par kil. chez :
Dekcmpeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
41 cent, par kil. chez :
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

41 cent, par k i l . chez :
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Dewolf, rue des Minimes, 111.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Delaet, rue Haute, 30.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Ceris, rue blaes, 139.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Géladé, rue de Laeken, 57.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 août 1868.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

—

CONSEIL

94 —

C O M M U N A L .

Séance du 10 août 1868.
Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communication. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Augmentation de la solde des sous-officiers du
corps des sapeurs-pompiers, et des.officiers après trente ans de service
au corps. — Vote d'un nouveau règlement sur la divagation des chiens.
— Discussion et vote du nouveau cahier des charges de la Compagnie
du halage à vapeur sur le canal de Willebroeck. — Rapport fait par
M . l'Echevin Gonart, au nom de la section des travaux publics, et ayant
pour objet la rectification de l'alignement de la rue Bréderode. — Terrain grevé de servitude : constructions projetées à l'hôtel Obert par le
nouveau propriétaire ; ajournement et renvoi à la section du contentieux.
— Acceptation d'un legs par le conseil de fabrique de l'église des
Minimes : avis favorable. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren et
Gofïart, Echevins; Ranwet, Caltoir, Jacobs, Veldekens, Depaire,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Splingard et Weber, Conseillers.
M . Kockaert, faisant fonctions de Secrétaire en l'absence de
M. Lacomblé, e m p ê c h é , donne lecture du procès-verbal de la précédente séance.
La rédaction en est approuvée.
MM. De Roubaix, Lemaieur, Hochsleyn et Fontainas s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

M . le B o u r g m e s t r e . M . le ministre de l'intérieur nous a env o y é , pour la bibliothèque populaire, le catalogue, en quatre vol.
i n - 8 ° , des livres de la bibliothèque de Boulogne-sur-Mer. — Remercîments au donateur.

-

95

-

M. PEchevin Vandermeeren donne lecture des rapports suivants de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le m i n i s t è r e du notaire Vermeulen, le
21 juillet dernier, trois lots de terrain s i t u é s à Saint-Gilles et
faisant partie des biens dont l'aliénation a é t é a u t o r i s é e par arrêté
de la députation permanente en date du 21 novembre 1845.
Cette opération a d o n n é le résultat suivant :

os

Contenance

des lots.

A C M

21

61

PRIX
de
revient
par
met. car.

SOMMES A PAYER.

N

SITUATION.
Principal. Accessoires.
FR.

35 et 36

7 Rue Berckmans et
chaus deCharlefoi
1 Rue Capouillet.

2 50

FR.

C.

12,125 1,257 70
8,390 1,219 40

TOTAL.
FR.

C.

FR. C .

13,382 70 51 13
9,609 40 38 42

20,515 2,477 10 22,992 10

S 11 8

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le m i n i s t è r e du notaire Vermeulen, les M
et 18 juillet, six lots de terrain s i t u é s à Molenbeek-Saint-Jean
et à Anderlecht, et faisant partie des biens dont l'aliénation a é t é
autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette opération a d o n n é le résultat suivant :
Contenance
îles lots.

SOMMES A PAYER.
RUES.

A C Al

785
10 :>1 » Vanderstichelen.
172,173,47 +12 22 9
Industrie.
3 70 >/
405
Liverpool.
4 55 8
800
Id.
30 99

1

Principal. Accessoires.

TOTAL.

FR. C.
FR.
C.
7,150
726 40
7,876 40
17,935 2,731 60 20,666 60
4,910
989 20
5,929 20
7,570 1,272 20
8,842 20
FR.

37,595 5,719 40 43,314 40

PRIX
de
revient
par
centiare.
FR. c.
7 49
16 90
16 02
19 40

— 96 —
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
collège de transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure,
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Vandermeeren, au nom de la section des
finances, donne lecture du rapport suivant :
Votre section des finances a examiné les propositions qui vous
ont été faites, dans la séance précédente, au nom du Collège et de
la section de police, et qui tendent :
1° A augmenter, à concurrence de 1,000 francs par an, le traitement des officiers des sapeurs-pompiers, après plus de trente
années de service au corps;
2° A porter de fr. 2-15 à 3 francs la solde journalière des sergents du même corps, et à fr. 3-50, au lieu de 3 francs, celle du sergent-major.
Les motifs invoqués pour justifier ces propositions nous ont paru
dignes d'être pris en sérieuse considération. Le crédit alloué pour
la solde de cette année présente, du reste, un disponible suffisant
* pour couvrir la dépense dont i l s'agit.
L'augmentation à prévoir au budget prochain est de 3,044 francs.
Votre section des finances est d'avis qu'il y a lieu d'adopter les
mesures précitées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. La commission médicale locale, consultée sur la question de la divagation des chiens, a donné un avis dont
je vais avoir l'honneur de vous faire connaître les conclusions.
Après avoir déclaré que les mesures prises par l'Administration
communale ont été dictées par la prudence et qu'elles s'expliquaient
par la nécessité de préserver immédiatement les habitants de l'épidémie rabique, lorsqu'elle s'est manifestée, la commission médicale
locale propose :
1 D'empêcher, d'une manière absolue, la divagation des chiens ;
2° D'abandonner la laisse et la muselière;
3° De rendre le maître responsable des dommages causés par
son chien, et d'exiger le port du collier avec les noms et l'adresse du
propriétaire, afin de faire tomber la responsabilité sur qui de droit.
0

—

97 —-

La commission médicale partage donc, au moins dans ses conclusions, l'avis du conseil s u p é r i e u r d ' h y g i è n e .
J'ai l'honneur de vous proposer deux modifications au projet de
règlement qui vous a été soumis par le Collège :
Au lieu des mots : « V u l'avis p u b l i é par le conseil s u p é r i e u r
d'hygiène » , nous mettrons : « V u l'avis de la commission m é d i A l'article 4, au lieu de dire : « Les propriétaires des chiens

saisis pour n'être

pas dans les conditions prévues

aux articles 1

et 5 » etc., je propose de dire : « Les propriétaires des chiens saisis

en vertu de la présente ordonnance, etc. »
Le nouveau règlement serait donc rédigé dans les termes suivants :
« Le Conseil communal,
» V u l'article 78 de la loi du 30 mars 1836, ainsi que le r è g l e ment provincial du 27 juillet 1842;
» V u les arrêtés du Bourgmestre en date du 1 "et du 16 mai
dernier, approuvés par délibérations en date du 11 mai et du
15 juin;
er

» V u l'avis de la commission m é d i c a l e locale,
» Arrête :
» Art. 1 . Tout chien circulant sur la voie publique devra, s'il
n'est tenu en laisse, être muni d'un collier portant le nom et l'adresse de son propriétaire.
er

» Art. 2. A défaut du collier, le chien sera mis en f o u r r i è r e .
Le propriétaire aura quarante-huit heures pour le r é c l a m e r ; il
devra payer les frais de garde.
» Art. 3. Tout chien non muni du collier prescrit à l'art. 1 et
divaguant après le coucher du soleil et jusqu'à son lever, sera saisi
et abattu.
er

» Art. 4. Les propriétaires des chiens saisis en vertu de la p r é sente ordonnance seront passibles d'une amende de six francs, qui
sera portée à dix francs pour chaque récidive dans l ' a n n é e .
» Fait à Bruxelles, le

»

— L'ensemble de ce règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

L'ordre du jour appelle la discussion du nouveau cahier des
charges de la Compagnie du halage à vapeur sur le canal de Willebroeck (1).

(1) Voyez p. 87.

— 98 —
M . le Bourgmestre. La section du contentieux, qui a examiné le
projet, a p r o p o s é diverses modifications que je vais faire connaître.
M . Tielemans. Je demande que les articles soient mis en discussion l'un a p r è s l'autre. A chaque article, M . le Bourgmestre
proposera les amendements de la section du contentieux, et j'aurai
m o i - m ê m e diverses observations ou modifications à soumettre au
Conseil.
M . le Bourgmestre. II

sera d é f é r é au v œ u de l'honorable

membre.
Art. 1 . La Compagnie g é n é r a l e de touage de Belgique, substituée
aux droits de M . B o u q u i é - L c f e b v r e , aux termes de l'acte constitutif
p a s s é devant le notaire Broustin, le 23 mai 1866, aura seule le droit
d ' o p é r e r la traction sur le canal de Willebroeck, et ce pour la durée
du contrat intervenu entre la ville de Bruxelles et M . B o u q u i é , le
24 avril 1866.
er

E n é c h a n g e de ce droit exclusif, elle s'engage à faire une réduction de 10 ° / sur les frais de traction s t i p u l é s à l'art. 6.
0

De plus, elle d é p o s e r a chez un banquier à d é s i g n e r par le Coll è g e une somme de vingt mille francs, pour servir de garantie de
l ' e x é c u t i o n de ses obligations, et s p é c i a l e m e n t de l'application de
l'art. 14, g I .
er

M . Tielemans. Dans le 1 § , au lieu des mots : et ce pour la
durée du contrat, je propose : conformément
au contrat. Ce contrat contient diverses stipulations i n d é p e n d a n t e s de la d u r é e . De
cette f a ç o n , l'art. I embrasse toutes les dispositions du contrat.
Mais il faut ajouter : sauf les modifications
ci-après.
er

e r

M.

le Bourgmestre.

Il faut ajouter au 2 g les mots : du contrat
primitif, afin qu'il n'y ait pas de doute sur le point de savoir si c'est
à l'art. 6 du contrat primitif ou du contrat nouveau qu'il est fait
allusion.
e

A u § 3 , la section du contentieux propose d'ajouter la phrase
suivante : « La Ville aura la disposition de ces fonds sur simple
mandat s i g n é du C o l l è g e . »
— L'article 1
est a d o p t é avec les amendements p r o p o s é s par
M . Tielemans et par M . le Bourgmestre.
er

Art. 2. L'exploitation pourra se faire partiellement, à la demande
des i n t é r e s s é s .

M . le Bourgmestre.

Cet article doit ê t r e r é d i g é comme suit :
« L'exploitation ne pourra se faire partiellement. Cependant,
pendant les quatre premiers mois de son exploitation, la Société
concessionnaire pourra, en attendant le c o m p l é m e n t de son m a t é riel, faire par chevaux le service des deux biefs i n f é r i e u r s . »

— 99 —
M . Tielemans. Cette rédaction répond à une observation que
je me proposais de faire.
M . Orts. Une simple observation de rédaction : Cependant,
pendant n'est pas très-harmonieux. Si l'on remplaçait cependant
par néanmoins™
toutefois...^ (Adhésion).
— L'article 2, ainsi rédigé, est adopté.
— L'article 5 de la convention actuelle est supprimé.
Art. 4. Chaque bateau loueur devra être soumis aux vérifications prescrites par les règlements sur les bateaux à vapeur.
L'Administration se réserve le droit de réglementer la vitesse des
convois, au point de vue de la sécurité de la navigation.
Provisoirement, et jusqu'à disposition contraire, la marche des
bateaux toueurs sera réglée à la vitesse maxima de quatre-vingt-cinq
mètres par minute.

M. Tielemans. Je demande, au § 2, la suppression des mots
au point de vue de la sécurité de la navigation, afin que l'Administration ait aussi le droit de réglementer la vitesse des convois
pour toute cause autre que celle-là.
M. le Bourgmestre. Cela répond à tout. C'est du reste ainsi
que l'entend la Compagnie On pourrait même supprimer le § 3.

M. Tielemans. Il n'y a pas d'inconvénient à le maintenir.
C'est la règle actuelle. Seulement, au lieu de sera réglée, i l faudrait
dire est fixée.
— L'article 4, amendé par M . Tielemans, est adopté.
Art. 5. La Compagnie générale de touage sera responsable visà-vis des tiers de tous dommages que le service du touage pourrait
occasionner, sans que, dans aucun cas, i l puisse y avoir recours
contre la ville de Bruxelles. Elle sera également responsable des
faits de ses agents ou préposés.

M. Tielemans. La responsabilité de la Ville doit être nulle
dans l'entreprise dont i l s'agit. Elle est nulle en vertu des principes, parce que la Ville ne fait pas exécuter un service public. La
Compagnie du touage fait une entreprise particulière qui n'est ni
pour le compte, ni à la décharge de la Ville. Celle-ci n'étant pour
rien dans le service, n'a aucune responsabilité. Je voudrais que
l'article fût rédigé dans ce sens.
En d'autres circonstances, nous avons stipulé qu'il n'y avait pas
de recours contre la Ville. C'est ce que nous avons fait en traitant

—

100 —

avec la Compagnie concessionnaire des travaux d'assainissement
de la Senne; et pourtant tous les jours la Ville comparait dans des
procès intentés à la Compagnie. Cela nous cause des frais considérables que nous pouvons éviter par une rédaction qui éclaire
davantage le public.
Voici la rédaction que je propose :
« Le service du touage étant une entreprise particulière qui ne
s'exécute ni pour le compte ni à la décharge de la Ville, il est entendu que la Compagnie concessionnaire exploitera ce service ù ses
risques et périls et sans aucune responsabilité pour la commune de
Bruxelles. »

M. le Bourgmestre.

C'est la m ê m e idée.

M . Tielemans. Oui, mais sous une forme plus saisissable pour
le public.
M.

le Bourgmestre.

Le Collège se rallie à cette rédaction.

— L'article 5, ainsi rédigé, est adopté.
Art. 6. Les frais de traction à percevoir pendant la durée de la
concession ne pourront dépasser les prix indiqués ci-dessous :
Prix du voyage, y compris le service
aux écluses et aux points d'arrêt.

Aller en charge
et retour à vide.

Aller et retour
en charge.

Baquets du canal de Chaleroi.

16-20

20-70

Bateaux de Tournai

.

27-00

57-80

Navires de mer (selon leur
tonnage)

29-70 à 56-70

29-70 à 56-70

20-70 à 26-10

20-70 a 26-10

9-00 à 16-20

9-00 à 16-20

13-77

13-77

Beurtmans.

.

.

.

.

Chaloupes, petits pleits ou
hotlers
Bateaux de la ferme des boues,
après déduction de quinze pour
cent

Les parcours partiels seront réglés à forfait à prix spé. iaux.
M . le Bourgmestre. Par l'art. 1 , vous avez vu que la Compagnie promet une réduction de 10 ° / sur les frais de traction stipulés à l'art. 6 du contrat primitif. Celte réduction donnait lien à
des fractions. La Compagnie a consenti à descendre en-dessous de
er

0

ces fractions pour arriver à des chiffres ronds. Voici les chiffres
qu'elle accorde :
Baquels du canal de Charleroi, seize ou vingt
16
20-50
francs cinquante centimes
Bateaux de Tournai, vingt-sept ou trente-sept
27
37 »
francs
•
•
Navires de mer (selon leur tonnage), vingt-neuf
ou soixante francs
.
.
.
.
.
.
Beurtmans, vingt ou vingt-six francs.
Chaloupes, petits pleits ou holters, neuf ou seize
francs
.
.
.
.
Bateaux de la ferme des boues, avec les quinze
pour cent déduits, treize francs soixante-quinze centimes
.
.
.
.
•
•

29

60

»

20

26

»

9

16

»

13-75

M. Tielemans. Dans le 1 § de l'article, il faudrait indiquer
qu'il s'agit des prix du parcours entier.
er

M. le Bourgmestre. L'entête du tableau, — Aller en charge
et retour à vide; Aller et retour en charge, —- l'indique suffisamment.
M. Tielemans.

Cependant, il y a des parcours partiels.

M. le Bourgmestre. Je ne combats pas votre rédaction,

qui, en'

somme, est plus claire.

M. Tielemans. Quant aux parcours partiels, n'y a-t-il pas
quelque danger à les laisser régler à forfait par la Compagnie?
M. le Bourgmestre. Les quatre-vingt-dix-neuf centièmes des
bateaux feront tout le voyage. Les parcours partiels seront l'exception. L'Administration ne pouvait pas en faire l'objet d'un tarif
spécial, qui eût été très-compliqué, car il eût fallu tenir compte de
tous les points du canal.
M. Tielemans.

Je propose la rédaction suivante pour le der-

nier § de l'art. G :

« Les parcours partiels seront réglés
prorata du parcours total. »

M. le Bourgmestre.

nients.

par la Compagnie au

Cette rédaction offre certains inconvé-

Il se peut que, pour un parcours peu important, d'un bief à
l'autre par exemple, il y ait des difficultés entre le batelier et la
Compagnie. Le batelier dira : « Vous me faites payer telle somme
pour un parcours de 3 ou 400 m è t r e s , et le parcours total est de
28,000 mètres. La proportion n'est pas exacte. » Et cependant, nous

-

402 —

ne pouvons pas forcer la Compagnie à faire deux ëclusées et un
double touage à un prix trop bas. 11 vaut mieux laisser à l'appréciation de la Compagnie les prix des parcours partiels.
Remarquez que l'art. 7 est un correctif au privilège de la Compagnie. Les bateaux à vapeur peuvent marcher seuls. Le déplacement des bateaux à bras d'homme dans le même bief est autorisé.
Il n'y a pas de danger à laisser «à la Compagnie le règlement des
prix des parcours partiels, qui d'ailleurs seront très-rares.
Nous pourrions ériger l'Administration en juge des contestations
entre la Compagnie et les bateliers; mais ce serait assez difficile.
M . Orts. Vous seriez tous les jours transformé en juge de paix.
M . Tielemans. D'un autre côté, quand nous défendons tout
autre mode de traction que le touage, nous ne pouvons pas laisser,
quant aux parcours partiels, les bateliers à la discrétion de la Compagnie.

M. Orts. Nous avons une garantie dans le prix du parcours
total. La Compagnie ne pourra jamais, pour un parcours partiel,
demander plus que pour le parcours total ; sinon, le batelier paierait
le prix de Bruxelles au Ru pel, se ferait arrêter où bon lui semblerait et dirait à la Compagnie : « Je vous fais grâce du surplus. » Il
est d'ailleurs Ires-difficile de proportionner rigoureusement les prix
des parcours partiels à ceux du parcours total. Un parcours partiel
peut comprendre, en proportion du parcours total, un nombre
d*écluses plus considérable, car les écluses ne sont pas également
distantes l'une de l'autre.
Pour conduire le bateau jusqu'au pont de Laeken, i l faut
chauffer comme si l'on allait jusqu'à Willebroeck.
Il y a donc des frais fixes qui ne diminuent pas dans la proportion
de la distance.
Enfin les parcours partiels seront fort peu de chose, et la Ville n'a
aucun intérêt à les encourager.
M . Tielemans. Je demande au moins que le dernier § de l'article G soit rédigé de la manière suivante :
« Les frais des parcours partiels seront équitablement réglés par
la Compagnie. »
— Cet amendement est adopté.
Le § 1 de l'article 6 est modifié comme suit :
er

« Les frais de traction à percevoir pour le parcours total pendant la durée de la concession, etc., etc. »
— Les chiffres nouveaux indiqués par M . le Bourgmestre sont
approuvés.
— L'article 0, ainsi amendé, est adopté.

—

405 —

Art. 7. Le monopole accordé n'est pas exclusif de la marche automotrice des bateaux à vapeur ou du simple d é p l a c e m e n t d'un
bateau à bras d'homme dans le m ê m e bief. — A d o p t é .
Art. 8. La Ville se réserve le droit d ' e m p ê c h e r
toueurs dans les bassins i n t é r i e u r s . — A d o p t é .

l'entrée

des

— L'article 9 du contrat primitif est s u p p r i m é .
Art. 10. Le toueur devra toujours ralentir le jeu de la machine,
à l'approche des ponts et des é c l u s e s .
M.

Tielemans.

La rédaction suivante serait préférable :

« Le jeu de la machine sera toujours ralenti à l'approche des
ponts et des écluses. »
Ce n'est pas le toueur qui ralentit la machine.

M . Weber.

Un toueur n'a pas d'obligation.

— L'article 10 est adopté avec la rédaction p r o p o s é e par M . Tielemans.
Art. 11. La Ville accordera gratuitement à la Compagnie de
touage un emplacement pour le stationnement des bateaux toueurs.
De son côté, la Compagnie fera la traction de tous les bateaux o p é rant des transports pour compte de la ville de Bruxelles, avec une
réduction de quinze pour cent sur les prix de son tarif; elle se
chargera gratuitement du service de briser la glace sur tout le parcours du canal.
La Ville pourra se servir gratuitement d'un t é l é g r a p h e que la
Compagnie s'engage à é t a b l i r , à ses frais, le long du canal.

M. le Bourgmestre.
lieu de une réduction

Deux mots

à

changer dans le § 1 . A u
er

de quinze pour cent sur les prix de son tarif]

il faut lire une réduction de cinquante pour cent sur le prix du
tarif primitif. C'est une concession faite à l'Administration par la
Compagnie.
— L'article 11 est adopté avec cette modification.
Art. 12. Le toueur sera affranchi de tous droits de navigation, à
moins qu'il n'effectue l u i - m ê m e des transports. — A d o p t é .
Art. 15. La présente autorisation pourra être r é v o q u é e sur l'avis
d'une commission de trois i n g é n i e u r s des ponts et c h a u s s é e s et de
deux ingénieurs désignés par la Ville, qui constaterait que le touage
donne lieu à des inconvénients s é r i e u x .
Sur la proposition de M . Tielemans, le mot concession est substitué au mot autorisation.
— L'art. 13, ainsi a m e n d é , est a d o p t é .

— «04 —
Art. 14. Si le service de la navigation reste en souffrance, la ville
de Bruxelles pourra d'office faire haler les bateaux, par chevaux ou
par tout autre mode, aux frais du concessionnaire, qui devra rembourser les dépenses résultées de son intervention, sur simples états
dressés par l'Administration.
La Ville pourra tenir la convention pour résiliée de plein droit,
si l'interruption prévue ci-dessus se prolonge au delà de huit jours,
sans cause reconnue légitime par elle.
En cas de résiliation ou à l'expiration du contrat, la Ville aura le
droit de retenir et d'utiliser tout ou partie du matériel, en en payant
à la Compagnie générale ou à ses ayants droit la valeur,à dire d'experts.

M. Tielemans. Pourquoi ces mots : « les dépenses résultées de

son intervention? »

M. le Bourgmestre. Pour le cas où la Ville serait obligée de
reprendre le service. C'est le concessionnaire qui remboursera les
frais.
M . Tielemans. Il vaudrait mieux mettre : « aux frais du concessionnaire, lequel devra rembourser les dépenses qui en résulteraient, sur simples états, etc. »
— Ainsi amendé, l'art. 14 est adopté.
Art. 15. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront peyés et supportés par le
concessionnaire.
M . Tielemans. Je ne m'explique pas le sens du mot pénalités
dans ce dernier article.
M. le Bourgmestre. Si l'enregistrement présente une réclamation qui puisse être interprétée comme une pénalité, c'est à la Compagnie à en supporter les frais.
— L'art. 15 est adopté.

M. Tielemans. Je voudrais voir ajouter une disposition au

règlement dont nous venons d'adopter les articles.

A la suite du projet de règlement, je trouve une lettre de deux
entrepreneurs de halage qui renoncent à toute opposition au monopole de la Compagnie. Je lis dans celle lettre :
« Nous venons par la présente vous déclarer que c'est avec notre
plein concours et avec celui de tous les autres entrepreneurs du

— 105 —
halage, que l'administration du touage vous a , sous la date
du 15 juillet dernier, adressé une demande tendant à remettre entre
ses mains le service du mouvement sur le canal de Willebroeck. »
Or, les autres n'ont pas s i g n é . Il s'agit par c o n s é q u e n t de p r é v o i r
le cas où ils réclameraient contre le monopole, car ils ont é v i d e m ment les m ê m e s droits que ceux qui ont signé la lettre.
Voici l'article additionnel que je propose :
t La présente convention est faite à la condition expresse que la
compagnie indemnise les entrepreneurs de halage qui exploitent
actuellement Je canal. »
Decotte façon la Ville sera à l'abri de tout recours, et je crois
du reste qu'il est dans l'intention de la compagnie de ne laisser
aucune indemnité à la charge de la Ville.

M. le Bourgmestre. .Telle est en effet l'intention de la compagnie. Je puis du reste affirmer que les quatre entrepreneurs actuels
ont signé la lettre dont vient de parler l'honorable membre. Mais
il n'y a aucun inconvénient à le mettre dans le r è g l e m e n t sous forme
d'article.
M. Weber. Ne rentrerait-il pas dans l'idée de M . Tielemans
de limiter la responsabilité de la compagnie en l'obligeant à indemniser les entrepreneurs dont le matériel devient inutile? Il me
semble qu'il n'y a pas d'autre base d'indemnité que celle l à .
M. Tielemans

Je ne puis pas le savoir. Us ne sont pas là pour

me le dire.

M. Cattoir. Adopter l'article p r o p o s é par M Tielemans n'est-ce
pas, en quelque sorte, mettre en doute la déclaration des entrepreneurs du halage?
M. Tielemans.

C'est au contraire en prendre acte.

M . Cattoir. Ne serait-il pas convenable d'ajouter à l'article les
mots s'il y a lieu?

M. le Bourgmestre. Il y a lieu, puisque la compagnie déclare
qu'elle indemnisera les entrepreneurs. C'est une des c o n s i d é r a t i o n s
qui nous déterminent à lui accorder le monopole de la traction,
et il n'est pas mauvais de l'acter dans la convention.
— L'article additionnel p r o p o s é par M . Tielemans est a d o p t é .
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal, et adopté à l'unanimité des-membres p r é s e n t s .

—

100 —

M. l ' E c h 8 v i n Goffart présente, au nom du Collège et de la
section des travaux publics, un rapport ayant pour objet la rectification de l'alignement de la rue B r é d e r o d e (1).
M . le Bourgmestre.

Le Conseil entend sans doute ordonner

l'impression de ce rapport
M . l'Echevin Goffart. On nous demande à bâtir. IVest-il pas
dangereux d'ajourner cette affaire? N'y a-t-il pas lieu de craindre
que le gouvernement ne bâtisse sur l'ancien alignement ?

M. Tielemans. C'est donc le gouvernement qui

demande à bâtir /

M. l'Echevin Goffart. Oui.
M . Orts. Je ne vois aucun inconvénient à voter là dessus. Nous
autorisons l'élargissement.

M. le Bourgmestre. O u i ; mais contrairement à la demande
qui nous est faite. Nous e m p i é t o n s sur le jardin du Palais, contrairement à l'avis des ponts et c h a u s s é e s . Le Conseil ne peut pas décider à la légère une question de ce genre.
M. l'Echevin Goffart. Le Collège a soumis deux plans à la
section, et il faut reconnaître que la section a choisi le meilleur.
M . le Bourgmestre. Elle a choisi celui qui permet l'élargissement i m m é d i a t , tandis qu'avec l'autre il faudrait attendre cinquante ans. En effet, si nous devions e m p i é t e r sur les maisons
neuves qui sont du côté opposé au jardin, l'élargissement se faisant
à mesure des reconstructions, il ne faudrait pas moins de cu>
quante ans pour arriver au but.

M. l'Echevin Goffart.

Vous savez que nous devons répondre

dans les quinze jours.

M. Tielemans.

Que le gouvernement achève d'abord ce qu'il

a commencé.

M. le Bourgmestre.

Nous pourrons nous entendre avec lui.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics sur une demande de construction à élever dans la
cour de l'hôtel Obert, rue Royale (2).

(1) Voyez page 444.
(2) Voyez page 85.

— 107 —
M. le Bourgmestre. Faut-il ajourner encore la discussion de
ce rapport?
M. Tielemans. Cela serait préférable. Voici ce que je trouve
dans le rapport de la section :
« Il résulte des conditions stipulées pour la vente de quelques
terrains de la « Nouvelle Place Royale », ainsi que pour la construction de toutes les parties des façades des bâtiments que les
acquéreurs sont obligés d'y élever sous la surveillance de l'architecte Guimard, que : « derrière la balustrade longeant la rue Royale
» depuis le bâtiment ordinairement appelé le Café de l'Empereur,
;» actuellement Oxford Tavern, jusqu'à la balustrade dépendant
» du bâtiment de M. Hennesy (aujourd'hui propriété de M . Errera),
» les acquéreurs ne pourront élever aucun bâtiment, mais (sic) ne
» pourront y construire que des souterrains, des cours ou des jar» dins entre le vieux mur du rempart et ledit enclos ou balustrade. »
Si cette disposition est applicable ici, elle exclut complètement
la demande de M . Errera.
Vient ensuite une autre disposition :
<l D'après l'extrait des lettres patentes du 15 avril 1779, pour
ériger au Parc un pavillon pareil à celui qui existe derrière l'ancienne bibliothèque, i l « était permis aux impétrants de bâtir une
» ou plusieurs maisons avec écuries et remises adossées à l'ancien
» rempart, de manière cependant que, derrière toute l'étendue delà
» galerie décorée, ils ne pourront élever aucun bâtiment visible
» du côté du Parc et des rues y attenantes, et que les écuries et
•.) remises ci-mentionnées, à étendre aussi peu que possible, ne
» pourront être élevées au delà de quinze pieds de France, depuis
» le niveau de la rue du vis-à-vis jusqu'à la crête du toit. »
Ces lettres patentes autorisent la construction de l'hôtel, des
écuries et des remises Les écuries et remises ne peuvent pas avoir
plus de quinze pieds de France, c'est-à-dire quatre mètres et
quelques centimètres.
Quant à toutes autres constructions, elles restent interdites en
vertu de la première disposition; et selon moi, nous ne pouvons
pas, comme le propose la section, autoriser M . Errera à construire
n'importe quel bâtiment pour y installer ses bureaux.
Voilà la difficulté qui m'arrête. J'aurais voulu voir les actes o r i ginaux. Je les ai demandés à M . Goffart. L'honorable éehevin m'a
remis une copie tout à fait insuffisante, qui répète seulement la
deuxième disposition dont je viens de donner lecture.
Dans ces circonstances, je crois qu'il importe de remettre l'affaire à une autre séance, de recueillir les documents nécessaires et
de les renvoyer à l'examen de la section du contentieux.

— 108 —

M. l'Echevin Goffart. J'ai demandé à notre archiviste toutes

les pièces relatives à la vente de ce terrain. M . Wauters n'a rien
trouvé dans nos archives. Il s'est adressé aux archives de l'Etat, et
il n'a pu obtenir que la copie que j'ai remise à l'honorable M. Tielemans.

M. Orts. Celle copie ne date pas d'hier; elle est faite depuis

longtemps.

M. l'Echevin Goffart. Je n'ai pas autre chose.
M. Weber. La remise de l'affaire est un ajournement après les
vacances. Le délai est tellement long qu'il importe d'examiner si la
remise est nécessaire.
L'honorable M . Tielemans a traité la question au point de vue de
l'étendue des droits de la V i l l e ; mais i l y a lieu d'examiner jusqu'à
quel point i l est utile de faire valoir ces droits.
Si M . Errera nous demandait l'autorisation de construire de nouvelles écuries, nous ne pourrions pas l'en empêcher. Au lieu d'écuries, i l veut faire des bureaux; au lieu d'installer des chevaux dans
ce bâtiment, i l veut y installer des commis, et c'est pour cela que
nous allons interdire les constructions! Je comprends que la question de droit soit soulevée, mais je ne vois pas quel intérêt peut
avoir la Ville à empêcher, à cause de telle destination, une construction qu'elle ne pourrait interdire si la destination en était
différente.
Plutôt de rechercher jusqu'où s'étendent les droits de la Ville,
il faut examiner la question au point de vue de l'utilité spéciale au
cas actuel.
M. Tielemans. Je crois que M . Weber ne s'attache pas suffisamment au texte du contrat. Les propriétaires de l'hôtel ont pu
construire des écuries à certaines conditions. Ces écuries existent.
Si l'on voulait les changer, on ne pourrait jamais les élever au delà
de quinze pieds de France, c'est à-dire quatre mètres et quelques
centimètres. Voilà le droit du propriétaire.
Maintenant M . Errera demande à conserver ses écuries et à faire
de nouveaux bâtiments. Je crois que le contrat ne nous donne pas
le droit de l'y autoriser.
M. Weber. La Ville peut abandonner son droit.

M. Tielemans. Je ne sais pas jusqu'à quel point la Ville peut
abandonner son droit; car son droit résulte d'actes du gouvernement et non pas d'actes de la Ville seule. C'est encore une question
à examiner.
M. le Bourgmestre. L'ajournement est proposé.
Il est évident que nous ne pouvons pas réunir le Conseil pour

— 409 —
cette affaire là seulement. Mais peut-être aurons-nous une séance
dans le courant du mois de septembre.

M. l'Echevin Goffart. Je crains fort que nous ne trouvions
pas d'autres pièces que celles que j'ai remises à M . Tielemans; mais
nous pouvons toujours renvoyer l'affaire à la section du contentieux.
M. Tielemans. Elle ne pourra rien faire sans p i è c e s .
M. le Bourgmestre. Elle ne se réunira pas pendant les vacances.
C'est, de toutes les sections, celle o ù il y a les plus grands vides.
L'honorable M. Tielemans l u i - m ê m e sera en vacances pendant un
mois.

M. Tielemans. Je

compte revenir plusieurs fois...

M. Orts. Mais vous ne pouvez pas constituer la section
contentieux à vous seul.
M. le Bourgmestre. Nous

du

aurons un retard d'un grand mois.

M. Orts. Sans doute, mais il est très-dangereux de toucher à cet
ensemble qu'on appelle le quartier du Parc. Cet ensemble a é t é
fait d'un seul jet, pour ainsi dire, C'est une œ u v r e d'art r a i s o n n é e ,
dont tous les points sont coordonnés m é t h o d i q u e m e n t . On ne
touche à pareille œuvre qu'avec beaucoup de précaution.
A celle occasion je demande au Collège de faire prendre, aux
archives de l'Elat, copie de tous les actes et plans relatifs au quartier du Parc. Il faut que ce dossier se trouve dans nos archives.

M. l'Echevin Goffart.

C'est t r è s - e s s e n t i e l . A chaque instant

nous en avons besoin.

M. Orts. Nous en avons eu besoin pour l'hôtel de Belle-Vue,
pour un procès avec M . Van Volxem et bien d'autres.
— Le Conseil ajourne la discussion du rapport relatif à l'hôtel
Obert et le renvoie à l'examen de la section du contentieux.
Il charge le Collège de recueillir dans les archives de l'Etat des
copies de tous les actes, de tous les documents relatifs au quartier
du Parc, et de déposer ces copies dans les archives de la Ville.

M. le Bourgmestre

demande l'urgence pour les rapports sui-

vants du Collège :

Par testament reçu le 25 octobre 1867, par le notaire Heetveld,
la D Jeanne Huwaert a institué pour légataire universel la fabrique
de l'église des Minimes, à la charge de faire célébrer, pour le repos
de son âme, un service funèbre et trente messes basses, et de payer
les délies et charges de la succession.
lle

— no—
L'actif se compose d'une rente au capital de fr. 2,116-40, perpétuelle et hypothécaire, et des hardes à l'usage de la défunte, évaluées à fr. 91-06.
La succession n'est grevée que d'une somme de fr. 77-80, due au
notaire pour honoraires et frais.
11 résulte des renseignements recueillis que la D Huwaert n'a
laissé d'autre héritière qu'une sœur, qui se trouve dans une position
aisée et n'a nullement l'intention de s'opposer à la délivrance du
legs.
L'autorité ecclésiastique a été consultée par la fabrique et elle
estime qu'il y a lieu d'accepter la libéralité dont s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
lle

1 Veuve

Verbeek.

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

Négociante.

Rue des Fabriques, 2 .
R. aux Laines,
1.
Rue des Tanneurs, 71.

Scheut veld.

à payer.

ET PRÉNOMS.

SOMME

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. j|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

o , 2 ö 1560
m

b i s

2 T'KintdeRoodenbeke.
3 Gerinroze, Aug.

Propriétaire.
Négociant.

Quart.

Leopold

Saint-Gilles.

2, 00 600
m

2 ,00
m

600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ces rapports.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

— Ill —

ALIGNEMENT D E L A R U E BRÉDERODE. — RECTIFICATION. -—
Rapport présenté par M . l'Echevin Goffart au nom de la section
des travaux publics.

Messieurs,
Par dépêche du II juillet dernier, M . le Ministre des travaux
publics soumet à l'approbation du Collège le plan du prolongement,
vers la rue Bréderode, du mur orné du jardin du palais du Roi.
L'instruction de cette affaire a appelé l'attention sur l'alignement
de la rue précitée. Il a été reconnu que sa largeur actuelle ne r é pond plus aux besoins de la circulation et que cette exiguité est de
nature à nuire à l'effet de l'embellissement projeté.
La rue Bréderode, à son entrée vers la place du T r ô n e , ne mesure
que 7 20 et n'atteint insensiblement que 7 60 vers la grille du
palais. Au delà du jardin, elle offre 8 3 0 , et se réduit à 8 m è t r e s
vers la rue de Namur.
m

m

m

Le plan projeté donne à la rue en question, sur toute sa longueur,
une largeur qui varie de 9 50 à 10 50, et réserve, devant l'entrée
du jardin, un espace de 20 mètres sur une longueur de 70 m è t r e s ,
destiné à faciliter la grande circulation de voitures qui a lieu lors
des fêtes du palais.
m

m

L'élargissement de la rue Bréderode, entre la place du T r ô n e et
la grille, se fait en grande partie du côté des n u m é r o s pairs.
Pour la création de la place en face de l'entrée du jardin, la partie
teintée en jaune au projet doit être incorporée à la voie publique,
tandis que la minime parcelle indiquée en rouge est donnée au jardin.
Après un examen attentif du projet, nous avons été convaincus
qu'il constituera une véritable amélioration, et c'est d'accord avec
le Collège que nous avons l'honneur, Messieurs, de le soumettre à
votre approbation, en vous priant d'autoriser l'Administration à
demander au gouvernement que l'exécution du plan soit déclarée
d'utilité publique.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— 112 —
57 cent, par k i l . :

39 cent, par kil. chez :

Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88*.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
58 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Casteeis, place du Jeu de Balle, 37.
Nennckx, rue De Middeleer, 2.
Vandersikel, Ëvariste.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Raedemaeker, rue Haute, 237.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Kleiren, rue Haute, 39.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 août

1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Brux.jimp. Bols-Wiltouck.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.

NUMÉRO 12.

LUNDI 5

CONSEIL

OCTOBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DES SÉANCES DES 3 ET 10 AOÛT 1868.

Le Conseil a approuvé, à l'unanimité, le règlement pour le pensionnat
communal de l'athénée de Bruxelles.
Il a approuvé la résolution du conseil des hospices nommant M. le docteur Théodore Hauben aux fonctions de médecin des pauvres de la paroisse
des Riches-Claires.
M. le Bourgmestre a informé le Conseil que le Collège s'est entendu
avec M. Gallait pour l'exécution d'un tableau destiné à orner la salle des
mariages à l'Hôtel de Ville. Le Conseil a témoigné sa satisfaction de cette
communication et il a accordé les fonds nécessaires.
Le Conseil a révoqué le chauffeur de l'usine de Braine-i'AUeud.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 3 tirage au sort. —
10 obligations remboursables au 2 janvier 1869.
e

u

Le n° 24969o, remboursable par .
.
.
. fr. 25,000
Le n° 24444, remboursable par
.
.
.
»
2,000
Les n 105018, 134157, remboursables chacun par »
1,000
Les n 24760, 192323, remboursables chacun par »
500
Les n 3269, 55341, 67877, 189759, remb. ch. par »
250
Les 252 numéros suivants sont remboursables par 125 francs :
2 3 5772 13998 19874 29588 35271 40125 52511 60157
1035 6142 15152 23704 29712 56033 40640 53452 60309
1198 6420 16501 25577 31498 36602 41336 54196 61074
4855 7169 16546 26280 32112 37950 43320 55280 62151
5193 7956 17354 26636 32912 38317 43616 59133 62201
5509 9041 19690 28957 35482 58526 48251 59362 62544
o s

o s

o s

(

— 114 —
03857
64617
65498
CG645
68286
G 8 GO 5
C8748
69027
69258
G9G91
69996
70317
70520
70927
74064
71099
7279G
75988
74454
74657
74995
75041
75877
75944
70628
77902
78517
80465
80952

81191
81561
82020
82581
82759
85024
85225
84151
87402
89516
90129
90497
9085 i
92550
92951
95155
95986
97840
97905
97961
100006
101019
102200
106089
10GG8G
107051
108276
110055
111887

111999
112449
112714
112987
115957
114674
117762
118556
119204
420205
120865
121079
422186
122256
122524
4 25065
424440
425510
426252
426856
428082
4 29611
450955
155559
456056
156162
450900
157910
159115

156744
157289
157419
157915
158889
159416
159980
160816
161985
167071
167956
168154
108526
4 69701
472685
4 72904
473595
174291
475675
176595
478455
4 78974
479572
480495
480658
4 82679
182814
185174
486517

140097
140809
140962
141128
141542
141441
142907
145707
4 44297
4440G8
446052
4 475G9
447524
448245
4 49244
449628
450400
450624
4 50856
155452
455597
153655
455657
4 55878
154174
154470
154625
154669
155467

189680
490256
490788
495459
495740
195594
4 95589
495941
496902
197050
497868
198722
4 99250
499559
200077
201027
204070
202064
202G25
205192
205541
205815
2035G0
200457
206724
207505
207706
209007
210455

212838
212932
213103
2153C9
217804
219774
220150
222231
227455
227G43
227078
228GG2
229441
230145
252178
254361
255196
235460
259115
240518
242492
245051
244107
245579

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M. A. Reinach ; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et Cr; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
c

Bruxelles, le 17 août 1868.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

57 cent, par k i l . :

59 cent. par kil. chez :

Kleiren, rue Haute, 39.
Dementer, rue Haute, 282.
58 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54.
40 cent. par k i l . chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Gelade, rue de Laeken, 57.
59 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Delaet, rue Haute, 30.
Mes, Chaussee d'Etterbeek, 276.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 8îî.
Vandersikel, Evaristo.
i Taymans, rue Granvelle, 73.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 août 1868.

Le Bourgmestre j
J.

ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
58 cent, par kil. chez :
Nerinekx, rue De Middeleer, 2.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
59 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.

59 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Vandersikel, Évariste.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 août 1868.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 116 —
38 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.

59 cent, par k i l . chez :

59 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 8o.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148.

Hoogveldts, rue des Pierres, 15.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 51 août 1868.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 1868-1869,
est fixée au lundi 5 octobre, à six heures et demie du soir.
Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, le 7 et le 8 septembre, de sept à neuf
heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir, dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.
Inscription des aspirants.
Du 9 au 12 septembre, de sept à neuf heures du matin, on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places qui seront disponibles après le recensement
des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de dix ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
5° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront des deux premières de ces conditions en produisant, au secrétariat de l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2° Un certificat de vaccination.

—

117 —

Ils devront produire, en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son p è r e ,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui auront
lieu au local de l'Académie, les 14, 15 et 16 septembre, de neut
heures du matin à midi.
A la suite de ces concours, il sera établi, par ordre de mérite,
une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des é l è v e s ; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci recevront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signés du
secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que munis
de ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription, qui aura lieu le
12 septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation spéciale.
Aucun élève ne passe dans un cours supérieur qu'après examen
(art. 22 du règlement d'ordre intérieur). Ces examens auront lieu
les 14,15 et 16 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1868.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LA COMBLÉ.

Emprunt de 25 millions de francs (1862). -— Remboursement partiel. — 13 tirage au sort. — Liste
officielle. — 517 obligations remboursables au
1 décembre 1868.
e

er

Le n° 109706, remboursable par
.
fr 50 000
Le n° 8989, remboursable par
' lo'oOO
Le n° 130439, remboursable par
.
.
5'oOO
Les n « 87579,87832,102187,141836,202318,241876*
remboursables chacun par
.
'
1 000
Les n « 15261, 42317, 42641,146389, 152806, 157835!
162613, 169376, 178575, 194917, 200601, 229574,
i30678, 249998, remboursables chacun par
.
.
500

4

— 118 —
Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
7815'
8421
11465
16520
28728
50916
54564
42540

48506
52435
52754
55815
62147
66116
75651
75685

75894
74565
79899
85741
105905
107525
114071
114811

120896
125844
127807
129051
157085
157818
159101
140241

145677
155276
157769
158001
158128
158709
160724
163200

168475
169685
169972
182575
185980
186140
195816
204055

209544
209750
212052
218625
219594
221899
225178
224558

224G97
257263
258752
247740

Les 454 numéros suivants sont remboursables au pair :
508
957
1517
5048
5845
5094
6558
6758
G789
7567
8279
12007
12086
15454
14465
15197
15504
15964
16689
16889
18575
19531
20758
20861
21750
22401
22501
25829
24521
24595
24641)
24888
25580
25072
27274
28758

28980
29002
29858
50904
51500
51002
52074
52525
55544
55011
53821
55927
54075
54519
54027
55598
50450
58115
58507
58816
58875
59062
59258
59581
59927
40058
40592
40501
40848
41146
41257
41705
41858
42705
42709
45560

45597
44042
45859
47205
47427
48006
48269
48363
49190
49771
50399
50357
50716
50721
51426
51654
52010
52172
529 S 5
55001
55120
55555
54507
54717
55054
55697
55811
56079
56957
57269
57518
57525
57947
58256
58525
58586

59749
59818
60205
60965
61005
61807
02087
62404
62867
64447
64571
63693
65861
60220
66512
60895
68677
08799
69044
09098
70545
70810
72905
72988
75200
75529
74575
74457
74855
75842
70208
70593
70759
70880
77151
78018

79005
79203
79659
80210
80271
80288
81049
81684
82923
82972
83152
85155
85264
85814
84282
84415
84591
84006
84810
85625
85912
80055
86090
86493
86672
88450
89957
89960
90017
90607
91-153
91551
91815
95284
94129
96408

97555
97958
99118
99778
100887
101054
101108
101152
101182
1C2581
105152
105679
105712
105895
105172
107564
107595
107902
107920
108170
108307
108565
108674
109782
109948
110287
111585
112200
112506
112771
115199
115818
114449
114328
114841
416158

116225 159872
116592 140223
147605 141845
118155 142240
419226 144010
120105 144999
124422 145272
121700 445531
4 22072 145845
122285 445984
125554 446906
125556 147250
425924 147887
124088 148240
124852 449682
125147 149817
123951 450702
126272 451577
126748 451426
126946 451459
128674 151487
128978 451900
129456 4 52249
129907 452452
150094 455916
150754 154029
155680 154226
155865 153058
154059 455525
154147 455764
155164 450971
155467 457175
155549 457868
157865 158197
158125 458425
159152 158554

— 119 158881
158944
159612
159694
160267
161551
163548
164996
166151
167469
167696
167971
167975
168175
168742
168907
169049
170177
175049
175542
173559

175282
175450
176754
177579
178276
179974
180187
180827
181528
182192
182262
183170
183840
184577
184455
184445
184885
185010
185157
18579i
185899

186700
187001
187176
187429
187706
188087
188255
189575
190255
19029!
190443
190848
192055
192219
192810
193667
194027
194593
194991
195131
195319

196044
196452
196981
197602
197898
198055
200959
201551
205741
205795
204850
205248
205570
206548
207819
208440
209879
210946
210947
211517
211553

211776
212554
215396
215671
2154!6
216399
217085
2i7356
218513
218864
219860
219955
221500
221545
225012
225456
225637
224403
224617
225817
225996

226555
226731
228666
229151
229190
229666
230167
230657
250706
251623
251922
252155
232141
235505
234625
254658
254709
235774
235895
256005
236226

236725
257269
2-37741
257760
238456
258497
259066
240822
241951
242142
245408
243482
244050
245461
245906
246595
247451
248891
249496
249582

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
63
221
1701
1907
2048
2498
5256
3520
3550
5556
4472
4801
5008
5016
5229
5505
6570
6667
6916
7540
7572
7821
7827
8161

8506
8996
9667
9850
10105
10172
10640
10981
11220
11609
12519
12590
12655
12745
13271
15676
15690
14199
14240
14556
14505
14890
16008
16296

16559
16661
16699
17010
17138
17300
17549
17452
17574
18054
18073
18720
18782
18901
18958
19514
19550
21670
22534
24965
24982
25104
25511
25589

26155
26468
26493
27013
27039
27294
27656
27778
27971
27972
27996
28455
28446
28745
29045
29156
50180
51689
51748
32137
32257
52528
52486
35416

35448
54655
34888
35233
35234
55619
35834
56196
56544
57117
58944
39405
59541
39842
59896
40218
40469
41268
41779
41822
41851
41934
42216
45071

45245
44180
44353
44428
44909
45109
45556
45650
45750
45779
46467
46596
46755
46815
47647
47689
47868
48089
48405
48945
49016
49162
49463
49796

49868
49951
51298
51722
52860
55094
53142
53500
55970
54050
54557
54729
55207
55969
56126
56596
56541
56585
56795
57014
57710
57791
58031
58123

58166
58763
58984
59546
60091
60200
60653
61125
61323
62538
65678
64169
64918
64921
64966
66069
66151
66235
66856
67047
67226
67726
68271
68954

70059
70161
70457
70785
71856
71855
71904
72205
72218
72397
75286
75472
74299
74520
74659
74715
74720
75098
75233
75631
76051
76527
77438
77524

- 120
80052
80530
80375
80715
80801
8( 945
80957
81817
82087
821 11
82468
82771
82809
835Í-.8
84595
8h555
85902
87085
87702
87769
88008
88549
88515
88968
89159
89441
90295
90572
91267
91479
91718
91754
92062
92082
92189
92404
92952
92991
95997
94027
94098
94406
94603
94609
95702
95796
97808
98450

98755
98767
99105
99162
99861
100059
100940
101559
101748
102064
102067
102069
102503
102918
102955
103508
105603
104756
104 890
104894
105588
105589
105941
106075
106798
107097
107512
108567
108441
108905
109287
111069
111455
111755
112091
115213
115541
115424
115760
114051
114762
115627
110598
116903
117033
117780
117807
117980

118208
118587
118589
118443
118640
118912
119576
120555
121512
121489
121629
121740
125506
125541
125565
125626
125996
124007
124058
124059
124178
124627
124793
125560
125698
126112
126556
126497
126657
126641
128685
128712
128886
129407
129947
130000
150282
150422
150806
152544
132645
152901
135137
153150
155289
135543
135459
155747

154510
154716
155259
155581
15< 044
136212
156453
156655
136095
156846
157275
157422
158170
158455
158606
158855
159528
159585
159683
140050
140263
140455
140921
141669
141738
142565
142706
142926
145324
145652
145776
144045
144200
144212
144900
145194
145216
145494
146125
146222
140997
147065
147019
147662
147005
147080
147091
148010

149164
149509
149802
149864
149873
151822
11)2690
152896
155054
153261
154654
155138
155859
156352
157662
158166
158210
158548
158651
158704
159950
160290
160741
163528
163907
164445
164448
165102
165156
165213
165472
166687
167143
167217
167528
167958
168052
169226
169395
169685
169954
170124
170555
170649
170775
170951
171297
171316

171347 186999
172152 187055
172400 187175
173962 187578
174087 187791
174213 187962
174609 188125
174768 188134
174792 188190
175000 188245
176155 188543
176223 188686
176547 189154
177196 189789
177511 190184
177526 190699
177655 191162
177872 191282
178776 191628
178881 192782
179109 195148
179166 195355
179575 193439
179653
193806
179705
194887
179760
194943
180089
195344
180294
195545
180524
195640
180578
196290
180888
190400
180924
196770
181841
196950
182064
197293
182674
198726
182703
199125
182795
199645
183192
200504
185415
201560
183544
184190 201951
184354 202022
184957 202240
185007 202564
185616 202712
185767 202748
185788 204121
186575 204573
204584

204857
*0'<994
205747
205905
206007
206374
206676
206828
"07248
207497
207549
207747
208183
208343
208535
208779
209357
209821
209847
209871
210125
210142

210499
210502
210801
211414
211501
211882
212271
212951
214528
214844
215867
215965
216188
216299
216481
216504
216552
217164
217489
217772
217901
218148

218416
219041
219194
219800
220256
221393
221429
221680
222205
222207
222505
222766
222829
222878
223038
223182
223270
223475
224100
224523
224734
225110

225383
225524
225958
226071
226506
226361
226565
226537
226803
226973
227033
227085
227144
227308
227868
228381
228639
228747
228831
228927
228928
228957

229615
229761
229790
230892
251235
231942
232021
232122
232198
232287
232341
232441
232648
233295
253523
233565
235831
235639
235730
236051
256734
236756

236843
237180
237491
257654
237818
237869
238196
238758
239316
259429
239513
239647
239961
240990
241086
241318
241472
241774
241896
242139
242206
242432

242642
242857
243383
243496
243924
243951
244015
244399
244450
244576
244851
244995
246152
246407
246552
246844
248126
248204
248209
249260
249620

Ce sobligalions sont payables : à la caisse communale de Bruxelles;
chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et M. B.-H. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
ie

Bruxelles, le 1 septembre 1868.
er

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
policei que
que le
le pain
pain de
^ ménage
uicu^ se vend à :
38 cent, par kil. chez :
39 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

39 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Boulangerie é c o n . , r. des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 septembre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Programme des fêtes et cérémonies qui auront lieu
à Bruxelles, du 25 au 26 septembre 1868, à l'occasion du XXXVIII anniversaire de l'indépendance nationale.
e

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
V u les dispositions g é n é r a l e s prises par M . le Ministre de l'Intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la célébration du X X X V I I I anniversaire de l ' i n d é p e n d a n c e nationale,
e

Arrête :
Les dispositions p r é m c n l i o n n é e s sont c o m p l é t é e s comme il suit:
Le mercredi 25 septembre et les trois jours suivants, une salve
de 21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solenn i t é du jour. Ces salves seront t i r é e s alternativement par l'artillerie
de la garde civique et par celle de l ' a r m é e .
La place des Martyrs sera i l l u m i n é e chaque soir.
Musées.
Les M u s é e s royaux de peinture, d'armures, d'histoire naturelle
et de l'industrie, ainsi que le m u s é e W i e r t z , seront ouverts
gratuitement au public, pendant les quatre j o u r n é e s , depuis
dix heures du matin j u s q u ' à quatre heures de r e l e v é e .
T i r national.
Le T i r national aura lieu du 20 au 29 septembre inclusivement.
Quarante cibles seront é t a b l i e s au champ du T i r .
Elles seront p l a c é e s aux dislances suivantes :
Pour l'infanterie, l'artillerie et la cavalerie de la
garde civique
Pour les c h a s s e u r s - é c l a i r e u r s et chasseurs-carabiniers, pour les arquebusiers et carabiniers et pour
les armes de guerre
Idem (Tir à grande distance) .
.
.
.

100 mètres.

225 mètres.
550 mètres.

Un programme spécial fera c o n n a î t r e les conditions du tir.
F ê t e internationale de gymnastique.
Une fête internationale de gymnastique sera o r g a n i s é e , sous les

auspices du Gouvernement et de l'Administration communale, par
la Société libre de Gymnastique de Bruxelles.
Représentations dramatiques.
Des représentations gratuites en langue flamande et en langue
française seront données du 25 au 20 septembre.
Un programme spécial en indiquera le détail.
Jeux populaires.
Du 25 au 26 septembre , des concours seront ouverts, par l'Administration communale de Bruxelles, entre les sociétés d'archers,
d'arbalétriers, des jeux de petite et de grosse balle, de quilles , de
palets et de boule plate, tant du royaume que de l'étranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les locaux
désignés par l'Administration communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, qui devront être rigoureusement suivis, sous
la responsabilité des commissions directrices.
Exposition de produits d'agriculture et d'horticulture.
Une exposition de produits d'agriculture et d'horticulture, organisée par la Société royale Linnéenne de Bruxelles, aura lieu dans
les locaux du Palais de Justice, du 25 au 27 septembre inclusivement.
Établissement géographique de MM. Vandermaelen, près la porte
de Flandre.
Cet établissement sera ouvert au public les 25, 24, 25, 26 et 27
septembre.
Une affiche spéciale indiquera les expériences de physique et
autres qui auront lieu pendant ces cinq jours.
Exposition générale des académies et écoles de dessin.
Celte exposition sera ouverte gratuitement au public, pendant
la durée des fêles, à la nouvelle gare du Midi.
L'exposition organisée au Palais Ducal, par la Société belge des
Aquarellistes, sera ouverte gratuitement au public pendant la durée
des fêtes.
Première journée. — Mercredi 23.
A onze heures, un service funèbre, auquel sont invitées les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église collégiale
SS. Michel et Gudule, en mémoire des citovens morts pour la
patrie.

—

124

Représentation gratuite.

A midi, représentation gratuite en langue flamande, donnée,
au Théâtre des Galeries Saint-Hubert, par la Société royale
de Morgendstar.

Courses de chevaux.

A deux heures,

courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Grande retraite militaire.

A sept heures, grande retraite militaire, par tous les tambours
et tous les corps de musique de la garde civique et de la garnison
de Bruxelles.
La retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la caserne du
Petit-Château, passera par le boulevard, la rue de Flandre, la rue
Sainte-Catherine, le Marché-aux-Poulets, le Marché-aux-Herbes,
la rue de la Madeleine, la Montagne de la Cour, la place Royale,
la place des Palais, pour s'arrêter et se disperser sur cette place.
Concert.

A huit heures,
des XXV,

grand concert donné par le
place de l'Hôtel de Ville.

Cercle Musical

D e u x i è m e journée. — Jeudi 24.
Réception des sociétés de tir et de jeux populaires.

A neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
des jeux de grosse et de petite balle, de quilles, de palets et de
boule plate se réuniront place du Nouveau-Marché-aux-Grains et
s'y formeront en cortège, dans l'ordre suivant :
1° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2°
—
d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales) ;
5°
—
d'archers du tir à l'arc au berceau (villes) ;
4°
—
—
—
(communes rurales);
5°
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(petite arbalète à la perche);
0°
—
de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog);
7°
—
de tireurs à l'arbalète au but (blason rond);
8"
—
du jeu de petite balle au tamis ;
9°
—
du jeu de grosse balle ;
10°
—
du jeu de quilles;
11°
—
du jeu de palets;
12°
—
du jeu de boule plate.

—

125 —

A dix heures, les S o c i é t é s , p r é c é d é e s d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des d é t a c h e m e n t s de la garnison, se
mettront' en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue
de Jéricho, le Vieux-Marché-aux-Grains, la rue Sainte-Catherine,
le Marché-aux-Poulels, la rue au Beurre, pour arriver sur la place
de l'Hôtel de Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les S o c i é t é s ,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
précises.
Les prix pour ces différents tirs et jeux, offerts par la ville de
Bruxelles, consisteront exclusivement en objets d'argenterie,
savoir :
1° Tir à l'arc à la perche, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la société des Vrais Amis, dans les prairies du prince
de la Tour et Taxis, près le Pantens-Huys, pour les sociétés et
amateurs des villes; sept prix, valeur
.
.
.
fr. 730
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront d o n n é s par la S o c i é t é p r é m e n tionnée.
2° T i r a l'arc à la perche, pour les S o c i é t é s et amateurs des
communes rurales, au local de la société Saint-Michel,
chaussée
de Mons, à Cureghem, pour les S o c i é t é s et amateurs des communes
rurales; sept prix, valeur . .
.
.
.
.
fr. 730
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
dune valeur de 50 francs, seront d o n n é s par la S o c i é t é p r é m e n tionnée.
5° Tir à l'arc au berceau, pour les S o c i é t é s et amateurs des villes,
au local de la société Le Vautour, rue des Six-Jetons, n° 59 ;
onze prix, valeur
.
.
.
.
.
.
fr. 730
4 ° T i r a l'arc au berceau, pour les S o c i é t é s et amateurs des
communes rurales, au local de la société Le Grand Serment .

royal des Archers au berceau, de Guillaume

Tell, rue de Laeken,

n° 83 ; onze prix, valeur

fr. 730

5° T i r à la petite arbalète à la perche, pour les S o c i é t é s
et amateurs des villes et des communes rurales, au local de la
société Union et, Constance, hors la porte du Rivage, chemin
des Moutons, près du Pantens-Huys; sept prix, valeur,
fr. 730
6° T i r à

l'arbalète

à halle

(bolboog),

pour

les

Sociétés

—
cl

amateurs

126 —

du royaume et de

l'étranger,

au local de la

société du Grand Serinent royal et noble des arbalétriers

et Cara-

biniers de liruxelles, rue des Visilandines, n° 5, pour les sociétés
formant la première série, — et dans celui de la société Tyrolienne, rue de Flandre, n° 100, pour la seconde s é r i e ; dix prix,
valeur
fr. 750
II sera en outre d o n n é pour chacune des s é r i e s , par la société

du Grand-Serment royal et noble des arbulètriers

et carabiniers

et par la société Tyrolienne, deux prix consistant chacun en un
couvert d'argent, d'une valeur de 25 francs.
7° T i r à la petite arbalète au but (blason rond)', pour les
Sociétés d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger,
au local de la Société la Fidélité,
rue Pachéco, n ° 8 7 ; onze
prix, valeur
.
.
.
.
.
.
.
fr. 750
8° Jeu de petite balle au tamis, pour les amateurs du royaume
et de l'étranger, sur la place du Jeu de Balle; trois prix consistant en 50 couverts, valeur .
.
.
.
fr. 1,410
i n d é p e n d a m m e n t d'une superbe balle d'argent, de la valeur
de 500 francs, d o n n é e par le Roi.
9° Jeu de grosse balle, pour les amateurs du royaume et
de l'étranger, au local de la Société royale du Jeu de Paume,
boulevard de l'Abattoir, n° 16; trois prix, valeur .
fr. 1,400
non compris une balle d'argent, offerte par la S o c i é t é .
10"
et de
minet
leur

Jeu de quilles, pour les
l'étranger, au local de
Saint-Michel,
rue de
.
.
.
.
.

Sociétés et amateurs du royaume
la Société Saint-Antoine,
à l'estaFlandre, n° 25; cinq prix, va.
.
.
.
fr. 540

1 1 ° Jeu de palets, pour les Sociétés et amateurs du pays
et de l'étranger, au local de la! Société, Gaieté el
Amitié,
place de la Chapelle, n° 7 ; quatre prix, valeur.
.
fr. 210
12° Jeu de boule plate, pour les Sociétés el amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société les Vrais Amis
Réunis,
rue des Six-Jetons, n° 82 ; deux prix, valeur .
.
fr. 200
A onze heures, distribution, au Temple des Auguslins, des
médailles d'honneur décernées par le gouvernement pour actes
de courage et de d é v o u e m e n t .
Toutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille belge
sont invitées à cette c é r é m o n i e , et y seront admises revêtues de
leurs insignes.
Représentations gratuites.
A midi, représentation gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
A la même heure, représentation gratuite en langue flamande,
d o n n é e , au Théâtre des Galeries Saint-Hubert, par la Société
dramatique de Jonge Tooneelliefhehbers, de Bruxelles.

— 127 —
Grandes régates internationales.
A la même heure, sur le canal de Willebroeck (Allée-Verte),
grandes régales organisées par le Sport nautique de Bruxelles.
Un programme spécial déterminera l'ordre des courses et les
prix qui seront décernés.
A une heure, proclamation des résultats du concours triennal
ouvert entre les sociétés de secours mutuels.
Fêle au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A sept heures, une grande fête aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément (concert et illumination).
Un programme spécial donnera les détails de la fête.
Bals populaires.
A huit heures, bals populaires place du Vieux-Marché et place
du Jeu-de-BalIe.
Troisième journée. — Vendredi 25.
A neuf heures du matin, continuation des concours des différents tirs et jeux populaires.
A onze heures, au Temple des Auguslins, distribution des prix
aux lauréats du concours universitaire et du concours général de
renseignement moyen.
A midi, concert donné au Parc, par la Société royale des A rlisans
Réunis.
Représentation gratuite.
A la même heure, représentation gratuite, en langue flamande,
donnée, au Théâtre des Galeries Saint-Hubert, par la Société royale
de Wijngaard, de Bruxelles.
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Mâts de cocagne.
A trois heures, mâts de cocagne, place du Jeu-de-Balle, place du
Vieux-Marché et place de la Chapelle.
Concert.
A sept heures, grand concert par le corps de musique de la
1« Légion de la garde civique, sous la direction de M . Slcyacrt,
place de l'Hôtel-de-Ville.
J

— 128 —
A dix heures, à la station du Nord, entrée des Sociétés qui prendront part à la fête de gymnastique.— Réception à l'Hôtel de Ville.
Quatrième j o u r n é e . — Samedi 26.
A onze heures, au Temple des Augustins, séance publique de
l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-arts). — Concert
par l'orchestre du Conservatoire royal.
Représentations dramatiques.
A midi, représentation gratuite en langue flamande, donnée,
au Théâtre des Galeries Saint-Hubert, par l'Association dramatique het Vlaamsch
Kunstverbotid.
A une heure, représentation gratuite au Théâtre royal de la
Monnaie.
Fête internationale de gymnastique.
A deux heures, fête internationale de gymnastique au Champ
des Manœuvres.
Un programme spécial réglera l'ordre des exercices.
Feu d'artifice et illumination.
A neuf heures, feu d'artifice sur la plaine des Manœuvres et
illumination des édifices publics,
• Les habitants sont priés d'illuminer les façades de leurs maisons.
Ils sont également priés de les décorer ou de les pavoiser aux
couleurs nationales, pendant les quatre j o u r n é e s anniversaires.
Dispositions générales.
Les 23, 24, 25 et' 26 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues, sur les places et les
boulevards m e n t i o n n é s au présent programme, ainsi que dans
les rues adjacentes.
Aux termes du r è g l e m e n t du 3 mars 1860, il est expressément
défendu de tirer des pièces d'artifice sur la voie publique ou dans
l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Lesdits jours, les dispositions du règlement de police du 22 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements publics,
ne seront pas appliquées, avant trois heures du matin, à l'égard
des é t a b l i s s e m e n t s o ù l'ordre régnera. '
Ainsi fait et arrêté, à l'Hôtel de Ville, le 8 septembre 1868.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMRLÉ.

Le Collège
J . ANSPACH.

—

129 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e

des

rapports

des

officiers

de

police que le pain de m é n a g e se vend à :
5 9 cent, par k i l . chez :
38 cent, par k i l . :
A la boulang. écon., r. desTanneurs,54 Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vanrotterdam, rue Haute, (¡3.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Géladé, rue de Laeken, 57.
59 cent, par k i l . chez :
Vandenborght, rue du Cirque, 17.
Vandeweyer, Montagnedel'Oratoirejl6.
Pvck, rue de Laeken, 39.
Dutoit, rue de la Pompe, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 4 septembre 1 8 6 8 .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1867.

RECETTES.
CHAPITRE 1 . —
ER

RECETTES ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte p r é c é d e n t
Recettes a r r i é r é e s .
.
.
.
.
.

Fr.
.

112,765
106,045

09
08

Fr.

218,810

17

1 Part de la ville dans le fonds communal.
.
. 2,863,166
2 Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires sur les contributions
.
.
.
.
700,172

07

5 Centimes communaux additionnels sur les patentes
4 Impôts de 6 pour cent du revenu cadastral
.

56^672
504,302

36
03

A reporter. F r . 4 , 1 2 4 , 3 1 3

18

CHAPITRE 2

M E

.

—

.

.
.

RECETTES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

.
.

72

— 130 —
Report Fr. 4,124,313 18
Taxe sur les voilures
29,
i>
Taxe communale et taxe provinciale sur les chiens
.
12,654 ».
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
.
1GG,775 62
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière
142,284 11
9 Taxe sur les assurances contre l'incendie .
.
.
»

5
0
7
8

§ 2. — P r o p r i é t é s .
10
11
12
15
14
15
16
17
18
19
20
21
22
25
24
25
26

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
.
.
Droits de quai
Produit de l'abattoir
Entrepôt général
.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique.
Droits de stationnement des voitures de place .
.
Concessions de terrain pour sépulture
.
.
.
Produit du bois de la Cambre
Concessions degout
Tranchées dans la voie publique
. - .
.
.
Concessions d'eau
.
Loyers des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
.
.
.
.
Renies et redevances
Indemnité de casernement
.
.
.
.
.
Produit de ventes d'arbres et delagages
.
.
.
Revenu du legs Diricq

§3.
27
28
29
50
51
32
33
54
5b
56
57

287,990 68
22,704 45
211,301 97
4G,7GG Gl
120,5GG Gô
102,669 17
29,454 23
5,15G 42
19,411 70
5,463 8!)
275,453 27
24,929 76
9,587 51
1,587 10
9,066 04
17,804 88
594 73

— indemnités.

Droits de pesage et de chargement .
.
.
.
Minque aux poissons
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire .
.
.
.
.
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques.
.
.
.
.
.
.
.
Produit des écoles moyennes
Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
Droit de passage sur la digue orientale et sur la route
longeant le canal .
.
.
Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
de la commune d'Ixellcs
A reporter Fr.

16,285 1!»
48,691 54
2,152 24
12,511 95
1,421 69
27,446 50
50,491 50
1,699 50
4,675 »
220 »
400 »
5,806,194 96

— loi —
Report. Fr. 5,800,194 96
38 Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
•
*

§ 4. — Subsides.
59 Quote-part de l'État et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
/JO Subside du gouvernement, pour l'Académie des
beaux-arts
;
•
41 Subside du gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
49 Subside de la province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
45 Subside de la province pour la restauration des églises.
14 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
45 Part du gouvernement dans les frais des cours publics.
46 Indemnité du gouvernement pour le service delà police
des étrangers
.
. . .
.
.
.
.

55,000 »
2 0

>

0 0 0

>

4,000 »
9,000 »
2,423 »
6,000 »
10,000 »

§ 5. — Créances et dotations.
47
48
49
50

Rente à charge de l'État
Droits de transfert et de division de renies.
.
.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement

§6.

1,097 75

— Amendes.

51 Produit des amendes de police et de garde civique

§7.

500,000 »
5,643 75
2,492 26

.

7,241 61

— Recettes pour ordre.

5'2 Frais de transports et convois militaires .
.
.
53 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
54 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
Frais de curage d égouts pour compte de particuliers.
m Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.

545 76
783
5,938
499
36,628

29
50
22
68

Tolal des recettes ordinaires. Fr. 6,249,506 74

—

152 —

CHAPITRE 5 . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
,nc

1 Vente de terrains et d'excédants de terrain acquis pour
l'élargissement de la voie publique et l'assainissement
des quartiers populeux.
.
.
.
.
.
2 Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers.
3 Premier acompte des subsides de l'État et de la province pour l'assainissement de la Senne .
.
.
4 Transfert des crédits disponibles de l'exercice 1866 .
5 Restitution de frais d'entretien payés par la Ville
.
0 Locations temporaires
.
.
.
.
.
.
7 Recettes imprévues

Total des recettes extraordinaires
CHAPITRE 4 .
me

—

§ I e r

RECETTES

E N DEHORS

6
7
8
9
10
11
12
15
14
15

166,666 67
650,000 »
1,937 42
5,800 »
6,280 26
957,593 47

D U BUDGET.

Recettes extraordinaires.

1 Subside de la province pour la restauration de 1'
du Sablon
.
.
.
.
.
.
2 Fonds placés en compte courant
3 Cité Fontainas (souscription)
4 Entrepôt général (location du pavillon)
5 Loyer du théâtre du parc

S i

Fr.

126,355 48
553 64

glise
2,000
4,829
886
1,250
5,000

»
65
30
»
»

Recettes pour ordre.

Cautionnement de comptables
.
.
.
.
Ecoles gardiennes (subside de l'Etat et de la province)
Académie des beaux-arts (subside du gouvernement)
Cours publics (quote-part de l'Etat dans l'indemnité du
sieur Mahy) .
.
.
.
.
Ecole évangélique (intérêts d'un prêt)
Fêtes publiques (subside du gouvernement)
Fête donnée aux tireurs étrangers
Recensement décennal
.
.
.
.
.
Economat (remboursement de la provision)
Restauration des églises
.
.
.
.
.

2,116 40
5,000 »
500 »
100
1,502
18,700
2,476
8,416
3,000
10,500

»
87
»
50
64
»
»

§ 3. — Travaux pour compte de particuliers.
16 Reçu de divers

Total des recettes en dehors du budget. Fr.

5-801 66
67,880 02

— 153 —
RÉCAPITULATION.
.
Recettes a r r i é r é e s .

.

•

Recettes ordinaires
.
.
Id.
extraordinaires.
.
Recettes en dehors du budget

•

.

.

.

106,045 08

•

6,*49,*06 /4
957,oJo 4/ )

.

7

,206,90O 21

•

7/o/a/ général des recettes. Fr.

67,880 02
7,580,825 51

DÉPENSES.
CHAPITRE

1 . — DÉPENSES

ORDINAIRES.

er

j j e r — Administration

communale.

•Traitement du Bourgmestre.
.
.
.
. \
. \ Traitement des cinq Echevins
.
.
.
• ( p
) Jetons de présence des membres du Conseil com- i
(
munal
Traitement du secrétaire
Traitement du receveur communal
Traitement du sténographe du Conseil.
.
. \
Traitement du personnel de l'Administration cen- \
traie.
.
.
.
.
.
.
. /
5 Frais variables d'administration .
.
.
,
4 Timbres des registres de l'état civil
.
.
.
5 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial ad-

r

Î

ministratif

.

.

.

.

6 Frais de procès .
.
.
.
7 Masse d'habillement des messagers.

.
.

.
.

.

»

514,751 14

,41,994 65
4,2:59 20

.

545 »

.

5,984 26
1,550 »

.
.

42 500

§ 2 . — Taxes diverses.
8
9
10
11

Traitement du personnel du poids public .
.
.
Traitement du personnel de l'abattoir.
.
.
.
Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
12 Frais d'administration de la minque aux poissons
.
13 Allocation au directeur de la minque aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt, à 5 pour cent l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins du service.
.
.
A reporter F r .

2,700
28,100
2,500

»
>
»

18,775 92
1,145 89

900 »
466,006 04

— 154 —
Report. Fr. 466,006 Oi
14 Location d'une maison, rue Thérésicnnc, servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
.
1,000 .
15 Remboursement de centimes communaux perçus
pendant les exercices antérieurs .
.
.
.
4,578 70

§ 5 . — Propriétés communales.
16 Entretien de lllôtel de Ville et de diverses propriétés
communales
.
.
.
.
.
.
.
17 Entretien des promenades
18 Contributions et assurances des propriétés communales
19 Restauration de l'Hôtel de Ville
.
.
.
.
20 Entretien des horloges et des télégraphes.
.
.
21 Redevance due à l'Etat pour la cession du bois de
la Cambre

39,716 07
51,890 06
1 1,875 83
30,000 »
5,100 »
9,754 55

§ 4 . — Sûreté publique.
22
25
24
25
26
27
28
29
30
51
52
55
54
55
56

Traitement du personnel de la police.
.
.
.
Habillement des agents de police et des fontainiers .
Indemnité aux gardiens des squares et des cimetières.
Frais variables de police
Loyer des locaux et frais de bureau des commissaires
de police et du commissariat maritime .
.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
Équipement, habillement et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers .
.
.
.
.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires .
Entretien de la caserne des pompiers
.
.
.
Feu et lumière des corps de garde .
.
.
.
Entretien des casernes .
.
.
.
.
.
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffage des bureaux .
.
.
Traitement des experts et du comptable des voilures
de place, du gardien et du porte-clefs de l'Àmigo, et
du garde du Champ des Manœuvres
.
.
.
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville

404,22168
45,680 »
2,091 76
25,000 »
7,949 13
96,506 50
18,078 79
3,700 »
2,000 »
2,725 89
15,474 53
1,800 »
5,374 94
55,525 »
230,000 "

§ o. — Salubrité publique.
58 Commission médicale locale
37 Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
.
59 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire .
A reporter

1,800 »
5,000 »
17,000 »

F r . 1,554,089 25

—

atîU
...

135 —
Report. F r . 1,534,039 25

,

quatre fossoyeurs

.
* » -humais

.

12,000

»

et des
•

•

>

>

C

Q

3 Traitement du commissaire surveillant des usines
.
¡ 4 Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers.
19 Entretien des tuyaux et des appareils du service des

606 15
55,798 08
^ ^
^

46
47
48
49
50

29 63
™ , /ÔU Jo
fî'îïï / !
44,(>oo 41
84,06J OO

Redevance pour l'usage ^ deux puits situés à E t t e r b e e k
Curage de la Senne et des cours d eau .
.
.
Entretien et curage des égouts.
.
.
.
•
Emprises de terrain pour la voie publique.
.
.
Nettoiementetarrosementde lavoiepublique
.
.

§ 6. — Voirie.
51 Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue
orientale du canal
.
.
.
.
' *
.
5*2 Indicateurs des rues
55 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville
54 Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires.
55 Construction d'égouts
56 Entretien des urinoirs .
.
.
.
.
.

125,000 »
237 25
586
6,620
49,840
525

56
74
05
53

J 7.-—Instruction publique, sciences et beaux-arts.
57
58
59
00
61
62
03
64
60
06
07
08
69

Subside à l'Athénée royal
Bourses à l'Athénée royal. (Application du legs Diricq).
Contributions et loyer des locaux .
.
.
.
Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts .
.
.
.
.
.
.
.
Frais généraux de l'Académie des beaux-arts.
.
Cours publics
Traitement du personnel des écoles moyennes.
."
Loyer des locaux d'une école moyenne
.
.
.
Frais généraux des écoles moyennes
.
.
*
Traitement du personnel des cours d'éducation poulies jeunes filles
Frais généraux des cours d'éducation pour les jeunes
iilles
Subside à l'école professionnelle des filles, rue d û
Manège
Traitement du personnel des écoles primaires!
'.

53,000 »
500 »
8,789 87
50 800
14,218
10492
49^802
5)450
4)265

»
54
57
54
»
51

26 0 2 0 15
g 754
3 600 »
184,V>78 51

A reporter. F r . 2,413,185 28

— 436 —
Report Fr.
70 Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école professionnelle pour les filles
71 Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
primaires .
.
.
.
.
72 École de chant d'ensemble
.
.
.
.
.
73 Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes .
74 Subside à l'école de la communauté évangélique
75 Subside à l'école de la communauté israélite .
76 Subside au Conservatoire de musique
77 Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de
musique .
.
.
.
.
78 Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire.

§8

2,4 13,183 %
47,527 §8
14,233 84
2.700
6,210
4,000
600
15,000
5,000 •
3,183 60

— Commerce et navigation

79 Traitement du personnel du canal.
80 Entretienducanal .éclairagedes ponts, passesetécluses,
et entretien des vannes et lies écluses sur la Senne .
81 Subside à la Chambre de commerce et loyer du local.
82 Loyer du local de la Bourse .
.
.
.
.
85 Frais du conseil des prud'hommes .
.
.
.
84 Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de
l'entrepôt
.
.
.
.
.
.
.
.

27,768 01
26,895 <j(i
3,189 %
2,116 40
3,C00 •
400 »

Cultes
85
86
87
88
89

Indemnité de logement à MM. les curés .
Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
.
.
.
.
.
.
.
90 Subside pour l'entretien du temple prolestant .

4,096 i>6
1,000 »
1,650 »
(¡00 »
35,D72 85
800

§ 10. — Charité publique.
91
92
95
94
95
96

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
Subside au bureau de bienfaisance.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
Secours à. domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la province
97 Subsides aux refuges de vieillards .
A reporter. F r

6,153
4i,165
150,549
2,000

13
»
07
»

o,coo »
100,000 »
8,000 »

— 137 —
Report. F r . 2,932,774 21
08 Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .
7,861 10
99 Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles.
.
.
•
'
*
100 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Î'OOO *
101 Subside à l'hospice des aveugles .
.
.
.
^00
,
102 Secours à d'anciens balayeurs des rues .
.
.
2,372 50
4

3

0

0

§ i l . — Dotation et dette.
105
104
105
106
107

Remboursement de rentes perpétuelles .
.
.
Intérêts de rentes perpétuelles
.
.
.
.
Rentes viagères
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles
•
108 Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
109 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7
millions (1855)
110 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856) . . . . . . . . .
111 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1862)
112 Annuité en paiement des travaux d'assainissement
de la Senne
.
.
.
.
.
.
.
115 Frais divers pour le service des emprunts
.
.
114 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
115 Subside éventuel à la caisse des pensions
.
.
116 Pensions Calamatta et Joiy .
.
.
.
.
117 Supplément de pension à d'anciens employés des
taxes communales .
.
.
.
.
.
118 Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibels
et veuve Rampelbergh, ouvriers terrassiers.
.
119 Intérêts sur les cautionnements des comptables.
.
120 Allocation à la Société d'horticulture
.
.
.

20,000 »
199,256 24
6,549 20
1,801 18
600 »
600 »
287,683 65
264,770

»

964,310

»

»
214 12
4,704 82
105,610 75
2,005 48
1,244 49
450 »
1,964 64
20,000 »

§ 12. — Dépenses pour ordre.
121 Transports et convois militaires
.
.
.
.
122 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
123 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo p/c de l'État.
125 Curage d'égouts pour compte de particuliers
.
.
125 Travaux pour les concessions d'eau.
.
.
.

Total des dépenses ordinaires. Fr.

i,040

»

783
3,958
348
29,012

29
50
16
52

4,865,994 85

— 158 —

CHAPITRE

2

ME

.

— DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ I .—Remboursements.
er

1 Amortissement de l'avance faite par le
ment pour la construction d'une caserne .

gouverne9,066 04

§ 2 . — Travaux publics.
2 Premier versement pour travaux d'assainissement delà
Senne.
.
.
.
.
.
.
.
1,000,000 i»
219,801 83
3 Construction de la nouvelle église S -Catherine .
49,410 58
4 Distribution d'eau
.
.
.
.
.
.
5 Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville
6 Construction de l'école n° 10 .
7 Agrandissement du local des cours d'éducation pour les
jeunes
filles.
.
.
.
.
8 Travaux de l'avenue et a m é n a g e m e n t du bois de la
Cambre
.
.
.
.
.
.
.
9 Université
.
.
.
.
.
.
.
40 Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel
de ville
.
.
.
.
.
.
11 Bancs des promenades
12 Construction d'urinoirs .
15 Commissariats de police .
.
.
.
.
14 Cité Fontainas
15 Subside pour la construction d'une crèche école gar
dienne au quartier Leopold
.
.
.
.
16 Agrandissement du marché au bétail
17 Pavage de la place de laDouane et des nouvelles cour
de l'entrepôt
.
.
.
.
.
.
18 Chargement du macadam des boulevards .
19 Communication entre le Champ des Manœuvres et la
chaussée d'Etterbeek
.
.
.
.
.
20 Salaires d'employés temporaires
21 Frais de répartition et de perception des nouveaux
impôts
.
.
.
.
.
.
.
22 Frais du recensement décennal.
25 Récompenses pour dévouement pendant l'épidémie
24 Dépenses imprévues
.
•
.
.
le

Total des dépenses extraordinaires.

Fr.

1,756,975 57

— 139 —
CHAPITRE

5 .
me

—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

i Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fr
a subside au concessionnaire du Théâtre-Royal .
5 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conserva
teur du mobilier et des concierges .
4 Subside au théâtre flamand .
.
.
3 Subside pour la représentation de pièces d auteurs belges
6 Encouragement à des élèves du conservatoire de musique et de l'académie des beaux-arts
7 Concerts populaires de musique classique.
8 Fêtes publiques
9 Musique des s a p e u r s - p o m p i e r s . . . .
10 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les
avances à faire pour compte du gouvernement.
11 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
12 Subside pour les courses de chevaux.
Total des dépenses facultatives.

CHAPITRE

4™.

—

DEPENSES

E N

DEHORS

D U

Fr.

40,000
80,000

>

9,760
4,000
»

2,000
2,000 H
52,470 70
6,000
4,914
5,000
10,000

»
»

216,144 70

BUDGET.

1 . — Transfert de crédits disponibles de l'exercice Ì866.
er

1 Construction d'une école n° 9.
2 Travaux de l'avenue et aménagement du bois
3 Université
4 Appropriation de l'Hôtel de Ville .
3 Constructions à l'entrepôt
(5 Dépendances de la caserne du Petit-Château
7 Abords de l'avenue Louise
8 Cité Fontainas ,
9 Constructions à l'abattoir
.
'.

27,663 96
8,034 28
»

34,135
40,000
114,943
29,241
31,812
8,483

60
»
26
38
26
05

749
749
9,992
4,644
13,617
2,499
598

68
49
74
24
16
93
08

§ 2 . — Crédits supplémentaires.
10
1
12
15
14
15
16
1

Personnel de l'abattoir .
Id.
de la minque aux poissons
Restauration de l'Hôtel de Ville
Entretien des horloges et des télégraphes
Frais variables de police
Entrelien des pompes à incendie
.
Frais de la garde civique
A reporter

Fr. 326,965 11

—
17
18
19
20
21
22
23

140 —

Report Fr.
Eclairage de la ville
Dépenses médicales
Entretien d'infirmes dans les hospices s p é c i a u x .
.
Secours à domicile par le Bourgmestre
.
.
.
Remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s .
.
.
Recensement décennal .
.
.
.
.
.
Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .
.
.

326,065 11
12,077 98
877 OS
229 »
1,500 »
6,146 98
15,808 91
1,076 16

§ 3. — Crédits extraordinaires.
24
25
26
27
28

•

29
50
51
32
35
34
55
36

Assainissement de la Senne
Achat d'un moulin rue des Six-Jetons
.
.
.
Acquisition d'une propriété impasse de l'Obscurité .
Impasse de la Porte-Rouge ( i n d e m n i t é ) .
.
.
Pensions s u p p l é m e n t a i r e s par suite de l ' é p i d é m i e de
1866
Abords de la Cité Fontainas
Travaux pour les eaux avenue Louise
.
.
.
Travaux au théâtre du Parc
Subside au concessionnaire du théâtre du Parc
.
Paratonnerre à l'Hôtel de Ville
.
.
.
.
Horloges électriques (cession )
Marché St-Géry et dépendances
.
.
.
.
Bains et lavoirs publics (intérêts garantis)
.
.

//.
57
58
59
40
41
42
45
44
45

21,968 94
75,000 »
7,718 20
2,306 95
1,352 8a
10,747 55
»
24,400 »
5,767 28
»
30,000 «
32,145 79
1,245 10

§ 4. — Dépenses pour ordre.

Cautionnement de comptables
Écoles gardiennes.
.
.
.
Académie des beaux-arts
Cours publics au m u s é e
.
.
Ecole é v a n g é l i q u e .
.
.
.
Fêtes publiques
.
.
.
.
Fête d o n n é e aux tireurs étrangers .
É c o n o m a t (provision avancée)
Restauration des Eglises
.
.

.

.

.
.
.

.
.
.

.

.

2,116 40
5,000 »
500 »
100 »
1,302 87
18,700 »
2,476 50
5,000 »
10,500 »

B. — Travaux pour compte de particuliers.
46 Payé à divers

.

.

.

.

.

.

Total des dépenses en dehors du budget.

.

Fr.

4,644 70

626,472 32

— 141 —
RÉCAPITULATION.
Fr.
.

I ordinaires.
Dépenses \ extraordinaires
( facultatives .

4,865,994 85
1,756,975 57
216,144 70

i

Dépenses en dehors du budget.
Total général des dépenses Fr.

6,839,115 12
626,472 32
7,465,587 44

Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
compte précédent, s'élève à .
.
.
. Fr. 7,493,590 40
Et la dépense générale à
7,465,587 44

Excédant en recette.

Fr.

N.B. Le montant des recouvrements à effectuer s'élève à Fr.

28,002 96
72,494 35

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 1 août 1868.
er

Le Receveur communal,
( Signé ) VAUTHIER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 141 de la loi communale du 30 mars 1836,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Auguste
Vauthier, receveur de la Ville, de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 1867, sera imprimé, publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 15 septembre 1868.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

— 142 —
XXXVIII anniversaire de l'indépendance nationale.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les inscriptions pour les jeux du mât de cocagne seront reçues dans les commissariats de police de la deuxième et de la troisième division, le
jeudi 24 septembre, de deux à cinq heures de relevée.
Il sera distribué des prix consistant en vêtements.
Par modification au programme, les bals populaires seront donnés le jeudi 24 septembre, à huit heures, place du Vieux-Marché
et place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
Les jeux du mât de cocagne auront lieu le lendemain, à trois
heures, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, place du VieuxMarché et place de la Chapelle.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 septembre 1868.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant, prévenir les accidents et les encombrements qui pourraient résulter de la circulation des voitures dans la rue de la Loi
et aux abords de la plaine des Manœuvres, pendant le feu d'artifice
qui sera tiré sur ladite plaine le samedi 26 de ce mois;
Vu l'article 39 de l'ordonnance du Conseil communal, en date du
9 février 1850,
Arrête :
Art. I . Le 26 septembre courant, de huit à onze heures du
soir, tout stationnement et toute circulation de voitures seront
interdits dans la rue de la Loi et aux abords de la plaine des
Manœuvres.
Art. 2. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines comminées par le règlement du 9 février 1850.
er

Fait à Bruxelles, le 20 septembre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 145 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
58 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54
Veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
59 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Pyck, rue de Laeken, 39.

59 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Géladé, rue de Laeken, 57.
Demeuter, rue Haute, 39.
Delaet, rue Haute, 30.
Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
Kleiren, rue Haute, 127.
Boulang. économ.,r. de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 septembre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente, à charge de démolition, des matériaux des
bâtiments de l'ancienne caserne du Petit-Château située rue d'Ophem.

Le vendredi, 2 octobre prochain, à une heure p r é c i s e , il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la vente, à charge
de démolition, des matériaux des b â t i m e n t s précités de l'ancienne
caserne du Petit-Château.
Cette adjudication se fait au plus offrant et sur une mise à prix
de 4,000 francs. Le cahier des charges est d é p o s é , à l'inspection
des amateurs, dans les bureaux de la t r o i s i è m e division, à l'Hôtel
de Ville.
Bruxelles, le 22 septembre

1868.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J.

ANSPACH.

Curage d'un égout.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage de l'égout qui traverse les immeubles
situés entre la rue Léopold et la place de la Monnaie;
V u les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 22 juillet
1791 et 30 mars 1856,
Arrête :
Art. 1 . L'égout désigné ci-dessus sera curé d'office et de la manière usitée.
er

Les frais seront répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des immeubles traversés par cet égout.
Art. 2. Les travaux de curage seront commencés le 28 septembre 1868.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 3. Les terres et les boues qui proviendront du curage seront
enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux de la
ferme des boues.
Art. 4. Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent
les regards de l'égout devront les faire ouvrir et en faciliter laccès
aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront, en
outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout et à ses embranchements.
Art. 5. Les ouvertures ou regards établis pour opérer le curage
ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration
aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M . l'architecte de la Ville, chargés d'en assurer l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 25 septembre 1868.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre,
Informé que fréquemment des bateaux chargés de pétrole brut
et de naphthe séjournent à l'entrée du port au delà du temps nécessaire à leur déchargement;
Considérant que cet état de choses présente de graves dangers
pour la sûreté publique et qu'il est urgent d'y porter remède;
Vu les articles 78 et 94 de la loi communale, ainsi que la loi du
30 juin 1842,
Arrête :
Art. 1 . Tout bateau chargé de pétrole brut ou de naphthe,
entrant dans le port, devra être déchargé dans les vingt-quatre
heures de son arrivée.
Provisoirement, et jusqu'à disposition contraire, le déchargement
aura lieu sur le quai du canal situé entre l'aubète de la porte du
Rivage et le pont Leopold.
Art. 2. L'enlèvement et le transport des barils de pétrole et de
naphthe déposés sur le quai, se feront au fur et à mesure de leur
débarquement.
Les transports en destination de l'extérieur se feront par la ligne
des boulevards.
Art. 3. Le débarquement du pétrole et du naphthe est interdit
après le coucher et avant le lever du soleil.
Art. 4. En cas de refus ou de relard de se conformer aux dispositions des articles I et 2 ci-dessus, il sera procédé au débarquement, à l'enlèvement et au transport du pétrole et du naphthe par
les soins des préposés à la police de la navigation, aux frais, risques
et périls des contrevenants, indépendamment des peines stipulées
ci-après et de tous dommages-intérêts résultant du fait de la contravention.
er

Art. 5. Les infractions à la présente ordonnance seront punies
d'une amende de 1S à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept
jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Art. 6. Les dispositions mentionnées ci-dessus seront obligatoires le lendemain de leur publication.
Fait à Bruxelles, le 23 septembre 4868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 146 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :

37 cent, par kil. :

Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
38 cent, par kil. chez :
Delaet, rue Haute, 30.
Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Kleiren, rue Haute, 127.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 septembre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi communale du 30 mars 1856,
le Conseil communal se réunira lundi prochain, 5 octobre 1868,
à deux heures de relevée, en séance publique, pour entendre la
lecture du rapport du Collège sur l'administration et la situation
des affaires de la ville.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 29 septembre 1868.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Espèces d'argent démonétisées.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 26 juillet 1868 ; l'arrêté de M . le ministre
des finances, du 3 août suivant, et l'avis de M . le gouverneur de la
province de Brabant, du 23 du même mois,
Rappelle aux habitants : 1° que les pièces belges de fr. 2-50,

— 147 —
de 2 francs de 1 franc, de 50 centimes et de 20 centimes, à l'effigie du feu Roi Léopold I , cesseront d'avoir cours légal à partir
du 1 octobre 1868;
er

er

2° Que les pièces fra?içaises de 2 francs, de 1 franc et de 50 centimes à l'effigie de Napoléon I , de Louis XVIII, de Charles X et
de Louis-Philippe, ainsi que les pièces de 2 francs, de 1 franc, de
50 centimes et de 20 centimes, au type de la R é p u b l i q u e , et les
pièces de 2 francs, de 1 franc, à l'effigie de Napoléon III, ayant au
revers un type autre que le manteau impérial, et les pièces de
50 centimes et de 20 centimes, à l'effigie de Napoléon III, ayant au
revers un type autre que la couronne impériale, cesseront d'avoir
cours légal en France au 1 octobre 1868;
5° Que toutes les pièces divisionnaires d'argent des anciens États
qui constituent actuellement le royaume d'Italie et qui portent un
millésime antérieur à 1863, cesseront d'avoir cours légal en Italie
au 1 octobre 1868;
er

er

er

4° Que les pièces suisses de 2 francs, de 1 franc et de 50 centimes,
aux millésimes de 1850 et 1851, cesseront d'avoir cours légal en
Suisse au 1 octobre 1868.
er

Les pièces belges, françaises, italiennes et suisses, indiquées c i dessus, en circulation dans la ville de Bruxelles, seront échangées
à la Banque Nationale, jusqu'au 31 décembre 1868, contre des pièces
divisionnaires belges nouvelles.
Ne sont admises à l'échange que les pièces qui auront conservé
une partie de leur empreinte suffisante pour en fixer l'origine avec
certitude.
Les pièces de 2 francs, de 1 franc et de 50 centimes à l'effigie du
Roi Léopold II, continuent à avoir cours légal en Belgique.
Les monnaies divisionnaires françaises, italiennes et suisses, qui,
après le 31 décembre 1868, continueront à être reçues dans les
caisses publiques, sont :
I Les pièces françaises de 2 francs et de 1 franc, au type de
Napoléon III, ayant au revers le manteau i m p é r i a l , et les pièces
françaises de 50 centimes et de 20 centimes, au type de Napoléon III et portant au revers la couronne impériale ;
o

2° Les pièces italiennes de 2 francs, de 1 franc, de 50 centimes
et de 20 centimes, à l'effigie du roi Victor-Emmanuel et au m i l l é sime de 1863 ;
3° Les pièces suisses de 2 francs et de 1 franc, au type de la Confédération helvétique et au m i l l é s i m e de 1860, 1861, 1862 et 1865.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 29 septembre 1868.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

148 —

CONSEIL C O M M U N A L
Séance obligatoire du 5 octobre 1868.
Présidence de M .

JULES

ANSPACH,

Bourgmestre.

— Communications. — Rapport du Collège sur la situation et
l'administration des affaires de la Ville.—Dépôt du projet de budget pour
l'exercice 1869. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Rapport de la section des finances sur le compte de l'hospice des aveugles. — Approbation des comptes et des budgets de la garde civique. —
Transfert de crédits de 1867 sur 1868. — Acquisition d'un terrain rue
de Schaerbeek.—Allocation d'un crédit extraordinaire (intérêts dus par la
Société royale de zoologie). —Approbation du rôle de la taxe communale
sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics.
— Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, sur une
demande ayant pour objet la reprise de la concession du chemin de fer
américain.—Régularisation du plan des rues reliant le quartier Léopold
au Champ des Manoeuvres. — Rapport fait par M. TEchevin Goffart,
au nom du Collège et de la section des travaux publics et ayant pour
objet l'alignement de la rue de l'Astronomie. —Ratification de l'arrêté
relatif au déchargement des huiles de pétrole et de naphthe.—Fixation
du nombre des enfants pauvres qui recevront l'instruction gratuite dans
les écoles de la Ville pendant l'exercice 1868-1869. — Actions en justice.
— Concessions de terrain pour sépulture. — Interpellation de M. Splingard, au sujet du curage du canal de Willebroeck; réponse faite par
M. le Bourgmestre, au nom du Collège.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . J . Anspach , Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, BischolFsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard et
Weber, Conseillers, et L a c o m b l é , Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Maskens et Waedemon, e m p ê c h é s , s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 7 septembre, M . Bochart exprime le regret que
l'Administration n'ait pas déterminé le sujet du tableau qu'elle a
chargé M. Gallait d'exécuter. Il propose de désigner à l'artiste un
épisode du jugement d'Anneessens. — Pris pour information.

— 149 —
2o Par dépêche du 27 août, M. le ministre de l'intérieur fait don
à la bibliothèque populaire du sixième volume de l'Histoire de la
peinture flamande, par M. Alfred Michiels.
M Auguste Couvreur offre, pour la m ê m e destination, un exemplaire du compte rendu de la première assemblée générale de la
Ligue internationale et permanente de la Paix. — R e m e r c î m e n t s
aux donateurs.
50 Par lettre du 12 août dernier, la commission du I X Congrès
de littérature néerlandaise demande au Conseil de fournir un local
convenable pour la scène flamande.
e

M. le Bourgmestre. Le moment ne me paraît pas bien choisi.
Depuis plusieurs mois, il n'y a plus de troupe flamande à Bruxelles.
A l'époque où il se donnait des représentations flamandes, le Conseil
communal a prouvé l'intérêt qu'il y porte. Sa sollicitude persistera
lorsqu'elle pourra se manifester.
M, Hauwaerts. Nous n'avons pas de fonds disponibles. Ce
n'est pas le moment de faire des dépenses pour doter la Ville d'une
scène flamande
M. le Bourgmestre^

Je vous propose le dépôt de la pétition

aux archives. — Adopté.
4° Par lettre du 12 septembre, M . Joos, entrepreneur de la
ferme des boues, demande une augmentation de 50,000 francs sulla subvention que la Ville lui accorde. H fonde sa réclamation sur
la diminution des vidanges. Le Collège a réfuté les motifs allégués
par M. Joos et il a émis un avis défavorable sur sa demande. —
Par une nouvelle lettre du 29 septembre, l'entrepreneur persiste
et prie le Collège de soumettre l'affaire au Conseil en lui donnant
connaissance des motifs qui sont développée dans sa correspondance. Dans le cas où il ne serait pas fait droit à sa réclamation,
I déclare être dans l'impossibilité de continuer son exploitation.

M. le Bourgmestre. Je vous propose de renvoyer cette pétition
aux sections de police et des finances.
M. Splingard. Si je suis bien informé, plusieurs fosses ont été
supprimées.

M. le Bourgmestre. C'est un des motifs que fait valoir le
pétitionnaire. L'examen de ces motifs est p r é m a t u r é ; mais je puis
dire, dès à présent, que, lorsque le contrat d'entreprise a été signé
entrepreneur a été prévenu que la Ville s'efforcerait, comme palle passe, défaire disparaître les fosses et les puits perdus qui
subsistaient encore.
4

M. Splingard. Il s'agit des fosses de certains établissements
publics, des casernes, par exemple.

M. le Bourgmestre. Précisément. L'entrepreneur a été prévenu
que la Ville ferait successivement disparaître, dans la mesure du
possible, les fosses des établissements publics.

M. Splingard. Je demande que la question soit examinée, car,
s'il y a moyen d'éviter un procès, cela n'en vaudra que mieux.
M. le Bourgmestre. C'est précisément pour cela que j'ai proposé
le renvoi aux sections de police et des finances. Ces sections examineront l'affaire et nous présenteront un rapport qui fera l'objet
d'une discussion devant le Conseil.
— Le renvoi est prononcé.
M. le Bourgmestre. Depuis la dernière séance du Conseil, il
a été constaté trois contraventions pour abus dans l'emploi des
eaux de la Ville.
11 est donné lecture du rapport suivant, fait par le Collège, sur
l'administration et la situation des affaires de la Ville :
Messieurs,
11 est impossible de passer en revue les faits qui intéressent la
Ville de Bruxelles sans se préoccuper tout d'abord d'un événement
qui entretient une vive émotion dans le pays.
La maladie du Prince royal n'est pas encore entrée dans une
phase qui vienne calmer les alarmes de ses augustes parents et les
inquiétudes des populations.
Puisse la légère amélioration qui s'est manifestée depuis quelques
jours progresser et réaliser nos vœux unanimes pour la conservation
d'une existence aussi précieuse à tant de titres !
Depuis le rapport que nous avons eu l'honneur de vous présenter
l'an dernier, nous n'avons pas vu se modifier sensiblement la situation générale. Une certaine inquiétude pèse encore sur les transactions commerciales et sur l'activité industrielle.
Cependant les gages de paix paraissent plus sérieux que jamais
et font augurer favorablement d'une prochaine reprise, des transactions.
L'excellent résultat de la récolte viendra puissamment en aide à
notre population laborieuse et lui permettra d'attendre dans des
conditions satisfaisantes le début de la campagne prochaine.
Les travaux de l'assainissement de la Senne ne tarderont pas à
imprimer un grand essor aux nombreuses industries du bâtiment.
Vous partagerez sans réserve celte opinion en prenant connaissance
du paragraphe spécial de notre rapport dans lequel i l vous es
rendu compte de l'état actuel de cette vaste entreprise.

Chapitre 1". — POPULATION.

B jcr, _

MOUVEMENT DE L A P O P U L A T I O N E T D E L'ÉTAT C I V I L .

M ASC.

F É M.

TOTAL.

Population au 51 d é e e m Naissanccs en 1867 . . .
Entrées dans la commune .
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 31 déeem-

MASC.

FÉM.

78,662 84,772 163,434
5,450
2,848 2,602
7,177 7,676 14,855

1,768

1,665

5,455

Total à ajouter. 11,795 11,945 25,756 11,793 11,943

Sorties de la commune . .
Radiations d'office en vertu
de l'art. 16 de l'arrêté
royal du 31 octobre 1866.

5,061

Total à déduire.

8,090

Population au 51 d é c e m bre 1867

TOTAL.

169

—

2,200 4,460
6,815 12,474

202

187,170

571

9,215 17,305

—

90,455 96,715

23,73

—

8,090

9.2J5

17,309

82,365 « 7 , 5 0 0

169,865

Nous disions, l'année dernière, avoir l'intime conviction que le
chiffre de 165,434 habitants, accusé par le recensement, était audessous de la réalité.
En effet, 3,455 inscriptions ont été faites aux registres de la population, pendant l'année écoulée, en vertu de procès-verbaux d'omission au recensement.
II est à remarquer que ces omissions ne peuvent être constatées
qu'accidentellement, lorsque les personnes non recensées ont besoin
du concours de la police, ou lorsqu'elles s'adressent à l'Administration pour un changement de résidence ou de demeure, la célébration d'un mariage, une déclaration de naissance ou de décès,
l'inscription au contrôle de la garde civique, re tirage au sort, l'obtention d'un certificat, l'admission d'un enfant aux écoles, etc.
Pendant les huit premiers mois de l'année courante, 1,727 omissions ont encore été constatées.
L'augmentation de 6,451 habitants, signalée par le tableau du

— 152 —
mouvement de l'année 1867, est é v i d e m m e n t exagérée, même en
tenant compte des 5,455 inscriptions du chef d'omission au recensement.
Il y a lieu de remarquer que les entrées déclarées dépassent les
sorties de 2,579, tandis que la moyenne de ce chiffre pour les trois
dernières années n'est que de 1,797 habitants.
Une révision s é v è r e , dont la police est chargée, amènera un
certain nombre de radiations d'office du chef de sorties non déclarées. La plupart s'appliquent aux étrangers.
Les mariages contractés en 1867 se répartissent comme suit :
Entre
»
»
»

garçons et
filles.
garçons et veuves
veufs et filles .
veufs et veuves.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

1,547
116
259
102

Total.

.

.

1,804

Pendant l'année 1866, il avait é t é contracté 1,659 mariages.
Les causes de mortalité sont indiquées dans le tableau qui se
trouve à la fin du rapport.
Au chapitre 5 , § 5 : Maladies et accidents, sont relatées les
maladies qui ont occasionné le plus grand nombre de décès.
Nous indiquons, dans le tableau suivant, le mouvement delà
population et de l'état civil, à partir de 1857 :
03

8 1

00
b»
.2

Population

S
'so
>a>
c
W

00

5

00
-05
u

Années.

00
n
o
00
00
'c3

a S

1857
1858
1859
1860
1861
186-2
1863
1864
1865
1866

5,204
5,168
5,391
5,262
5,436
5,224
5,508
5,587
5,595
5,503

1,397
1,293
1,284
1,268
1,278
1,214
1,301
1,377
1,346
1,330

1,627
1,562
1,639
1,602
1,483
1,628
1,715
1,729
1,730
1,659

524
441
522
488
456
500
532
475
517
429

14
16
18
11
18
15
28
16
15
22

4,343
4,622
4,686
4,268
5.270
4,422
4,718
4,571
5,438
7,691

154,416
155,712
157,269
159,187
160,252
161,619
162,685
165,379(1)
164,052
165,434

4-1,588
+1,296
4-1,557
+ 1,918
+1,065
--1,567
—1,066
+ 694
+ 963
— 618(2)

1867

5J45Ô

1,192

l^SÔÏ

426

13

4,460

169,865

+6,431

aCS

oo SB
« S

ci

s

S,
o
>

•CU

G

(i) Annexion du quartier Louise, 391 habitants,
(s) Le choléra a enlevé 3,469 habitants.

Difference
annuelle:
—
—
j
31 décemb. A ugmenlal".
— Diminution.
au

— 153 —
Comparaison «les mutations de J état civil avec le chiffre
de la population.
Nombre d'habitants pour 1

Nombre de
mariages pour \

OBSERVATIONS.
.- 2

29,67 110,51 35,55
120,42 33,68
30,13
-1858
33,56
1859 29,1" 122,48
37,29
i860 30,44 125,54
30,40
125,39
29,47
1861
4862 30,93 133,12 36,54
1863 29,53 125,04 34,48
1864 29,24 118,64 35,74
1865 29,32 121,88 30,16
1866 29,69 122,88 21,25
1867 31,16 142,50 38,08

mi

94,90
99,68
95,95
99,36
108,05
99,27
94,86
94,49
94,82
98,51
94,16

116,21
97,62
91,05
145,63
82,38
108,53
61,25
108,06
115,33
75,41
138,76

3,10
3,54
3 loi Le c h o l é r a e n l è v e

!3i28!
3,25
3,25
3,22
3,94
3,34!
3,86
4,23

Idem

3,469

person*

id.

La moyenne des dix années antérieures à 1867 est de :
29,75 habitants pour 1 naissance,
illégitime,
122,59
»
1
32,86
»
1 décès,
97,98
»
1 mariage,
100,14 mariages
1 divorce,
3,39
1 légitimation.
Les inconvénients signalés l'année dernière, relativement aux mesures nouvelles prescrites pour la tenue des registres delà population, se caractérisentehaque jour davantage, malgréles tempéraments
mis à certaines dispositions de l'arrêté royal du 31 octobre 1866.
Le subside insuffisant alloué aux communes pour le recensement
décennal, qui comprend de nombreuses données statistiques intéressant particulièrement l'Etat, n'a pas été augmenté, malgré les
réclamations presque unanimes des administrations locales.
La dépense, y compris la transcription aux nouveaux registres
de la population, s'est élevée, pour Bruxelles, à la somme de 39,288
francs, tandis que l'Etal n'est intervenu que pour 8,416 francs.
D'après les déclarations reçues du 1 janvier au 31 août 1868,
" y a, sur la période correspondante de 1867, les différences
suivantes :
En plus.
En moins.
Naissances.
.
.
121
»
Mariages
150
Décès
104
Divorces
4
Entrées
553
Sorties
588
er

—

LISTES ÉLECTORALES ET ÉLECTIONS.

Le nombre des électeurs portés sur la liste pour les Chambres
législatives s'élève à.
6,609
Pour les élections provinciales, à .
.
.
.
6,665
Pour les élections communales, à .
.
.
.
6,974
Radiations :
Pour cause de décès
Pour cause de changement de domicile .
.
.
Pour cause d'insuffisance du cens ou défaut de paiement des contributions .
.
.
.
.
.
Pour cause de faillite ou de condamnation
.
.

217
242
225
17

Nouvelles inscriptions :
D'office
.
Sur réclamation
Le ncmb:e des éligibles au Sénat est de .
Et celui des jurés, de
.
.
.
.

51

.

74
1,274

Le collège électoral de l'arrondissement de Bruxelles s'est réuni
le 27 janvier 1808, pour procéder à l'élection d'un repi ésentanl en
remplacement de M. Jamar, nommé ministre des travaux publics.
M. Jamar, Alexandre, a été réélu.
Les électeurs provinciaux du canton de Bruxelles se sont réunis
le 25 mai suivant, pour élire 14 membres du Conseil provincial.
Ont été réélus :
MM. Altmeyer, Jean-Jacques,
Cluydts, Edouard,
Collart, Léopold,
Defuisseaux, Ernest,
de l'Eau d'Andrimont, Ferdinand-Jean-Josepli,
Fontainas, Charles-Jean,
Francqui, Jean-Bapliste,
Gorrissen, Antoine-Romain,
Guillery, Hippolyte,
Jones, Jean-Auguste-Robert,
Oppenhcim, Joseph-Moïse,
Picard, Albert,
Piron-Vanderton, Pierre-Arnold,
VeldekenSj Ferdinand-Jean-Joseph.
Les électeurs de l'arrondissement de Bruxelles, convoqués poui

— 155

—

le 9 juin dernier, à l'effet de procéder à l'élection de treize membres de la Chambre des représentants, ont réélu :
MM. Anspach, Jules-Victor,
Broustin, François-Alexandre-Ferdinand,
Couvreur, Auguste,
De Fré, Louis-Joseph,
De Rongé, Charles-Chrétien,
Funck, Jean-Michel-Ghislain,
Guillery, Louis,
Hymans, Louis,
Jamar, Alexandre,
Orts, Augusle-Englebert-Pierre,
Vanhumbeeck, Pierre-Edouard,
Vleminckx, Jean-François,
Watteeu, Joseph-Alexandre.
Par arrêté du 10 décembre 1867, le Roi a nommé président du
conseil des prud'hommes, M . Jones, Jean-Auguste-Robert, et viceprésident, M. Motteux, Bernard.

§5.

—

MILICE.

La levée de 1868, formée des jeunes gens nés en 1848, comprend 1,238 individus. Ace nombre doivent être ajoutés 13 jeunes
gens qui, par application de l'art. 9 du Code civil, ont fait option
de patrie, ce qui porte à 1,251 le total des miliciens inscrits
pour cette levée.
Ces miliciens ont été classés ainsi qu'il suit, sous le rapport de
l'instruction, savoir :
Savent lire, écrire et calculer
875
lire et écrire
55
»
lire seulement
.
.
.
.
29
Illettrés
.
.
.
.
.
.
272
Dont le degré d'instruction n'a pu être constaté
29
Total
1,251
Quatre séances ont été consacrées au tirage au sort.
Les miliciens ajournés des trois années précédentes et placés en
tète de la liste alphabétique, étaient au nombre de 616.
L'examen par le conseil de milice des miliciens de la nouvelle
levée a produit le résultat ci-après :
Ont été exemptés définitivement
.
.
.
.
98
Ajournés pour divers motifs
.
.
.
.
.
478
Désignés pour le service
675
Total.

1,251

Les ajournés sont répartis ainsi qu'il suit :
Fils uniques .
.
.
.
.
.
.
Enfants uniques
.
.
.
.
.
.
Soutiens de veuve .
.
.
.
.
.
Frères au service, remplacés ou substitués .
Volontaires .
.
.
.
.
.
.
Infirmes curables .
.
.
.
.
.
N'ayant pas la taille voulue
.
.
.
.
Détenus
.
.
.
.
.
.
.
Soutiens de mères abandonnées
Soutien d'orphelins.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
Total.

g
%
5g
108
8b
100
08
..
2
2
1
472

Le contingent fourni a été de 304.

Chap. 2. — ADMINISTRATION.
Les mesures prises pour restreindre aux moindres limites l'inscription des pièces à l'indicateur général ont eu pour effet, sinon
d'en diminuer le nombre, au moins d'arrêter l'augmentation
constante de la quantité des pièces inscrites. Pour l'année 1867, le
chiffre s'est élevé à 27,136 inscriptions, soit en moyenne 90 pièces
par jour.
Le Conseil s'est réuni 20 fois depuis le 1 septembre 1867 jusqu au 51 août 1868.
er

Les sections se sont réunies 65 fois :
La section des
finances.
2 i fois.
»»
des travaux publics.
.
.
15 »
»
de police
.
.
.
.
9 »
»
du contentieux
.
.
.
4 »
»
de l'instruction publique.
.
15 »
Le Collège a consacré 108 séances à l'examen des affaires qui ont
été soumises au Conseil ou qui sont de sa compétence directe.
Entre autres adjudications auxquelles nous avons procédé, nous
mentionnerons l'entreprise des travaux de pavage, la fourniture
des titres définitifs de l'emprunt de 1867 et l'entreprise de la perception des droits de place sur les différents marchés, y compris la
location des bancs du marché Sl-Géry et des échoppes construites
dans ce quartier. Ces demx dernière*» adjudications ont donné des
résultats très-satisfaisants.
Les travaux du Conseil ont été nombreux. Nous en présentons
ici une rapide nomenclature :
Le transfert du marché au beurre, de la boucherie dite des

Récollets i marchés aux fruits en gros et en détail, ayant c r é é
„„c situation toute nouvelle, vous avez régularisé cette situation en
votant différentes modifications aux règlements de ces m a r c h é s .
t

e s

Afin de donner à la classe ouvrière de plus grandes facilités
nour s'approvisionner de viande, vous avez modifié le r è g l e m e n t du
marché St-Géry, quant aux heures d'ouverture et de fermeture.
D'importantes opérations financières ont été réalisées pendant le^
dernier exercice.
Vous avez accepté, en les modifiant, les offres qui vous ont é t é
faites par la Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne,
pour la capitalisation de la rente à lui payer pour les travaux d'assainissement; — un emprunta été concilia cet effet dans d'excellentes conditions.
Vous avez admis le principe d'une taxe sur les assurances, et
modifié le règlement pour la perception de l'impôt sur les voitures ;
vous avez voté l'établissement d'une taxe sur les agents de change,
et, en vue de favoriser l'érection de maisons d'ouvrier, vous avez
voté la réduction de certaines taxes.
Un premier acompte de GOO,000 francs a été mis à la disposition
de l'Etat pour la construction du nouveau Palais de Justice.
Le subside accordé à la Chambre de commerce a é t é a u g m e n t é .
D'autre part, vous avez refusé l'intervention de la Ville pour le
rachat de la barrière du quartier Louise, et vous avez écarté la
demande d'un nouveau subside pour l'église de St-Josse-ten-Noode.
Précédemment vous aviez refusé d'intervenir dans le paiement de
l'indemnité de logement réclamée par le curé de cette paroisse.
Cette décision vient de recevoir l'approbation de l'autorité s u p é rieure.
Vous avez ratifié l'acquisition qu'a faite le consistoire israélite
d'un terrain pour l'érection d'une nouvelle synagogue.
Vous nous avez autorisés à interjeter appel du jugement qui
adjuge à la fabrique de l'église du Finistère la propriété du
Temple des Augustins.
Afin d'éviter des frais qui pouvaient devenir c o n s i d é r a b l e s , vous
avez, au moyen d'une transaction, mis fin au procès intenté à
M. De Cartier, tout en sauvegardant le droit de servitude dont les
terrains du boulevard de l'Observatoire sont frappés au profit de la
Ville.
Une autre affaire de m ê m e nature (hôtel Obert) est en ce moment
soumise à votre examen. — Vous en avez ordonné le renvoi à la
section du contentieux pour c o m p l é m e n t d'instruction.
Vous avez concédé à une Société coopérative l'usage gratuit d'un
terrain appartenant à la Ville, pour y établir un restaurant é c o n o mique.

— 158 —
Vous avez ratifié le contrat conclu avec la Compagnie des Omnibus
pour l'établissement d'un service de voitures en commun. Nous
aurons à vous entretenir de nouveau de ce service, qui n'a pas tenu
les promesses qui avaient été faites.
Vous avez concédé à la Compagnie Générale du touage l'exploitation du hnlage à vapeur sur le canal de Willebroeck. — Cette
mesure, qui constitue un progrès évident, a donné lieu à des récla^ mations qui sont entièrement dénuées de fondement.
Vous avez appuyé la demande adressée au gouvernement pour
obtenir le rachat par l'Etat des embranchements du canal de
Charleroi.
Vous nous avez autorisés à reprendre pour le prix de 5,000 francs
les pavillons qui avaient été établis sur les quais pour le déchargement de la chaux.
Dans le domaine des travaux publics, des décisions importantes
ont été prises pendant le dernier exercice.
Le plan de la bourse de commerce a été approuvé ; la jonction
du lac du bois de la Cambre avec le grand aqueduc a été décidée
et entamée; les travaux destinés à'assurer l'imperméabilité du lac
ont été commencés; le plan et le cahier des charges pour l'établissement d'un restaurant au bois de la Cambre ont été approuvés ;
l'entreprise du chemin de fer américain, qui a subi de longs retards,
sera mise incessamment à exécution; les abords de la porte de Hal
et le boulevard du Midi vont être transformés et recevoir des embellissements considérables.
En exécution du vœu que vous aviez exprimé, une démarche
a été faite auprès du gouvernement en vue d'obtenir le prompt
achèvement d e l à gare du Midi.
Onze égouts nouveaux ont été adjugés.
Vous avez remis à l'étude la question de la transformation des
abords de l'étang du quartier Léopold, question qui comprend la
suppression éventuelle de cette pièce d'eau.
L'affaire de l'Orphelinat est entrée dans une phase qui permet
d'espérer une prompte solution.
Vous avez voté des modifications dans le tracé de différentes
rues aboutissant à l'avenue Louise, ainsi que dans le tracé des rues
reliant le Champ des Manœuvres au quartier Léopold.
Vous avez accepté les offres qui vous ont été faites par la Compagnie Immobilière pour le prolongement de la rue Belliard en
ligne directe.
Vous avez décrété des alignements nouveaux pour les voies publiques ci-après désignées :
Rue des Brigittines.
Rue des Douze-Apôtres.

—

459

—

Rue de l'Eluve.
Rue du Fossé-aux-Loups.
Rue d'Isabelle.
Montagne du Parc.
Rue de Notre-Seigneur.
Rue d'Ophem.
Rue du Poinçon.
Rue de la Roue.
Rues secondaires reliant la rue Haute a la rue du Midi.
Rue des Tanneurs.
Vous avez ratifié l'acquisition d'une propriété à incorporer à la
voie publique pour l'élargissement de la rue du Berceau, ainsi que
l'acquisition d'une propriété située impasse de l'Obscurité, n° 2, et
dont l'emprise est nécessaire pour le percement d'une nouvelle
voie de communication entre la rue Saint-Christophe et la rue des
Six-Jetons.
Vous avez ratifié l'échange de terrain conclu avec le sieur
Detrée, en vue de l'élargissement de la rue du Vautour.
Vous avez voté la suppression d'un chemin aboutissant à l'avenue
Louise, la suppression de l'impasse de la Table et de l'impasse
Dansaert, et le percement de l'impasse du Couvent.
Des faits non moins importants se sont accomplis dans l'administration de l'instruction publique et des beaux-arts :
L'établissement d'un pensionnat annexé à l'Athénée;
L'organisation provisoire de l'école industrielle ;
Le vote d'un règlement organique pour l'école professionnelle
de filles, désormais placée sous le patronage de la Ville;
L'ouverture de l'école n° 9 ;
L'organisation de l'épargne dans les écoles ;
L'acquisition d'une propriété sise rue Notre-Dame-de-Grâces
pour installer l'école gardienne n° I ;
L'agrandissement des locaux de l'école israélite, au moyen d'un
subside extraordinaire de 2,000 francs que vous lui avez octroyé.
Vous avez voté une modification au cahier des charges du Théâtre
de la Monnaie, et alloué un crédit de 24,000 francs pour la restauration du Théâtre du Parc.
Vous avez autorisé le Collège à traiter avec M. Gallait pour
l'exécution d'un grand tableau destiné à orner la nouvelle salle des
mariages.
(

L eminent artiste a accédé au désir témoigné par le Conseil
communal.

— 100 —
Conformément aux précédents, vous avez commandé un tableau
à M . Ernest Vanden Kerkhoven, lauréat du concours de Rome.
Vo us avez nommé M . Le Hardy de Beaulieu professeur d'économie politique aux cours publics, et M . Orts, membre du comité
de lecture du Théâtre de la Monnaie.
Vous avez émis un avis favorable sur la demande relative à l'augmentation de l'effectif des compagnies spéciales de la garde civique,
et amélioré la position des officiers et des sous-officiers du corps
des sapeurs-pompiers.
Vous avez modifié le règlement organique du personnel de l'Administration communale et le règlement de la Bourse de commerce.
Ainsi que nous vous l'avons fait connaître, nos démarches pour
obtenir 1 usage du Temple des Augustins pour la Bourse n'ont pas
abouti.
Vous avez voté des ordonnances sur les matières suivantes :
Circulation sur le macadam du boulevard du Jardin Botanique;
Construction des caveaux de sépulture;
Mesures propres à prévenir et à combattre les incendies;
Divagation des chiens.
Pendant l'année administrative qui vient de s'écouler, nos archives ont fait quelques acquisitions d'une certaine importance.
Nous placerons en première ligne une farde de quatorze cahiers,
rédigés par Jean-Baptiste Nys, chanoine de l'église SS. Michel
et Gudule, et renfermant des notes pleines d'intérêt sur l'histoire
de la Belgique et plus particulièrement de Bruxelles, depuis le
ix siècle jusqu'en 1803 (sauf une lacune de 1100 à 1400). Trois
de ces cahiers, formant une série distincte, sont spécialement consacrés aux modifications que l'organisation religieuse subit dans
nos contrées, pendant les dernières années du xviu siècle et les
premières du x i x . Le chanoine a recueilli sur ce sujet intéressant
une foule de particularités peu connues.
Nous citerons aussi, comme documents historiques: une belle
copie, en sept feuillets, de la sentence rendue à Mons, au mois de
décembre 1532, et par laquelle l'empereur Charles-Quint pardonna aux Bruxellois les séditions et pillages qui avaient eu lieu
quelque temps auparavant; un récit et des pièces concernant les
troubles de 1699 et 1700, et un beau volume in-4°, intitulé
Ba oertens, et comprenant une collection très-complète de documents concernant les événements qui amenèrent la mort d'Anneessens.
Une collection de 401 pièces originales : testaments, actes
d'achat et de vente de biens, commissions ou nominations à divers
emplois, est venue enrichir notre collection d'actes authentiques
relatifs à l'histoire des familles de Bruxelles. Ce que nous possédons sur les métiers s'est augmenté d'un volume sur vélin, orné
c

e

e

—

161 —

de deux miniatures à la gouache, et contenant les Statuts et ordonnances du métier des Epingliers, et de quelques fragments des
archives de l'ancien métier des Poissonniers, qui nous ont é t é g é néreusement cédés par M . Reper.
Au peu de manuscrits qu'il a é t é possible de r é u n i r j u s q u ' à
présent sur les Chambres de r h é t o r i q u e , nous avons ajouté un retdslre d'une association de ce genre, qui s'intitulait : Liefde tôt
f heyligh Cruys vindinghe (Amour pour l'invention de la sainte
Croix). C'est un volume in-folio, recouvert en velours rouge, avec
coins, fermoirs et plaques d'argent, et renfermant les armoiries
coloriées des princes (ou chefs) de la Chambre.
y

Pour l'histoire religieuse, nous avons acquis une collection de
255 pièces originales, provenant du chapitre de l'église SS. M i chel et Gudule. Quatre de ces pièces sont du x m s i è c l e , 127
du xiv , 76 du xv , 20 du x v r et 8 des x v n e t x v m s i è c l e s . Nous
avons acheté ailleurs un Epilome chronologique du chapitre des
petits-chanoines, et un album des membres de la confrérie de la
Sainte-Adoration perpétuelle, de la m ê m e é g l i s e .
e

e

e

e

e

Nous n'avons pas négligé, pendant les travaux de d é m o l i t i o n du
marché au Beurre, l'occasion qui se présentait d'enrichir le m u s é e
local d'archéologie que nous formons à l'Hôtel de Ville. L'église des
Récollets, dont le marché occupait l'emplacement, avait été rebâtie
après le bombardement de Bruxelles de l'année 1695, et, dans la
seconde édition de la Chorographia sacra Brabantiœ, de Sanderus,
on. lit que l'on y plaça, en c o m m e n ç a n t les travaux, en 1697, trois
pierres au nom du roi d'Espagne Charles II, de l'électeur de Bavière
Maximiiien-Emmanuel, gouverneur général de nos provinces, et de
la ville de Bruxelles. Ces trois pierres ont é t é r e t r o u v é e s à l'endroit
où on les avait placées, au pied de trois des colonnes de la nef de
l'église, et ont été transportées à l'Hôtel de Ville. D'autres pierres,
portant des inscriptions s é p u l c r a l e s de peu d'intérêt, ont é t é mises
à jour, et les épitaphes qu'on y lisait ont é t é recueillies.

Chap. 3. —

FINANCES.

§ 1 . — SITUATION FINANCIÈRE.
er

Le compte des recettes et des d é p e n s e s de l'exercice 1867
sente la récapitulation suivante :
arriérées et boni du
compte p r é c é d e n t fr.
218,810 17
ordinaires . . . . 6,249,306 74
extraordinaires .
.
957,593 47
en dehors du budget.
67,880 02
A reporter : Total des recettes

Ì

pré-

7,493,590 40

— 102 —
Report fr.
Dépenses

7,493,590 40

ordinaires . . . . ¿,86o,994 85
extraordinaires . . 1,756,975 57
facultatives . . .
216,144 70
en dehors du budget.
626,472 52
Total des dépenses

7,465,587 44

Excédant en recettes . . . . fr.
Montant des recouvrements à effectuer.
Ce qui constitue un boni de
à transférer au budget de l'exercice 1869.

fr

28,002 90
72,494 55
100,497 51

L'examen de ce compte fait principalement ressortir la différence
de fr. 1,167,167-19 qui existe entre les dépenses ordinaires et
facultatives, et les recettes ordinaires, et au profit de ces dernières,
Ce fait s'explique par deux causes principales : le non-emploi du
crédit de 700,000 francs affecté aux annuités dues pour l'assainissement de la Senne, et l'inscription aux dépenses supplémentaires, en dehors du budget, des augmentations votées sur quelques
crédits du chapitre I . L'économie sur les dépenses ordinaires se
réduit en réalité à fr. 817,077-86. Quant aux recettes, elles ont
dépassé de fr. 55,905-06 seulement les prévisions du budget.
er

La réalisation des quatre cinquièmes de l'emprunt de 25 millions de francs, contracté le 5 décembre dernier, nous oblige
désormais à dépenser annuellement une somme de 800,000 francs
pour le service des intérêts et de l'amortissement des 200,000 obligations aliénées.
Aussi, pour l'exercice 1869, la situation financière, sans cesser
d'être bonne, ne se présente plus sous le même aspect que les
deux années précédentes, parce que les nouveaux impôts, prélevés
en partie, depuis 1866, reçoivent leur destination par la conclusion
de l'emprunt de 1867. Les dépenses ordinaires et facultatives vont
donc s'élever à peu près au niveau des recettes ordinaires, ne laissant plus guère d'autre marge, pour les dépenses extraordinaires,
que les prélèvements sur l'emprunt et la réalisation des propriétés
improductives et destinées, par leur nature même, à être mises
tôt ou tard en valeur.
Pour un prochain avenir, l'échéance des concessions d'eau, en
1870, et de l'entreprise de l'éclairage au gaz, en 1874, ménage de
nouvelles et importantes ressources. Toutefois, i l ne faudrait pas
trop les escompter, parce qu'un fait inévitable domine tout : tandis
que les dépenses ordinaires augmentent d'année en année, les
recettes sont fatalement presque stalionnaires. La part de la Ville
dans le fonds communal et sa rente sur l'Etat constituent plus de la
moitié des revenus normaux, et ce sont des chiffres fixes. Nos impôts,
comme la plupart des impôts directs, sont mieux assis, plus justes,

— 165 —
plus équitablement répartis que les taxes indirectes ; mais leur
progression est insensible, on ne saurait trop le répéter.
Quant aux ressources provenant de l'emprunt de 1867, elles ont
une affectation spéciale : l'assainissement de la Senne et le palais
de justice. En tenant compte des intérêts accumulés pendant cinq
ans les 200,000 obligations aliénées pourront à peine suffire aux
besoins prévus. Toutefois, à partir de 1872, la Ville trouvera, dans
la réserve du cinquième de l'emprunt, un capital important et
d'une réalisation avantageuse. En attendant, il est indispensable
de restreindre le plus possible les dépenses extraordinaires , et
d'ajourner encore plusieurs améliorations , quelque désirables
qu'elles puissent être.

2. — BUDGET.

Le projet de budget de l'exercice 1860 se résume de la m a n i è r e
suivante :
Recouv' de recettes arriérées, fr.
28,002 96
Boni de 1867 .
.
.
.
72,494 55
ordinaires
.
. 6,579,567 17
Recettes
extraordinaires
. 9,149,500 »
15,829,564 48
l ordinaires
.
Dépenses j extraordinaires
( facultatives
.

fr. 6,517,915 50
. 9,266,728 67
.
244,020 »
15,828,665 97

Solde en excédant de recettes, fr.

700 51

En comparant ce budget à celui de l'exercice courant, on constatera, d é p r i m e abord, un accroissement très-considérable du montant des dépenses ordinaires. La différence est de plus d'un demimillion de francs. Mais une grande partie de ces d é p e n s e s est
compensée au chapitre des recettes ordinaires.
La principale augmentation est à l'article 114, o ù se trouve
comprise, dans le service du dernier emprunt, une rente de
100,000 francs, représentant le capital réalisé pour le paiement
de la part de la Ville dans les frais de construction du nouveau
palais de justice.
Les modifications proposées à divers articles sont e x p l i q u é e s
dans le cahier spécial annexé au projet de budget.

Tableau comparatif des

balances du compte de

RECETTES

la ville de Bruxelles,

ci
w

recouvrements
compris.

extraordinaires,
pour ordre
et
en dehors
du
budget.

W

Prélève-

extraordi- Déficit net
naires,
pour ordre
porté
et
et
en dehors
du
en dépense
facultatives.
budget.
ordinaires

ment
TOTAL.
sur
les emprunts

1857.

EXCÉDANT

DÉPENSES
H

ordinaires,

depuis

BONI

o
o
w

des
recettes
sur les
dépenses
ordinaire*
et
facultatives.

DÉFICIT

w

TOTAL.

DÉFICIT,

BONI,
recouvre-

recou-

ments

vrements
NET.

NET.

compris.

déduits.

1857 ¿ , 9 8 7 , 7 9 5 60

294,877 50

2,626,886 25 7,909,557 15 4,552,124 98 2,725,986 19 1,045,054 68 8,519,165 85 85,181 45

1858 6,274,277 10

429,975 41

1,178,000

» 6,882,252 51 4,644,905 79 1,689,479 94

409,608 70 6,743,992 45 82,544 06 158,260 08 220,604 14

1859 5,584,006 92

552,535 78

»

» 5,716,402 70 4,584,319 04 1,041,416 71

» » 5,625,755 75 105,550 45 228,927 05 552,277 48

799,747 88

4860.5,558,296 78

584,052 02

815,815 02 6,558,141 82 4,596,685 57 2,265,728 75

6,662,412 10 108,225 72 124,656 75 252,882 47

961,613 41

1861 5,227,758 18

700,989 10

600,000 »

6,485,629 61 122,449 87

292,204 29

989,046 40

1862 5,217,804 90

455,458 88

1,600,000

» 7,251,265 78| 4,546,125 80 2,944,289 50

»

» 7,290,415 50 150,129 21

260,754 11

1865 5,452,978 96

174,452 45 15,279,125

» 18,886,556 59 4,827,925 87 14,028,121 75

»

» 18,850,047 60 212,191 88

242,680 67

1864 5,571.446 89

785,561 77

5,500,000

» 9,457,008 66J4,975,656 80 4,404,997 42

9,578,654 22 158,878 89

217,253 53

»

1865 5,622,585 47

590,892 75

5,850,000

J 10,069,476 22 5,156,467 51 4,893,208 50

» 10,049,675 81 69,618 96

19,800 41 89,419 57

1866 6,214,820 92

468,884 60

000,000

»

7,170,940 45 110,251 44

222,996 53

1867 6,555,551 82

575,475 49

050,000

», 7,580,825 51 5,082,159 55 2,585,447 89

6,528,727 28 4,258,691 78 2,244,957 8s'

7,285,705 52'3.278,687 80 1,892,252 65

»

»

»

»

»

7,465,587 44 72,494 35 28,002 96> 100,497 31

409,608 70 326,427 27
»

»

435,668 62
629,373 51

»

»

871,681 10

»

x

»

X

»

»

X

397,790 09

»

»

»

»

529,375 1 7

y>

»

i

}

605,053 09

936,153 1«

J i , 2 7 3 , 2 1 « 27

4 - E t a l comparatif des recettes sur les branches de revenus ci-après,
' pendant les années 1864, 1865, 1866, 1867 et les huit premiers
mois de l'année 1868.

RECETTES EN

NATURE
des

1864.

PRODUITS

Fr.

C

Fr.

C

Fr.

1868.

1867.

1866.

1865.

C.

Fr.

C».

59 283,631 40 277,837 05 287,990 68 193,128 36
25' 182,979 75 178,914 » 178,119 75 126,974 50
i s ' 22,791 » 22,505 10 22,764 43 13,409 15
73 10,699 83 10,200 76 12,037 96
8,106 21

Navigation
Abattage
yuais
Poids public .
•
•
•
Vrais d'expertise sur les viandes
fraîches venant du dehors
Oroitde place au marché auxbestiaux.
Recouvrement des loyers des ateliers
de triperies, des fondoirs et greniers de l'abattoir.
•

289,005
175,816
23,207
9,100

Totaux, fr.
Total des buit premiers mois de
chaque année
*

537,328 20j542,359 23 531,926 23 540,783 06

«9,116 98 32,253 75
6,653 80
6,556 70
3,325

Fr.

»

3,350

»

32,605 02
6,514 30
3,350

»

29,452 22
6,488 »
3,950

»

19,117 98
4,775 70
2,900

»

353,500 85^353,420 83 360,394 04 356,253 48 368,409 90
1

B. — Abattoir.
Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années 1864, 1865,
1866, 1867 et les huit premiers mois de l'année 1868.

NOMBRE DE TÊTES
eu

ESPÈCES.
1864.
Bœufs et bouvillons.
Taureaux
Vaches et génisses .
Veaui
Boulons
Agneaui
Porcs
Cochons de lait
.
Totaux.
Total des buit premiers mois de chaque année.

1865.

8,039 7,576
2,988 3,688
6,548 6,795
1 9 , 2 2 2 19,492
32,889 37,489
1,297 1,276
9,686 10,079
9
»

1866.

1867.

1868.

7,627 8,797 6,278
3,896 3 , 2 7 1 2,960
6,165 4,0Qi 2,917
17,502 17,692 13,802
37,728 41,112 25,123
1,398 1,458 1,870
10,383 11,077 6,013
7
2
3
5

80,678 86,395 84,701 87,471
> »
51,489 54,917 54,828 56,365 58,968

C.

— Minque aux poissons.

Relevé comparai if des espèces principales de poissons vendues à la Minque pendant les années 1864, 1865 , 1866, 1867
et les huit premiers mois de Tannée 1868.
1865.

1864.
ESPÈCES.

C

3,139 72,706 25
2,371
.
81,616 95 2,887
. 2,873
754
8,405 —
571
.
25,809 94,698 05
23,005
.
6,764 42,550 90
7,013
.
847
47,141
95
707
.
52,937
—
3,439
. 3,661
213,834
90
11,617
.' 10,531
82,225
50
23,518
20,076
.

Autres poissons
non dénommés
ei-d essus.

—

—

114,902 70

—

—

Quantité Quantité
Produit
Quantité Quantité
Produit
brut
par
par
par
par
brut
paniers. pièces. de la vente. paniers. pièces. de la vente.

CFR.
c.
FR.
c .
FR. C .
85,711 25
2,674 75,209 25
2,098 91,258 50
1,885 83,495 75
97,042 00 2,538
81,203 25
78,297 10
93,548 50 2,504
2,864
7,812 75
7,189 00
672
8,372 75
554
659 10,416 75
93,502 30
17,770 82,914 75
19,624 85,804 00
16,117 73,615 55
43,895 25
8,282 42,672 60
7,186 42,478 65
4.406 30,065 05
18,862 25
685 16,862 75
728 22,023 50
526 18,354 80
41,778 50
49,948 50 3,446
44,690 »
61,274 25 2,751
3,943
144,543 35
224,267 15 12,104
242,115 35 14,555
258,977 10 6,941
36,749 25
79,132 30 18,522
85,958 15 32,140
105,720 50 12,790
FR.

8

1868.

1867.

Quantité Quantité
Quantité Quantité
Prodnit
Quantité Quantité
Produit
Produit
par
par
par
par
brut
par
par
brut
brut
paniers. pièces. de la Yente. paniers. pièces. de la vente. paniers. pièces. de la vente.
FR

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Églefins .

1866.

s

106,677 05

s

—

—

104,374 05

s

s

—

—

119,707 40

—

—

70,163 15

Année entière. 40,583 37,313 781,019 20 38,019 33,667 806,850 80 30,(¡10 30,083 781,180 13 55,502 29,988 885,296 45
8 premiers mois. 48,899 34,504 |527,160 55 20,876 28,743 ^66,160 35 18,151 26,317 544,885 25 23,559 26,328 608,907 75 24,986 23,77« 591,176 65
(

*

— 107 —

D. — Canal de Bruxelles au Rupel.

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant les années 1804, 1865, \8GG, 1867 et les huit premiers
mois de l'année 1868.
DESCENTE.

REMONTE.
ANNÉES.

NAVIRES.

18GÍ18G5

12,573

Í866

n , m

1807

12,581
8,760

m s

TONNAGE.

718,168
666,993
651,979
709,238
480,913

TONNAGE
GÉNÉRAL.

TONNAGE.

NAVIRES.

714,112
675,451
650,251
716,841
481,028

12,539
11,927
11,484
l%72i

8,749

1,432,280
1,340,444
1,502,250
1,426,079
961,941

État présentant le produit du droit de navigation
pendant lesdites époques.
>

1866*

1865.

1864.

1867.

1868.

Produit annuel fr. 289,905 39 283,631 10 277,837 05 287,990 68
Produit des huit
193,128 36
premiers mois.

E. — Service des grues.
Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les années 1864, 1865, 1866, 1867
et les huit premiers mois de 1868.
GRANDE

1864.
fr.
1865.
1866.
1867.
1868 (1).

6,053
4,475
5,096
5,859
2,089

GRUE.

PETITE

56
65
98
88
41

(t) Les huit premiers mois.

GRUE.

145 50
128 03
108 04
587 55
240 97

TOTAUX.

Total des huit premiers mois
de chaque aune'e.

6,198 86
4,605 68
5,205 02
4,247 25
»

5,255 17
5,658 83
4,257 75
5,105 50
2,550-58

—

1G8

—

F. — Entrepôt public.
État indiquant les q u a n t i t é s de vins et de boissons distillées (eau-de-vie)
e m m a g a s i n é e s dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1864, 1 8 6 5 , 1 8 6 6 , 1 867 e l l e s huit pi 'entiers mois de l'année 1868.

ESPECE
de
L1QUIDE.

QUANTITÉ QUANTITÉ
entrée
en
du
V janvier
entrepot
an
au
31
\ janvier décembre.
e T

TOTAL
au
31
décembre.

QUANTITÉ QUANTITÉ
sortie
restant
du
au
l"janvier
au
31
31
d
é
c
e
mbre.
décembre.

TOTAL
au
51
décembre.

Exercii 2e 1864.
Vins. . (hect.). 16,459 08 H,689 78 28,148 86 13.924 67 14,224 19 28,148 86
Eau-de-vie (etrang.) 487 61 839 95 1,327 56 816 85 510 71 1,327 56
273 61
273 61 273 61
273 61
Id.
(indigene).
»
»
»
»

Exercî ce

1865.

Vins. . (hect.). 14,224 19 13.544 18 27,K68 37 12,779 24 14,789 13 27,568 37
Eau-de-vie (Strang). 510 71 2,740 14 3,250 85 2,547 92 702 93 3,250 85
»
»
Id.
(indigene).
173 15
» »
175 15 173 15
173 15

Exercice

1866.

Vins. . (hect.). 14,789 13 16,712 12 3!\50I 25 15.040 15 16,461 10 31,501 25
Eau de-vie (étran^.) 702 93;6,5J9 90 7,222 83 6,504 96 717 87 7,222 83
Id,
(indigène).
» »
» A
» »

Exercice 1867.
Vins. . (hect.).¡16,461 10'11,420 71 27,881 81 13,790 41 14,091 40 27,881 81
Eau-de-vie (élrang.)
717 87 5,596 95 6,314 82 5,749 84 564 98 6,314 82
» »
» ))
Id.
(indigène).)
» »
\> »
» »
» »

Exercice 1868 ( les huit premiers mois).
Vins. . (hect.). 14,091 40;6.365 07 20,456 47 6,792 93 13,663 54 20,456 47
Eau-dc-vie(étrang-)
564 98 5,861 81' 6,426 79 4,140 21 2,286 58 6,426 79
I
» »
» »
» »
Id.
(indigène).
Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés.

» »

» »

» »

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés a la succursale de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années 1864,
1 8 6 5 , 1 8 6 6 , 1867 et les huit premiers mois de Tannée 1868.
LIEUX DE PROVENANCE.
ZOLLVEREIN,

C V
Ana
1864
1866
4867
1868
(1rs huit
«•'•mois).

¿ 1
O
fi. *
C

FRANCE.

ANGLETERRE

—

©

-il

64,227 5,825,631 158,657'l 1,796,536 G,552 664,946
66,964'6,412,015 1 7 2 , 2 5 6 ' l i , 8 3 1 , 6 6 9 7,8661710,529
64,919 6,136,786 161,173 H,067,328 7,552 711,377
240,23516,393,486 17,677 656,746
4 3 7 , 2 3 0 ' V 2 G , 1 5 0 221,580 13,435,836 '11,840 630,770
f

HOLLANDE

S ti

o

u •en—
-e c
-

TOTAL,

-ö

o

1—

2

A

5 »

.2

—

17,092 1,170,136 246, 528 19,,457,049
19,399 1,226,642 266, 48420,,180,853
16,95l|l,093,077|250,375 19,008,568
12,412 606,237 386,794125,955.137
24,381,416
4,110 588,660 374,560

— IG 9 —
État présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 1864, 1865, 1866, 1867
et les huit premiers mois de 1868.
1864.

1865.

1866.

1867.

1868

huit 1"" mois.
"ment" "
6

fr. 34,821 20

35,718 66

35,485 53

40,272 05

»

23.942 22

23,428 46

26,866 45

31,024 82

28,310 23

Total des huit

eh^uHnnle.

ACQUISITIONS ET V E N T E S .

Depuis le 1 septembre 1867 jusqu'au 31 août 1868, les dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publique et à l'assainissement des quartiers populeux, se sont
élevées à la somme de fr. 58,374-62, dont voici le détail :
er

MM. Lebyzay, cession de 19 mètres carrés de terrain, rue des
Boiteux, n° 2, suivant expertise
.
fr.
2,916 70
>» Colans, cession d'un terrain, rue des Denrées, sur
lequel était bâtie une maison portant le n° 32.
»
»
»

»
»
»
»
»
s

»

16,000

»

Van Gangh, cession de 62 décimètres carrés de
terrain, rue de la Cigogne.
.
.
.

16 »

Neerdaels, cession de 21 mètres carrés de terrain, rue des Vers, n° 52 .
.
.
.

696 52

Braeckman, représentant le duc d'Arenberg ,
cession de 17 mètres 61 décimètres carrés
de terrain, place du Jeu-de-Balle
.
.

810 ( 6

Lefevre, cession de 89 décimètres carrés de terrain, impasse des Qualre-Livres, n° 14
.

58 51

Veuve Antoine, cession de 16 mètres 34 décimètres carrés de terrain, rue du Miroir, n° 14.

805 72

Walravens, cession de 4 mètres 7 décimètres
carrés de terrain, rue de l'Etuve, n° 52
.

305 55

DeBacker, cession de 10 mètres 26 décimètres
carrés de terrain, rue de la Montagne, n° 59.

2,023 78

Crick, notaire, prix d'achat d'une propriété.
impasse des Piques .
.
.

10,847 50

Depauw, cession de terrain, rue des Epingles,
n 74 et 76

1,156 16

A reporter.

35,616 50

os

— 170 —
Report.
M M . Pollet, N . , cession d'une parcelle de terrain, pour
l'élargissent de la rue de la Vanne 2,865 42 )
» Deisser, cession d'une parcelle de
terrain, pour l'élargissement de
i
la rue de la Vanne
.
. 1,908 95 )

58,616 50

1

Pollet, Rienaimc et cous., indemnité pour déblai de terrain et pour démolition de murs,
rue de la Vanne
» Pollet, Deisser et cons., intérêt depuis 1864
sur fr. 4,772-57, prix de cession de 2 parcelles de terrain, rue de la Vanne
.
.
« Hanssens, cession de 9 mètres 20 décimètres de
terrain, rue Vanderhaeghen, n 19 et 21
.
» Melot, cession de 2 mètres 20 décimètres de
terrain, rue aux Choux, n° 66 .
.
.
» Pollet, Bienaimé et fils, expropriation d'une
parcelle de terre, rue de la Vanne. .
.
» Stinglhamber, cession de 10 mètres 58 décimètres carrés de terrain, à l'angle des rues des
Minimes et de TEpée
>» Waegemans, cession de 3 mètres 9 décimètres
de terrain, rue du Marais, n 91, 95 et 95 .
» Huylenbroeck, cession de 51 décimètres de terrain, rue des Sabots, n° 9 .
.
.
.
» Veuve Geerts-Derlieger, cession de 15 mètres
85 décimètres carrés de terrain, rue du Poinçon, n° 65
» Nechelput, cession de 59 mètres 51 décimètres
carrés de terrain, rue de TOrscndael .
.
» Dellarocca, cession de 82 mètres 58 décimètres
carrés de terrain, à l'angle des rues de l'Epée
et de Notre-Dame-de-Grâce
.
.
.
» A divers experts et notaires, pour déboursés et
honoraires
» Travaux exécutés dans l'intérêt de la salubrité .

*»772 57

»

o s

o s

Total.

.

fr.

1,452 87

1,146 24
599 28
150 17
5,402 50

841 74
489 25
56 89

728 51
2,562 25

5,145 45
1,057 99
612 85
58,574 62

Pendant la même période, nous avons reçu, au profit des exercices 1867 et 1868, pour revente de propriétés et d'excédants d'emprises, une somme de fr. 155,455 -99, intérêts de retard compris :
Vente des excédants de terrain en 1867 .
fr. 56,659 27
Id.
id
id.
en 1868 .
. 98,794 72
Total.

.

fr. 155,455 99

— 171

—

Chap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
g

1er.

—

GARDE

L e s j e u n e s g e n s n é s e n 1846

formé

la

nouvelle

levée, qui

Le tableau ci-dessous r e n s e i g n e les o p é r a t i o n s d u c o n s e i l
p l i n e p e n d a n t l ' a n n é e 1867

•

1

er

Semestre

2«

Id.

de
c.i uses
appelées

Totaux .

á la
réprimande.

794 169
552 133

8
1867. 5
1867.

disci-

CONDAMNATIONS

e
Acquittemei

ÉPOQUES.

de

:

Nombre
Nombre
d'audiences

^

se

individus.

15 1,546

502

£

Amende
et
mende
prison
cumulasimple. prison
tivemenl
à l'a-

123
90

502
529

213

831

à la

»
»

o S

Au renvoi
de la garde.

c o m p o s a i t d e 713

ont

CIVIQUE.

> •*
»
u

»

»

il

»

»

>•

Force de la garde civique au 31 décembre 1867 :
GARDES
K
ES
b.
O
CL.
es

(A
C
JW
9
E

86
76
84
76
52
9
17
5

55
25
54
52
41
12
54
12

•ri

.

14
68
63
68
69
21
5
10

Cavalerie .

0

État-major
l

r

2
3
4

e

légion.

»
»
»

e

e

e

Chasseurs-éclair.
»

belges

Artillerie

Totaux.

»

72
71
71
72
41
6
8
6

<L>
-3
1*
C3

ce t o t a l
corps.

CORPS.

(A
U
W
u
€
OVi
5

'A
u
.£
5
s
o

14
780 1,041
751
986
726 1,005
772 1,021
228
365
118
86
224
155
44
70

de plus
de
53 ans.

AGES
de moins
de 35 ans

àla2«
à la
1" classe. classe

256
157
168
527
»

il
64
180
120
90
»

M

D

»

460
434
438
445

}>

321 547 385 245 5,542 4 , 8 4 0 1,777

))

H

M

)»

888

454

•— 172 —

g

2. —

SAPEURS-POMPIERS.

Le personnel du corps des sapeurs-pompiers comptait, au 51 décembre 1867, un effectif de 144 hommes.
Les mutations ci-après ont eu lieu pendant l'année :
Engagés
Renvoyés
Désertés
.
.
.
.
.
.
Congédiés par expiration de service .
Pensionnés .
.
.
.
.

48 hommes.
21
»
8
»
.12
»
. 2
»

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont été requis, en 1867,
pour 92 incendies, dont le détail suit :
AUX ENVIRONS

• R n i i Y F f 1 PC
A o n l\ tLLL>.

DE B R U X E L L E S .

OBSERVATIONS.
Dul"janv.

Feu de cave .
de rez-de c h a u s s é e .
» de 1 étage
» de 2 étage . .
» de 8 étage
de grenier
» de c h e m i n é e .
de bâtiment
de bâtiment de derrière
de magasin
de fournil
V
de ferme.
,
» de grange
» de meule de foin
er

e

e

»
»

au

Du 1" j a n v . a u

51 d é c . 1867.

51 d é c . 1807.

3
6
8
5
1
3
52
1
1
1
1

i

à Saint-Gilles.

1

Saint-Gilles.

Slolf-nheek-Saiol Jean.

»
))
1
1
))
i

»
))
1
i

»
1
1

Schaerbeik.
Etterliefk.

»

84

Total.

Foresl.
Saiot-Josse-ten-Noode.

8

92

Le total des incendies, en 1867, est de 92 ; i l n'était que de 70
en 1866, et de 78 en 1865. L'augmentation porte sur le chiffre
des feux de cheminée.

NATURE
DATE.

EMPLACEMENT.

INDUSTRIES.

des

des

propriétés détruites.

pertes.
Fr.

1867
5 mai

11

oct.

MATÉRIEL

assurée.

ayant fonctionné

Fr.

magasin de bois.

125,000

138,000

bijoutier.

objets mobiliers.

10,000

80,000

1

id.

Rue do Cardinal, 3 2 .

cultiva leur.

partie de bâtiment et récolte.

3,000

»

1

id.

Rue des Poissonniers, 1 9 .

boulanger.

fournil et sacs de farine.

1,200

2

id.

marchand de lingerie.

marchandises.

12,000

40,000

»

marchand d'aunages.

ld.

1,600

25,000

»

23 déc.

Rue des Fripiers, 5 .

25

Rue Anueessens,

D

VALEUR

marchand de bois.

Rue Terre-Neine, 2 6 .

9 j u i l . R. du Mar.-aui-Herb.,103
30 sep.

Montant

19.

800

A bouches d'eau.

— 174 —

§5.

— POLICE.

Comme suite aux mesures que vous avez adoptées, ie 22 décembre 18G7, pour la réorganisation des cadres de la police, de
nouveaux changements sont survenus dans le personnel des commissaires-adjoints. Les sieurs Govaerts, Bourgeois et Mertens ont
été promus au grade d'adjoint-inspecleur. Les sieurs Warnieret
Vandervorst ont été nommés commissaires-adjoints de 2 classe.
Par arrêté royal du 9 novembre 1867, le sieur Lenaers, adjointinspecteur de l classe, a été nommé aux fonctions de commissaire
de police de 2 classe et attaché au service de la 3 division.
mc

rc

e

e

Il reste à pourvoir à la nomination d'un commissaire-adjoint
inspecteur de l classe.
r e

L'ordonnance communale du 25 novembre 1867, concernant le
déplacement du marché au beurre et du marché aux fruits, a reçu
son exécution de manière à donner satisfaction à tous les intérêts;
d'une part, l'approvisionnement et la vente se font avec beaucoup de
régularité; d'autre part, la circulation publique n'a eu nullement
à souffrir des changements survenus dans les emplacements de ces
marchés.
La corrélation que nous avons indiquée, à d'autres époques, entre
certains délits et le degré de prospérité ou de malaise de la popuation, est de nouveau corroborée par les circonstances. A l'année
calamiteuse de 1866 a succédé une autre année malheureuse à
cause de la cherté des denrées alimentaires. Corn me on le verra dans
le tableau statistique que nous donnons plus loin, le nombre des
crimes et délits constatés pendant cette année a dépassé de 1,193
celui de l'année précédente. Les délits de mendicité et de vagabondage figurent dans ce chiffre pour 626; le vol, l'escroquerie et
l'abus de confiance pour 564 ; ensemble 990 ; tandis que le nombre
des individus arrêtés pour ivrognerie et désordres a diminué
de 448.
Le reste de l'augmentation, soit 203, se répartit sur les délits
de coups et blessures, d'injures graves, de bris de clôture, de dégradations de monuments publics et de rébellion envers les agents de
l'autorité.
Le nombre des procès-verbaux et celui des individus arrêtés
et mis à la disposition de l'autorité judiciaire a nécessairement
augmenté dans la proportion du nombre des crimes et délits.
Outre l'accroissement de besogne résultant de l'augmentation du

ombre dos affaires judiciaires, l'Administration a eu à s'occuper,
nartir du commencement de celte année, d'un nouveau danger
our la sûreté publique, heureusement 1res rare à Bruxelles. Nous
voulons parler de la rage qui s'est manifestée parmi la race canine.
Le to février, la direction de l'école de médecine vétérinaire de
l'Etat nous donna avis que plusieurs cas de rage avaient été constaiés parmi les chiens envoyés depuis peu à la clinique. Sept jours
après, elle nous informa que de nouveaux cas avaient été observés
à cet établissement.
C'est à la suite de ces deux avis que l'Administration prit les
premières mesures de précaution, en invitant les habitants, par son
arrêté du 18 février, à la stricte observance des dispositions de
l'ordonnance provinciale du 27 juillet 1842, sur la divagation des
chiens.
Du 19 au 29 février, 172 chiens trouvés errants dans les rues,
furent amenés à l'abattoir, et parmi eux, i l y en avait plusieurs
sur lesquels, à l'autopsie, on constata toutes les lésions pathologiques que produit le mal rabique.
En présence de cet état de choses et des dangers qui pouvaient
en résulter, il était indispensable de procéder à l'organisation d'un
service de fourrière. Ce service n'était pas sans difficulté, en ce sens
qu'il fallait pourvoir à la hâte à la sécurité des visiteurs et des surveillants; à l'entretien, à la destruction et à l'enlèvement des animaux; à la mise en observation de ceux qui étaient présumés atteints
de la rage; au service des autopsies, à la désinfection des cages et
des chenils; enfin prendre une foule d'autres mesures que les
circonstances réclamaient.
Tout en maintenant aux propriétaires des chiens mis en fourrière la faculté de les reconnaître et de les reprendre à l'abattoir,
on n'admettait le public à visiter les chenils qu'à certaines heures
de la journée, c'est-à-dire quand tout le personnel des surveillants était présent et après que le médecin vétérinaire de l'établissement avait eu le temps d'observer l'état des animaux. Ce fonctionnaire avait en outre reçu l'ordre d'avoir toujours sous la main
toutes les substances médicamenteuses et les instruments nécessaires pour la cautérisation des plaies produites par les morsures.
Grâce à cette mesure, on a pu donner immédiatement des soins
aux personnes mordues par les chiens suspects qu'elles amenaient
à l'abattoir.
Du 1 mars au 50 a v r i l , le mal s'aggrava d'une manière
inquiétante; sur 558 chiens conduits en fourrière, 11 furent
reconnus atteints de rage; 54 autres furent abattus aussitôt leur
entrée à l'abattoir, comme suspects, tout cela indépendamment
des cas observés à l'école vétérinaire et d'un certain nombre de
er

— 176 —
chiens dangereux errant dans la ville. Le passage, dans
les rues, de ces chiens poursuivis par la foule et par les
agents de l ' a u t o r i t é , jetait journellement l'effroi parmi les habitants.
Pendant celte m ê m e p é r i o d e , dix personnes mordues par des
chiens suspects furent c a u t é r i s é e s par les soins du vétérinaire
inspecteur de l'abattoir ; deux enfants et un homme furent mordus
dans une impasse de la rue des Pierres ; un commissionnaire et un
agent de police le furent aussi par des chiens chez lesquels des
s y m p t ô m e s rabiques avaient é t é c o n s t a t é s ; enfin, un enfant couché
dans son berceau, et qui malheureusement a s u c c o m b é , fut mordu
à la joue par un chien é g a l e m e n t e n r a g é .
E n p r é s e n c e de faits aussi graves, il é t a i t du.devoir de l'Administration de prendre de nouvelles mesures propres à assurer plus
c o m p l è t e m e n t la s é c u r i t é de la population. C'est alors que le
Bourgmestre, par un a r r ê t é du 1 mai, que vous avez approuvé
le 11, a d é f e n d u de circuler dans les rues avec des chiens non
tenus en laisse.
er

Cette mesure a eu ses d é t r a c t e u r s , et au fond nous reconnaissons qu'elle était t r è s - p é n i b l e pour les p r o p r i é t a i r e s de chiens;
mais elle a eu ce double r é s u l t a t , dont on ne doit pas se dissimuler l'importance : d'une part, de faire cesser la divagation des
chiens et parlant de rompre tout contact entre ces animaux, et
d'autre part, d'attirer s é r i e u s e m e n t , et d'une m a n i è r e incessante,
l'attention des habitants sur l'état de santé des chiens qu'ils pos^s é d a i e n t . La mesure ayant é t é a p p l i q u é e avec vigueur, le mal n'a
pas t a r d é à diminuer, et d é j à , à la fin de mai, on constatait que,
sur un nombre de 1,049 chiens a m e n é s à l'abattoir, c'est-à-dire
un nombre plus que triple de celui des mois p r é c é d e n t s , deux
seulement avaient é t é reconnus atteints de la rage. C'est cette
circonstance qui a permis la proposition qui vous a é t é faite de remplacer l'obligation de conduire les chiens en laisse par l'application d'une m u s e l i è r e c o n f e c t i o n n é e dans des conditions qui emp ê c h e n t tout danger pour la s é c u r i t é publique.
Cette d e r n i è r e prescription a é t é o b s e r v é e j u s q u ' a u m i l i e u d e juin,
é p o q u e à laquelle, le conseil s u p é r i e u r d ' h y g i è n e ayant trouvé la
m u s e l i è r e nuisible à la s a n t é des chiens, le Bourgmestre a, de
l'avis du Conseil, c o n s u l t é la commission m é d i c a l e locale. Cette
a s s e m b l é e , tout en reconnaissant l ' o p p o r t u n i t é des mesures prises
par l ' a u t o r i t é communale, nous fit c o n n a î t r e qu'il y avait lieu de
se ranger à l'avis du conseil s u p é r i e u r d ' h y g i è n e ; en conséquence,
le Collège vous a p r o p o s é une nouvelle ordonnance, que vous avez
a d o p t é e , et qui se trouve encore en ce moment soumise à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial.

Voici Je relevé complet des crimes et UWts dénoncés à la police
pendant l'année 1867 :
DIVISIONS T E R R I T O R I A L E S .
5; jer, _ Crimes et délits contre
5«.
i°. 5«.
la paix publique.
CENTRALE.

Émission de fausse monnaie. .
Faux en écriture
Falsification de certificats, passeports, etc.
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .
Dégradation de monuments et
d'objets d'utilité publique
Vagabondage et mendicité .
Distribution d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur

»

2

7

2

59

»

»5

7
4806

»

1

»

2
3

4

4
2

4
4

2

»

»

»

»

»

13

13

9

40

3
260

»

»

:038

409

456

4
440

98

V

4

»

»

§-2. — Crimes et délits contre
les personnes.
Assassinats
.
.
.
.
Meurtres
.
Infanticides
.
.
.
.
Coups et blessures volontaires .
»
»
involontaires.
Attentats aux mœurs
Calomnie et injures graves.
Falsificationdeboissons et denrées.

43
15

»

6
6

»

»

4

»

»

»

6
417
8
9
42

4
63
2
40
32
1

4
4
94
6
8
37

»
»

»

33
3
6
3
14

»

6«,

»
»

2

»

TOTAUX.

j,

»

»

»
»
»
92
3
9
4

»

48
4
6

»

2

»

4
4
8
417
26
48
118
17

» »
»
»»

»

»

§ 3. — Crimes et délits contre
la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieuredansles maisonshabitées.
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes .
Vols simples, filouteries et larcins
Incendies volontaires.
Banqueroutes .
Escroqueries et abus de confiance
Bris de clôture .
Délits divers

2

6

2

8

2

2

»

22

3
92

49
483

9
226

7
496

44
66

»

»
»

»

19

2
56
40
49

»

9

»
32
1
26

20
246
3
»
50
2
63

53
2
54

9
7
13

»»

69
4020
3
2
235
22
491

4262

861

487

643

566 248

46

4103

Nombre des individus arrêtés et
mis à la disposition de l'autorité
J 'C'a«re
4474
»
de l'autorité administre, 285
»
par mesure de police . 1028

407
49
483

296
23
623

253
24
387

265 427
47
2
359 58

9
»
4

2534
370
2939

Totaux. 2487

909

942

664

641 187

10

5840

443 74
7
867 277 47
714 385 440

883
5408
5261

Totaux généraux.

arrestations.

D

UD

»

»
35

»

»

»

»

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dressés en matière administrative. 210
54
» en matière judiciaire.
. 4230 4167
» en matière de simple police. 4488 4i2

463 232
983 867
926 4466

Totaux. 2928 4663 2072 2265 4724 736 464 11552

o
3

II

"i

2%e*. P ¡3

O CÍQ

>»i 0)

ley

(i

c•-5

-o
CD

o

I I '

CD

o o
-r
fe
CD> *-5
CD 3
2*
5
3
o
5'
3
CD £ £ " 3 2
—' fi* 3
S £§
*
3 3. CD CD
w
C
D
3-<*
22. g
^
CD
C

p

c
5

B

p
_

3
Ti 3
o o

o

~

v *í
*

CÎ

^ 3 CD ¿i
3 fD • ! cr <¿
CD O C
•
O
1/5

£.3
CD

sr.

-c »

3 « 2'

c5

I

s £

C/3 O
«

C
D

« £.

CD" 3*w CD
CD
| CD ^
,
65
CD
'

1

C

I

Û5 C5
CD ^ 3
3 CD
c 2 O CD

I

O

—

I

1

I

I

I

3

I

CD
C"
0
8

CD
CD

*

I

3

<

CD' Cî
-* ~ >«

H
Pi

H

a 3 ^
S ^ —-

CD
CD
I

'-S

CD fî CD ¡—•
'CT?
O

3

I

^

CÎ.J". —'

•-3

CD

CV3

3-

3

£5

3

CDCD/
i

CD"

CD

1 1 3 !

I

I

-5

ET

O

"i?
O

CD
CD

H
ci

CD> ^ 0

O c/> 3
CD
CD
3
CD

H

O

1

CD

—

I

* £T

•"3

I

1

«fr

CD
I I

I l

P

—c

c o r ^.

3
£5
?r
CD cT 2 - * tí O- 3
CD CD O c
C O O Q. — ' efr
•73 5« 3- CCD 3
2 « g.
2
CD CD
3- ^ CD
•o.a
3^ CD
63 CD O
O M

P3
*i

o

™£

^ "O

CD
CD

%
n 3g

O CD

CD

•-3

wC H
*- •

C¿ CfQ

CD

£ ¡

£ 2 3° 2 CÔ

•r*

C/3

p
1

% 3
0

CD
CD

©
C c—• O

o
3
CD

» X 71
CD ?
^.«-«
—

I

I

n
o

65

2»
3

3

H

CI3

I

,111111

I

I

3
I

-3

t

I

I

I

I

I

'-il

I

I I

l

I

i

I

i

1

I

l

I

i

l

i

l

CD
3 0
CD

'

CD
3
CD

3
«—• I

í

I

CD
C/3

CD
CD

I

S

I I

I I I

I

I

I

, ¿ 00 M
H ~ v] c >>l W 0?

I

i

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

d CD l«iv ^
CO >^ Q' O w^. C O ^ O l i>0 IN& OI (X ^

CD

P3
O

c&

^

tv£ ^

o

I

CD

I

lí»
^ ^ 1>S

O 1^ C ! »

îV3

3
CD

I

Ití O
(X

CD
| C M d » » » ^ S CD CD O C/l CDfr»^

O

w(

fr-

c i X.

contradsetoîn ment.

o

par défaut.

"S
C

o W Uï

con ira die t. à l'égard
des uns et par défaut
à Pégard des autres. I 3

¿ 5 (V-/ ¿v,
s fr-' oo

à la r e q u ê t e du m i n i s tère public.

05

1>S

_
^

> p * . » i C î . * ^ fr- cx> fr- ^ - i>ív
i ^ c c - i w ^ i ^ ^ a ^
ot ^ c i ~

«

SÍ

^ ^
c ? o fr- ^

W

ri

c i

i

à la requéli?
de la partie civile.
.:

.
Ü5

» b -

!»)i« ^

oc CT
Ofr-oc

u¿

t^

^1

-

b v b tf-b « , i < > . ^ ^

IO ^

» ^

w

»

oo

»

v o'ii; b

-

-

Ü K b

!Î -

-

b

^

v

b

a» Ï» » ^ ^ ^te..«

ci

«

fe

« i» î

Q-

S!
c

3
c-

.Ü.

M

C

ly j o u r s .
4 jours.

(ttâïX.* » «

»•5

8 jours.

(ï i o u r s

-

r—

ù regard desquels le
tribuna] s'est déclaré
int ompétent.

7 jours.

*-

3

I acquittés.

CD

^ u> « c

b b V ^ ' V »

(D

B
—

5 jours.

3
—

sa
3

3*

fa
c

(T.
30

- • -

H^Sí^y * « b

s -ci * « » - - fr, - - w C Îte- ^ t e

2 jours.

j1 J »
our

î > *' ^- tO 16 ^ ^

v

*y

)t,

rï

fr» fr.

GO
O

l£>
OC C ! - I
7

3
«

te

l ô « p te te te te te te te te te te te c X t e C l

— Sil —

à l'amende
seulement.
C o n d a m n é s à l ' a m e n d e , acc e s s o i r e m e n t à la peine
de 1 e m p r i s o n n e m e n t .

U O T M i u ï t e

d e s

l.esiiaux

Assainissement des impasses et des quartiers populeux
Pissoirs publics ( contraventions au règlement sur les)
Propreté des rues (balayage, jet d'ordures et transport de fumier)
Viandes introduites en ville (inspection des)

§ 5 . — approvisionnements. — Commerce.
Halles, marchés et abattoirs (police des )

-

§ 4 . — Contraventions diverses.
Affiches et afficheurs
Devins
EchenillagcCHAP.

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

2. — Affaires correctionnelles.

§ 1er, _ faits prêvuspar

l'art: 1 , §§ 1 à 5, de la loi du 1 mai 1849.
er

er

Chemins de fer (contraventions aux règlements sur les)
Injures graves^
Messageries efroulage
Poids et mesures
Postes ( transport illégal de lettres )
Vagabondage et mendicité
-

-

-

§ 2. — affaires renvoyées devant le tribunal de simple police, en
vertu de l'art. 4 de la loi du 1 mai 1849.
er

Bris de clôture
Calomnie ~
Coups et blessures volontaires
Vols
-

-

"
-

-

-

-

~

Totaux Totaux généraux

— 180 —
§4.

—

SÉQUESTRATION

DES ALIÉNÉS.

Relevé des aliénés séquestrés pendant l'année 18G7.
Célibataires.

Mariés.

Veufs.

AGE.

Total.

H.
Agés de moins de 20 ans . .
»
20 à 2b ans accomplis.
»
25à30 »
»
n
50 à 55 »
»
»
55 à 40 >»
»
>• 40 à 45 »
»
»
45 à 50 »
>»
»
5 0 à 55 »
»
»
55 à 60 »
«
»
60 ans et au-delà
Totaux.

F.

H.

F.

2
4

)>

F.
»

1

2

2

6
2
5

3

»

»

1
2
3

1
1
3

25

n.

1
»

s
1
2
5
3
4
1
1

2
2
4
2
2

»

2
1

»

»

1

»

1

»
2
2
2

1 111 17 1 141 11

2
5
4
14
8
13
5
10
6
10
9 77 Cl

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.
L'année 1867 a été relativement favorable à la santé publique.
Aucune épidémie n'est venue atteindre la population. Cependant, dans la crainte que les quelques cas de choléra observés à la
fin du mois d'août et dans la première quinzaine du mois de septembre 1867 ne prissent du développement, des mesures ont été
prescrites en vue de parer aux éventualités. Dans cette circonstance
encore, le concours actif et éclairé de la commission médicale locale
ne nous a pas fait défaut. Outre ses travaux habituels et pour ainsi
dire journaliers, réclamés par les autorités administratives et judiciaires, elle s'est occupée avec un zèle qui ne se ralentit jamais, de
tout ce qui est de nature à intéresser la santé des habitants.
§

1 .
er

—

POLICE MÉDICALE.

L'art de guérir continue à se pratiquer d'une manière régulière.
Quelques infractions aux lois sur la matière ont été déférées à la
justice. Un étranger, non diplômé, déjà condamné une première
fois, a quitté le pays à la suite d'une seconde condamnation.
Un pharmacien qui s'était livré à l'exercice de l'art de guérir, et
dont les soins inhabiles avaient été funestes à celui qui les avait
réclamés, a été également condamné.
; (1) Ce chiffre accuse, sur l'année 1866, une augmentation de cinq aliénés.

— 181 —
g

2.

—

POLICE

SANITAIRE.

A. Substances alimentaires.
La police sanitaire, si importante au point de vue de la santé
nublique, a constamment fixé l'attention de la commission médicale
locale Ses recherches ont particulièrement porté sur es substances
alimentaires dont les prix élevés offraient un appât à la falsification
et à la sophistication. De nouveau, la commission médicale, dans
son rapport annuel, constate que les denrées alimentaires vendues
à Bruxelles sont généralement de bonne qualité.
. . . .
De son côté, le chimiste de la Ville a fait, sur la réquisition du
commissaire en chef de police, 119 analyses, savoir :
Pain
50
Beurre
.
.
.
.
15
Lait
3
Sel
5
Cassonade.
.
.
.
10
Poivre
.
•
.
•
10
Chicorée .
.
.
.
10
Vinaigre .
.
.
.
6
Farine
.
.
.
.
5
Sucre blanc râpé
.
.
2
Dragées communes
.
.
3
Total.
119
Parmi ces substances, 14 échantillons de beurre et 3 de lait ont
été l'objet de rapports constatant des falsifications; des poursuites
ont été dirigées contre les marchands.
Les agents sanitaires attachés au service du marché au bétail, de
l'abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisi et enfoui, comme insalubres et impropres à la nourriture de l'homme,
savoir :
Bétail et viande dépecée.
2 taureaux
pesant kilog.
535
4 bœufs
1,826
54 vaches
17,367
50 moutons
1,039
18 porcs
1,860
8 veaux
377
2 agneaux
14
Viandes foraines et diverses
34,313 w
Total
En 1865
En 1866

.
.

kil.

57,131
26,805 3/4
39,279 1/2

(0 Dans ce chiffrefigurent6,125 kilog. de dépouilles, provenant de 113 bœufs
sortis des distilleries de Hasselt, séquestrés et abattus au mois de février, ainsi
que 4,692 kilog. de viandes corrompues, expédiées de cette ville pendant le môme

— 182 —
Poisson.
23
1
3
2
3
2
4

cabillauds.
raie et 8 paniers i d .
paniers d'églefîns.
flottes et 1 panier i d .
tonnes de harengs.
charrettes de moules.
paniers de crevettes.

B. — Établissements publics.
Les établissements publics continuent à être l'objet d'une surveillance incessante au point de vue de la salubrité. Beaucoup d'améliorations ont été réalisées et des mesures sont ordonnées pour remédier autant que possible aux abus qui nous sont signalés.
C.

Habitations.

Les mesures hygiéniques prescrites par l'ordonnance de police du
2 octobre 1865 entrent de plus en plus dans les habitudes de la
population. L'entretien des impasses, l'aérage et le badigeonnage
des maisons ont lieu généralement sur une simple invitation de
l'Administration; i l nous arrive rarement de devoir recourir à des
moyens de contrainte.
La propreté intérieure des habitations fait aussi de notables progrès. L'exécution des mesures que les règlements prescrivent à ce
sujet est d'ailleurs rendue plus facile par une plus grande distribulion d'eau. Toutefois nous ne devons pas dissimuler qu'il existe
encore dans certains quartiers pauvres beaucoup de maisons dont le
délabrement, le manque d'aérage ou la mauvaise distribution paralyseront toujours, au moins en grande partie, les efforts de l'Administration pour les assainir. La transformation de ces quartiers peut
seule remédier aux causes d'insalubrité que nous y découvrons.
D.

Cimetières.

Nos cimetières sont l'objet d'une surveillance active.
Dans votre séance du 5 mai dernier, vous avez adopté un règlement pour la construction des caveaux de sépulture. Nous tenons
la main à la complète exécution des dispositions qu'il renferme.
E.— Prostitution.
Dans le courant de l'année 1867, 201 filles ont été arrêtées pour
prostitution clandestine.

— 183 —
40 de ces iïlks ont été inscrites sur les contrôles de la prostitution.
35 ont été renvoyées dans leur commune,
120 ont été poursuivies du chef de vagabondage.
201
Le nombre des maisons de débauche et de passe, qui était de 29 en
18C6, est descendu à 24,par suite de la suppression des maisons de
tolérance de la rue de l'Épée.
Nombre de maisons existant au 31 décembre :
Maisons de débauche de l classe.
2
»
»
3
»
Maisons de passe
Totaux.
r e
e

e

Nombre
En maison
»
»
Éparses.

de filles :
de l classe
de 2
»
de 5
»
, e

1866.

186T

14

14

»

»

5
10

10

29

24

78

81

»

»

»

e

e

Totaux

20
116

172

214

255

»

par mariage.

par décès.

149

j

5

8

c-

co
00

s «
bf> o
s

Total.

d'office.

489 14 7

demandées.

45

Total.

60

Radiations

t/3

Réinscription

étrangères
au pays.

214 23

à d'autres
localités.

Inscriptions de filles
appartenant
à Bruxelles.

Filles inscrites
au 31 dec. 486G.

Mutations survenues parmi les prostituées, du 51 décembre 1860
au 31 décembre 1867.

•=

rt S

JS, O

« -a

2 *!
ce
o
<u -S
CZ
S
ci

202 256 255

Ce dernier chiffre se subdivise comme suit
Libres.
.
A 1 Amigo
A l'hôpital .

.

.

.

.

Filles en maison.
70
„
.
i l

.

Filles éparses.
443
9
20

Totaux.
81
172 '
Filles traitées à l'hôpital St-Pierre. Filles à l'Amigo,
Maisons de l classe
54
9
r

e

»

Filles éparses

103
Totaux

157

»
»

272
281

— 184 —

Reprises.

Total.

Fermées.

Autoris. retirées

14

»

1

14

»

»

»

14

e

»

»

»

»

»

»

»

»

1

11

5
1

»

9

5
1

»

10

1

»

50

6

6

24

I classe.
2
»
5
»
de passe .

10

Totaux

29

e

»

OBSERVATIONS.

Existant

Total.

»

au 31 dec. 1867.

Ouvertes.

e

Catégories

par le Collège.

Existant
au 31 décembre
1866.

^

Maisons de déliauche.— Mouvement du 51 déc. 1866 au 31 déc. 1867.

1 de
classe
i de 2«
S de 3«
10

g

3.

—

MALADIES

ET ACCIDENTS.

Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau général de la
mortalité en 1867. Les causes principales qui l'ont produite sont
indiquées ci-après par ordre de fréquence :

CAUSES.

CHIFFRES

NOMBRE

accusés

en

en

Tuberculisation pulmonaire.
Maladies organiques du c œ u r
Entérite
.
.
.
.
.
Convulsions
.
.
.
.
Tubercules des m é n i n g e s et du cerveau
.
.
.
.
.
bronchite et catarrhe bronchique.
Tubercules du mésentère (carreau)
Pneumonie et pleuropneumonie .
Rougeole
Apoplexie cérébrale .
Débilité congénitale .
Typhus et fièvre typhoïde .
Accidents divers
Débilité senile
.
.
.
.
Ramollissementchronique du cerveau .
.
.
Croup
.
.
.
.
.
Squirrhe et ulcère à l'estomac .
Choléra asiatique
Maladies suites de couches.
Cancers .
.
.
•
Angine couenneuse (diphthérie) .

1866.

1867-

PROPORTION SUR

1,000 d é c è s .

10,000 viv".

846
366
268
285

883
381
367
294

177
76
75
59

51.98
22.43
21.60
17.31

236
286
117
205
9
147
138
117
88
97

270
263
218
201
183
162
148
109
93
92

54
53
40
37
32
30
22
18
18

15.89
15.48
12.83
11.83
10.77
9.54
8.71
6.42
5.47
542

65
86
41
3469
53
54
43

80
72
70
66
66
56
52

16
14
14
13
13
11
10

4.71
4.24
4.12
3 88
388
3.30
3.06

U

— 185 —
ÉVÉNEMENTS E T A C C I D E N T S

CONSTATÉS
INDIVIDUS
victimes
des accidents.

NATURE D E S A C C I D E N T S .

00

£ =
£

o

53

•r,
—

EN

SUITE DES ACCIDENTS.
Blessures

H

Eâ

15 a 12' 27
suivies de submersion .
.
*
7 63
d'un
lieu
élevé
sur
Je
sol.
•Chutes
15 » 64
[ d'individus cireui, à pied sur la voie publ 51
Blesàtfra par Ja chute de bâtiments ou le contact
20 2 6 28
d'un corps dur
5 1 6 10
ïîrùluivs
8 8 ' « 2 134
Indispositions survenues ( sans suite connue .
15 "2 » 17
sur /a voie publique. ( suivies de mort imméd* 13 S 6
21
Circulation £ J '
^ conducteur .
16 5 1 22
des chevaux P " e fa.t des chevaux .
.
9 4 13 26
etxèhicules
'
W v o y a n c e des pietoin
8 5 1 12
1 par la chute des chev. ou des véhicul
1 » 1 2
hhaçation des chiens. ( Morsures) .
.
5 i 2 6
Ecrasement
.
.
.
.
.
.
-M
285 yo 'SI432
Totaux.

H.j F.

F.lH.

>»

28 5 44
4Í 8 7

a

d

»9

u

f

) a r

f

8
9
12
3
2
D

KSi %
£ o

o
H

F, H . F . l H .

» 10 1
0
%

»

7 2
» i 2

»

27
63
64

» »

28
10
» » » 90 44 134
17
» » 1 15
21
6 » »
9
I 3 4 V
» 22
4 » »
»
» 26
12
1
1
» »
2
»
6
1 5 »
»

18 i
2

1

f

S
es

W5

—
•
0

£a

1867

6 1 1 »
-2 1 1 4

k

125 25 44 l i ru ¡0 92 44 452

Les suicides et tentatives de suicide constatés en 1866 étaient
ail nombre de 57 ; ils s'élèvent à 67 pour Tannée 4867.
Il y a eu 46 suicides (56 hommes et 10 femmes) et 21 tentatives
de suicide (12 hommes et 9 femmes).
Moyens employés :
Strangulation

•

y

Armes à feu .
.
•
•
•
•
i
Armes tranchantes
•
•
jj
Submersion .
4
.
•
•
•
•
•
*
?
Empoisonnement .
. ,
•
•
•
•
. 6
Chute d'un lieu élevé
Asphyxie
.
•
.
.
•
•
Ecrasement
*
Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir :
Ivrognerie et débauche
^
Misère .
•
• G
Aliénation mentale .
.
.
t
.
.
•
.12
Maladies incurables.
.
.
.
•
•
*
•
Chagrins d'amour .
.
.
*
*
•
•
•
^
Chagrins domestiques
.
.
•
•
•
•
• 11
Revers de fortune
2
Poursuites judiciaires
2
Contrariétés
Causes inconnues
1

#

4

—

186 —

Chap. 6. — T R A V A U X PUBLICS.
§

1 .
er

—

ASSAINISSEMENT DE LA SENNE.

Le 16 septembre 1868, MM. Waring frères, entrepreneurs
à Londres, ont commencé, pour compte de la Compagnie Belgîan
Public Works, les travaux de voûtement de la Senne avec collecteurs accolés dans la traverse de Bruxelles.
Malgré la saison avancée, l'attaque a lieu sur trois points : à la
station du M i d i ; en face de l'emplacement de la nouvelle Bourse
de commerce et près du boulevard d'Anvers.
Pour éviter les mécomptes, i l est indispensable, dans nos terrains imprégnés d'eau, de n'ouvrir les fouilles qu'après que de
puissantes machines ont forcé la nappe d'eau souterraine à s'abaisser dans le sous-sol. Le jeu de ces machines ne peut commencer
qu'après que des puits en maçonnerie ont été descendus à plusieurs
mètres au-dessous du niveau correspondant au plafond des fouilles,
plafond qui doit lui-même être établi de sept à neuf mètres en
contre-bas du terrain naturel. C'est assez dire que, pendant les
trois semaines qui nous séparent du jour où le premier coup de pioche a été donné, on n'a pu s'occuper que de ces travaux préliminaires.
Si la Compagnie concessionnaire a attendu jusqu'au 16 septembre pour mettre la main à l'œuvre dans Bruxelles, c'est que les
plans définitifs, sans lesquels le cahier des charges interdit l'exécuculion de n'importe quel ouvrage, n'ont pu être approuvés que le
15 septembre par le Collège échevinal, d'accord avec le département
des travaux publics.
Les motifs de ce relard s'expliquent par les difficultés de nature
diverse que nous avons eu à surmonter avant d'arriver au point où
l'affaire en est aujourd'hui.
On peut diviser en cinq parties le vaste ensemble qui constitue le
projet de travaux d'embellissement et d'assainissement qui nous
occupe :
1° Les collecteurs à l'aval de Bruxelles, y compris l'usine de décantation et les terrains qui en dépendent;
2° Les collecteurs à l'ouest de Bruxelles, venant d'Anderlecht
et de Molenbeek;
3° Les travaux de voûtement de la Senne avec collecteurs accolés dans la traverse de Bruxelles ;
4° Les monuments;
5° Les travaux d'amélioration du régime de la Senne.
Nous exposerons successivement ce qui concerne chacune de ces
catégories de travaux.

— 187 —
i Les collecteurs à l'aval de Bruxelles, tant sur la rive gauche
nne fiiir la rive droite de la Senne, peuvent être considérés comme
construits sur un développement de 6,600 mètres, savoir :
I 600 mètres pour le collecteur de la rive droite, dont la Minette
a l-'lO de largeur, sous les rues du Marché et Gaucheret;
\ 500 mètres pour le collecteur de la rive gauche, dont la cunette
a l m k> de largeur, sous le boulevard d'Anvers, la chaussée de Laeken
et la rue Masui;
5 500 mètres pour l'égout-conducleur destiné à recevoir les matières des deux collecteurs précédents; la cunette présente une largeur de 2 20.
Les cunettes de ces trois types offrent uniformément deux mètres
de profondeur. De chaque côté sont établies des banquettes de 0 6 0
;i 0"'70 de largeur pour la circulation des ouvriers égoutiers; la
section transversale de chacun de ces trois types affecte assez exactement la forme d'un œuf dont la pointe serait en bas et qui mesurerait à l'intérieur 2 60, 5 30 et 5 90 de largeur maximu, sur
4 30, 4 40 et 4 50 de hauteur, suivant qu'il s'agit du petit, du
moyen ou du grand type.
A la fin de la campagne, ces 6,600 mètres de collecteur seront
parachevés, c'est-à-dire munis intérieurement d'enduits, de railscornières destinés à porter les waggons-vannes, de mains-courantes
pour prévenir la chule des ouvriers, d'échelles en fer pour permettre de sortir par les regards ménagés de cinquante en cinquante
mètres, et des autres ouvrages accessoires. Dès lors, ils seront prêts
à fonctionner.
Ces 6,600 mètres de collecteur sont établis au niveau primitivement fixé, à l'exception du collecteur de la rive droite qui s'étend sous
les rues du Marché et Gaucheret, et qui a été relevé de 0 6 0 , ainsi
que nous l'avons exposé dans le rapport du 7 octobre de l'année
dernière.
Une instruction longue et minutieuse, entreprise successivement
par l'Administration communale et par le Département des travaux
publics, avait démontré que le relèvement demandé par la Compagnie, en vue d'éviter de trop grands dangers pour les maisons des
rues du Marché et Gaucheret, ne pouvait nuire eu rien à l'économie
générale du projet, et que, combiné avec une augmentation convenable de la section intérieure du collecteur, i l permettait, aussi bien
que le type primitif, l'amélioration ultérieure du réseau des égouts
ordinaires du bas de la ville. Quant au service des collecteurs en
eux-mêmes, ce relèvement, loin d'offrir des inconvénients, constitue une véritable amélioration prévue au cahier des charges de l'entreprise, comme une faculté que se réservaient l'Administration
communale et le Déparlement des travaux publics, en vue de satisfaire à une recommandation contenue dans le Résumé des Instructions du service des eaux et égouts de la ville de Paris, et qui a
m

m

n,

m

m

ra

m

m

m

— 188 —
pour objet r é t a b l i s s e m e n t , à la jonction de deux égouts collecteurs,
d'un gradin ou d'un glacis d e s t i n é à e m p ê c h e r les eaux et vases de
l'un des é g o u t s de refluer dans l'autre et d'occasionner des dépôts.
Toutefois, la question n'avait pas par e l l e - m ê m e une importance
suffisante pour que l'Administration communale et le département
des travaux publics eussent j u g é opportun de prendre l'initiative
des é t u d e s p r é a l a b l e s et de relarder de plusieurs mois le commencement des travaux.
E n effet, il fallait un temps t r è s - l o n g pour é t u d i e r à fond le régime
des é g o u t s ordinaires. De plus, le r e l è v e m e n t entraînait une augmentation notable de la section i n t é r i e u r e du collecteur isolé des
rues du Marché et Gaucheret, et du collecteur accolé de droite, en
ville. De l à pour obtenir un s y s t è m e h o m o g è n e , la nécessité de
changer le type admis pour les autres collecteurs et pour l'ouvrage
d'ensemble, qui comprend le v o û t e m e n t de la rivière et les collecteurs a c c o l é s . Enfin, toutes ces modifications devaient faire prévoir
une forte d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e . Aussi l'Administration communale n'aurait pas, si les circonstances n'eussent a m e n é d'elles-mêmes
la chose, consenti à sacrifier plusieurs mois, au d é b u t des travaux,
pour passer du bien que l'on avait, au mieux que l'on a aujourd'hui.
?

E n r é s u m é , voici les a m é l i o r a t i o n s que la Ville a obtenues :
a) Un glacis de 0 , 6 0 de hauteur à la jonction du collecteur
r e l e v é avec le grand é g o u t conducteur ;
m

b) Dans tous les collecteurs i s o l é s et a c c o l é s , en ville comme
hors ville,-deux banquettes au lieu de la banquette unique prévue
au cahier des charges;
c) Une augmentation de plus d'un tiers sur les prévisions du
cahier des charges dans la section i n t é r i e u r e de tous ces collecteurs
pour la partie en contre-haut des banquettes, c ' e s t - à - d i r e celle qui
doit servir en cas de fortes pluies ;
d) Substitution du grand type au petit sur 250 m è t r e s de longueur, pour la partie comprise, sur la rive droite de la Senne, entre
le pont Masui et le point de jonction des deux collecteurs, ce qui
permettra aux waggons-vannes du grand type de circuler depuis
le pont Masui j u s q u ' à l'usine de d é c a n t a t i o n ;

e) Une main-courante en fer forgé
deux banquettes de tous les collecteurs
non p r é v u e au cahier des charges, mais
à la profondeur de deux m è t r e s d o n n é e

au-dessus de chacune des
a c c o l é s et i s o l é s , précaution
reconnue fort utile, eu égard
aux cunettes.

A Paris, on n'a pas de main-courante, mais les cunettes sont
bien moins profondes; une seule mesure 1 , 8 0 . Disons, en passant,
que c'est p r é c i s é m e n t à cause de cette grande profondeur des
cunettes que nos collecteurs seront meilleurs que ceux de Paris.
m

Avant la construction du collecteur de la rive droite, sous les
rues du Marché et Gaucheret, les habitants craignaient qu'on ne fit
crouler leurs maisons; des craintes et des r é c l a m a t i o n s préma-

— 189

-

tarées d'une autre nature ont précédé et retarde considérablement
construction du collecteur de la rive gaucbe sous la chaussée
d'Anvers Là le bruit se répandit qu'on allait enterrer les maisons
en relevant la chaussée afin d'établir le collecteur au niveau prévu
dans le cahier des charges. Les bourgmestres des communes s'en
émirent. Des requêtes furent adressées au département des travaux publics, qui hésitait à donner son approbation.
Cette fois encore, une étude minutieuse a permis d'indiquer,
avant de mettre la main à l'œuvre, quels seraient les relèvements
du pavage, des trottoirs, du filet d'eau, devant chaque maison. Le
15 juin dernier, le Collège a pu, enfin, prendre un arrêté approbafjï. En trois mois, le collecteur était construit, la chaussée rendue à la circulation, et aucune maison n'est enterrée. Il reste à
exécuter des parachèvements tant à l'intérieur du collecteur qu'à
la chaussée elle-même et aux trottoirs.
Les 6,600 mètres courants de collecteur qui seront terminés
cette année représentent, dans l'état où ils sont aujourd'hui, une
valeur de 2,205,000 francs, savoir :
Pour travaux proprement dits .
.
fr. 2,075,000
Pour achat de terrains
150,000
Total.

fr.

2,205,000

Ne sont pas compris dans ce chiffre les frais d'études, de personnel, les frais d'acquisition et les frais de procès, etc.
Ne sont pas comprises non plus les sommes suivantes, payées
par la Compagnie, savoir :
Matériaux approvisionnés .
.
.
Avances aux entrepreneurs sur matériel

.

fr.
.

484,000
259,000

Total,

fr.

743,000

En ajoutant cette somme aux 2,205,f 00 francs ci-dessus renseignés, on obtient un total de 2,948,000 francs ou près de trois
millions.
La somme payée jusqu'à présent par la Ville à la Compagnie, du
chef des collecteurs et à titre d'acompte sur les six millions qui
représentent les travaux extérieurs, est de 1,685,000 fr., savoir :
Pour travaux proprement dits
Pour achat de terrains

.

.

.

fr.

1,657,000
26,000

Total.

fr.

1,683,000

Sur les matériaux approvisionnés et sur le matériel, la Ville ne
fait point de paiement.
Les 6,600 mètres de collecteur auxquels s'applique ce qui p r é cède, traversent les territoires de Molenbeek et de Laeken sur la
rive gauche, de Saint-Josse-ten-Noode, de Schaerbeek et d'Evere
sur la rive droite.

— 190 —
Il n'y a pas encore de plans définitifs approuvés pour les deux
derniers kilomètres d'égout-conducteur prévus à l'avant-projet.
11 convient d'attendre, pour statuer sur ce tronçon, qu'on soit fixé
sur les travaux à cflèctucr à la Senne et sur les détails de l'aménagement de l'usine de décantation. L'égout conducteur devant,
d'une part, aboutir à cette usine et, d'autre part, communiquer
par un aqueduc de sûreté avec la rivière, on comprend que ces
trois questions étant connexes, on ne peut statuer sur celle de
l'égout conducteur avant que les deux autres soient définitivement
résolues.
Celle situation ne présente aucun inconvénient, parce qu'à la
fin de l'année, l'égout conducteur viendra aboutir précisément
à un coude de la Senne qui se trouve à la limite des communes
d'Evere et de Hacren et sera redressé plus tard.
II. Les collecteurs p r é v u s , dans l'avant-projet, à l'ouest de
Bruxelles, et venant, l'un d'Anderlecht et l'autre de Molenbeek, ne
présentent aucun caractère d'urgence, puisqu'ils doivent déboucher dans le collecteur de la rive gauche accolé à la Senne voûtée.
Notons ici que c'est la nécessité de faire passer le collecteur
venant de Molenbeek sous la dérivation de la Senne et sous le canal
de Charlcroi, qui n'aurait pas permis, quelles que fussent les difficultés de terrain sur la rive gauche de la Senne, de relever le collecteur de celte rive au-dessus du niveau fixé au cahier des charges.
Aucun obstacle de ce genre n'existait sur la rive droite.
III. En ville, nous l'avons dit plus haut, les travaux ont été
entamés le lendemain du jour où le Collège échevinal a pu statuer
sur des plans définitifs.
124 propriétés sont acquises et ont été payées par la Compagnie
2,017,000 francs.
A une minime fraction p r è s , tous ces terrains font partie de la
voie publique ou de l'emplacement de la nouvelle Bourse de commerce.
La Ville rembourse à la Compagnie la moitié seulement du prix
d'achat des propriétés affectées à une destination publique. Une
somme de 841,000 francs a été liquidée de ce chef. Une autre
somme de 185,000 francs a été avancée sur gages immobiliers, en
exécution de l'article 5 de la convention du 14 novembre 1867.
Outre les terrains qui précèdent, la Compagnie est entrée, le
18 septembre dernier, en possession des terrains à incorporer dans
le nouveau boulevard et qui font partie de la station du Midi. Ces
terrains, mesurant près d'un demi-hectare, sont remis par l'Etal à
la Compagnie, conformément au contrat.
Les projets définitivement approuvés par la Ville et par l'État
pour le voûtement de la Senne, avec collecteurs accolés, ont été
dressés, nous l'avons dit en parlant des collecteurs, de manière à
donner à la section intérieure de ces ouvrages deux banquettes au

-

191 —

,r
une section intérieure notablement plus grande que
ne le prévoit le cahier des charges, et des mains-courantes audessus des banquettes.
De »las afin de mieux assurer la stabilité de 1 ensemble de
l'ouvrage l'épaisseur des piles-culées séparant les collecteurs des
arches dè la Senne a été augmentée de 26 p. c , de manière à
obtenir entre les collecteurs et le voûlemenl de la Senne une indépendance complète au point de vue de la solidité. En d'autres
termes avec l'avanl-projet décrit au cahier des charges, un mouvement dans les collecteurs pouvait ébranler les arches de la Senne;
avec le projet définitif, les collecteurs seraient détruits d'une extrémité à l'autre que les arches ne bougeraient pas.
La dépense résultant de la notable augmentation du cube ées
maçonneries a été compensée par la suppression d'un gros cube
de ]nervcs de taille sous les arches de la Senne ; ces pierres de taille
ont été reconnues, dans le nouveau projet, être un luxe dont on
pouvait se passer.
Moyennant l'ensemble des modifications que comporte le nouveau
projet, adopté définitivement par la Ville et par l'Etat, la Compagnie a consenti à bonifiera la Ville une somme d'un demi-million
de francs.
m i e

IV. D'après le contrat, il devait y avoir trois monuments : la
Bourse de Commerce, les Halles et la Fontaine monumentale.
En ce qui concerne les Halles et la Fontaine monumentale, nous
nous bornerons à rappeler les art. 6 et 7 de la convention du 14 novembre 1867, que vous avez approuvée, Messieurs, en séance du
3 décembre suivant :
« Art. 6. La Société concessionnaire abandonne à la Ville la
» faculté de changer l'emplacement désigné pour les Halles cen» traies, de réduire l'étendue et les dimensions de cet édifice et de
» diminuer proportionnellement le subside de trois millions et
» demi de francs, qui en représente le coût total, d'après les estî» mations existantes.
» Art. 7. La Ville se réserve de supprimer la Fontaine monu» mentale et de diminuer ses subsides de la somme de cinq cent
» mille francs, montant de l'évaluation de ladite fontaine. »
Quant à la Course, c'est le 15 juin dernier que le Collège, après
une élude approfondie des divers points en discussion , a pu prendre un arrêté approuvant des plans définitifs dressés conformément
à la délibération du Conseil communal du 11 novembre 1867, approuvée le 27 décembre suivant par la dépulation permanente du
conseil provincial.
On aurait déjà mis la main à l'œuvre aux fondations de ce monument, si, de l'avis unanime des hommes compétents, de l'architecte de la Compagnie, des ingénieurs de notre Administration et de
ceux de l'Etat, le fait de fonder la Bourse avant de fonder la partie

192 —
du voùtement de la Senne et des collecteurs accolés qui doivent
être établis en face du monument, n'eût constitué une imprudence
au point de vue de la stabilité des ouvrages.
Cependant, il y a tout lieu d'espérer que l'on pourra commencer
les fondations de la Bourse cette année encore.
V . La cinquième et dernière catégorie de travaux comprend
ceux qui doivent s'effectuer à la Senne en dehors du territoire de
Bruxelles.
L'examen de cette affaire n'est pas terminé.
L'avant-projet, décrit au cahier des charges, ne comporte des
travaux que jusqu'à une petite distance en aval de Vilvorde.
Le 1 novembre 1867, la Compagnie concessionnaire a présenté
un plan ne s'étendant évidemment que sur le parcours indiqué à
l'avant-projet. Ce travail a été communiqué par l'Administration
communale au département des travaux publics.
Le 11 janvier 1868, la Ville a reçu l'information que le département refusait de donner son avis sur n'importe quel projet définitif de travaux à effectuer entre Bruxelles et Vilvorde, jusqu'au
moment où il serait saisi d'un projet d'ensemble s'étendant jusqu'à
l'embouchure de la Senne dans la Dyle.
Les motifs de ce refus se déduisent de ce principe, qu'il ne faut
pas améliorer l'amont avant d'avoir amélioré l'aval.
Or, si l'Administration communale de Bruxelles n'avait pas fait
dresser et soumis, au mois de juillet dernier, en triple expédition,
à l'Etat, à la députalion permanente du Brabant et à la députation
permanente de la province d'Anvers, un projet complet s'étendant
jusqu'à la Dyle, il n'est pas certain que l'approbation voulue serait
donnée à l'heure qu'il est au projet de voùtement avec collecteurs
accolés dans la traverse de Bruxelles.
er

Il nous serait difficile de vous dire quand le projet de rectification de la rivière, de Bruxelles à la Dyle, aura pu recevoir la triple
approbation qui, de par la loi provinciale et les réserves mises
à l'octroi des subsides, lui est nécessaire pour être mis à exécution. M. le Gouverneur du Brabant, à la dernière session du conseil
provincial, a répondu aux membres qui demandaient sur cette
affaire un rapport au bout de quelques jours, que ce ne seraient
pas des jours, mais des semaines et peut-être des mois qu'il faudrait à J administration provinciale pour examiner le travail considérable qui lui était soumis. Des mois se sont, en effet, écoulés,
et nous n'avons pas encore de décision. Nous espérons que, d'ici au
printemps prochain, la question sera résolue.
Si la Ville, en vue d'aboutir, et sur l'invitation de M. le ministre
des travaux publics, a consenti à se charger des études à faire pour
dresser le projet dont il s'agit, elle s'est néanmoins réservé d'apprécier ultérieurement quelle part lui incombe dans le coût des
travaux qui seront décrétés. Nous avons la conviction qu'il n'entre

— 193 —
Ims les intentions d'aucune autorité de chercher à nous faire
accepte ' des conditions qui ne seraient pas équitables.
1

Par suite de ces circonstances, le bilan des travaux à effectuer à
la Senne en dehors du territoire de Bruxelles, est pour ainsi dire
[ ' redressement d'un coude de la rivière a seul fait l'objet d'une
décision spéciale. Il s'agit des abords du pont sous la rue Masui,
parce que c'est là que doit passer le collecteur de la rive gauche pour
rejoindre le collecteur de la rive droite. 11 y avait donc urgence
à approuver cet ouvrage et ses abords. La reconstruction du pont
est commencée.
IJ est aisé d'apprécier le résultat général auquel nous sommes
parvenus.
Les plans approuvés en temps utile sont presque e n t i è r e m e n t
exécutés, et parmi ceux qui restaient à l'étude , le plus important
de beaucoup vient de recevoir la sanction des autorités c o m p é tentes.
nU

e

Quant aux expropriations, la Société concessionnaire leur a imprimé une assez grande activité. En simplifiant ses opérations de
caisse, sans diminuer les sécurités de la Ville stipulées dans les
contrats, la Compagnie pourra acheter, dans le courant des mois
de septembre et d'octobre, pour plus de 1,900,000 francs de
propriétés au moyen du versement anticipé d'une somme de
528,000 francs qui constitue la différence entre la valeur des acquisitions et les paiements à faire par la Ville pour les terrains de la
voie publique et pour les avances sur gages immobiliers. Ce versement a été opéré le 2C septembre dans la caisse communale.
Au mois de juillet dernier, le conseil d'administration de la
Il se compose
actuellement de :

Belgian Public Works Company a été r e n o u v e l é .
MM. Mowatt, président ;
Cunningham, membre;
Warner,
»
Pownall,
»
Pascoe,
»
Cléments,
»

M. James Beaumont a été n o m m é

9

directeur-gérant,

le 19 mai.

TRAVAUX DE RESTAURATION ET D'ENTRETIEN.

Hôtel de Ville. — La reconstruction de la galerie et du balcon
à droite de la tour est terminée. L'escalier dit des Lions, les pendentifs qui le surmontent et les niches ont été rétablis dans leur
état primitif.

— 194 —
On s'occupe de la restauration de la façade intérieure, vers les
bureaux de la troisième division.
Eglise SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Le pavement de la
chapelle des fonts baptismaux est achevé.
Eglise de la Chapelle. — La restauration intérieure du grand
c h œ u r est terminée. Le conseil de fabrique a commandé le maîtreautel, les stalles, le banc de communion et le pavement. La toiture
de la sacristie, qui masquait le c h œ u r , a été abaissée par les soins
dudit conseil.
Eglise du Sablon. — On s'occupe de la taille des pierres pour le
renouvellement de la rosace du transept vers la rue de la Régence.
Eglise de Bon-Secours. — L a façade latérale du côté de la Senne
est complètement achevée.
Église SS. Michel cl Gudule. — La quatrième travée de la
chapelle d e l à Vierge est terminée ; deux autres travées sont en
voie d'exécution. Les toitures de cette chapelle ont été en grande
partie restaurées, el deux faces ont dû être entièrement renouvelées,
ainsi que le plomb des gouttières, par suite des modifications apportées au couronnement.
Les nouvelles corniches en pierre, dont le placement a eu lieu
cette année, ont également reçu leur garniture en plomb.
Les couronnements des travées entamées, composés de balustrades, de clochetons, de pinacles, etc , se trouvent dans les magasins, prêts à être mis en place.
Ces divers travaux sont dus aux soins du conseil de fabrique.
Eglise Saint Jean-Baptiste
au Béguinage.
— Le conseil de
fabrique a fait reconstruire la fenêtre du transept, vers la rue des
Lilas. Les sculptures du fronton et les ornements sous ladite fenêtre
ont été complètement renouvelés.
Ce travail comprenait la restauration de l'édifice jusqu'au second
cordon.
La restauration de la sacristie, située à l'abside, a été entamée.

% O. —

TRAVAUX

NEUFS.

A l'Hôtel de V i l l e , on a terminé la reconstruction de l'escalier
de service, renouvelé l'enduit des murs et du plafond du dégagement du rez-de-chaussée et du premier étage vers cet escalier.
Les pavements en carreaux des dégagements précités ont été

— 195 —
remolacés par un dallage en pierre blanche. Les portes et les
châssis de cette partie de la maison communale sont renouvelés.
On s'occupe de l'appropriation des souterrains vers la rue de
la Tèle-dOr; un calorifère y a été établi pour chauffer le dégagement du rez-de-chaussée, vers les bureaux des travaux.
La pose des boiseries de la salle gothique est achevée. On construit actuellement un trottoir dans la cour de l'Hôtel de Ville.
Le bâlimcnt-annexe de la caserne du Petit-Château, qui doit
servir au logement des sous-officiers, des caporaux et des soldats
mariés de la garnison, a été remis à l'autorité militaire le 1 septembre J808. Une partie des caves qui existent sous ce bâtiment
sont louées. La démolition de l'ancienne caserne sera entamée i n cessamment.
Le 3Iarché-au-Beurre, qui a été démoli pour faire place à la
nouvelle Bourse de commerce, est établi à la place Saint-Géry.
A cet effet, on a érigé une construction provisoire qui répond parfaitement à sa destination. Il existe, en outre, 58 échoppes aux
abords du marché, rue des Poissonniers et dans les recoins de
l'église Saint-Nicolas.
L'école n° 9 a été livrée à l'enseignement dès le mois d'octobre
de l'année dernière.
Le nouveau commissariat de police de la 5 division a reçu sa
destination complète; l'état-major de la garde civique et la police
y occupent leurs locaux respectifs. Un bureau pour la perception
des taxes y est également installé.
Des figures allégoriques ornent la façade principale de l'Université, dont tous les nouveaux locaux sont occupés. Le bâtiment
a droite de la place est achevé ; la partie qui forme l'angle de la
rue de l'Impératrice est louée à un libraire ; le second magasin
sera bientôt prêt à être habité.
Tous les travaux de grosse œuvre de l'église Sainte-Catherine
sont terminés. Nous mettrons prochainement en adjudication les
meneaux en pierre, ainsi que les ferrures des fenêtres.
A l'abattoir, quatre suiferies ont été converties en échaudoirs,
et l'on y a construit une rampe pour le chargement des déjections!
er

e

|

4.

—

VOIE PUBLIQUE.

Les nouvelles mes près du rond-point de la rue de la Loi sont
ouvertes; l'une d'elles compte déjà plusieurs constructions importantes.
1

Vous avez adopté de nouveaux alignements pour les rues des
Bngittmes, de Notre-Seigneur, de la Roue, des Tanneurs, du
Poinçon de l'Etuve, et enfin un plan général des rues secondaires
reliant la rue Haute à la rue du Midi.

s.

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

D u l " j a n v . au 31 d é c .
1866

Constructions nouvelles . 196
Reconstructions
.
. 45
Changements aux façades. 210
Murs de clôture
.
. 25

Pendant les huit premiers moii de

1867

1866

1867

1868

157
46
251
32

154
51)
172
17

117
34
185
25

115
27
148
20

474 466
382 501 508
L'industrie du bâtiment a été moins prospère pendant l'année
1867 : on a construit 59 maisons de moins qu'en 1860. Mais
les changements aux façades ont été beaucoup plus nombreux :
il y e n a eu 25t en 1807, alors qu'en 1866 le chiffre ne s'en était
élevé qu'à 210.
§

6.

—

TRAVAUX

A.

DE

VOIRIE.

Pavage.

Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de
pavage qui ont été exécutés pendant l'année 1867.
1° Pavage à neuf.
Mètres carrés.

Champ des Manœuvres .
.
Impasse des Chartreux .
.
Rue du Cardinal
Rue de la Cigogne .
.
.
Quai aux Semences
.
.
Quai au Sel
Boulevard du Midi
.
.
Impasse Sainte-Ursule .
.
Rue du Luxembourg
.
.
Place de la Douane
.
.
Rue des Navets
» Villa-Hermosa
.
.
» de la Violette
» des Arts
Boulevard de l'Observatoire .
Rue Saint-Michel.
.
.
» Pacheco
» aux Choux .
.
.
>. de l'Hôpital
» du Rempart-des-Moines.
* des Denrées .
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.
.

.

.
.

1829.07
100.52
1520.76
128
200
125
400
1 ai)
249
4542
529.24
228
418
142
531
295
295
257
1267
255
155

A reporter. 15106.19

— 197 —
Report.

13106.19

Avenue tle la Toison cl 'Or
Avenue Louise .
Montagne de Sion .
Vieux-Marché-aux-Graai ns
Rue des Vers
, de l'Activité .
Boulevard de l'Entrepôt
Place du Musée .
Rue du Caillou .
» Stévin .
Chemin de halage.
Quai de Quenast .
Quai au Sel .
.
Rond point de la rue de la Loi
Cour de l'Entrepôt
Marché aux Bestiaux
Rue du Beau-Site,
s de Tenbosch.
s Defacqz
Mètres carrés
2° Relevés à bout.
Siè'.res carrés.

Rue de la Poudrière
» Saint-Michel .
.
.
» du Cardinal .
.
a de la Cigogne.
.
Quai aux Semences
» au Sel.
.
.
.
Rue du Luxembourg .
Place de la Douane
Rue des Finances .
.
.
Chaussée d'Etterbeek
Rue des Arts
» des Epingles
Boulevard de l'Observatoire
Rue Pachéco
» aux Choux
» de l'Hôpital
» du Rempart-des-Moines
» des Denrées
Avenue de la Toison d'Or
Avenue Louise
Montagne de Sion

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

.
.

.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A reporter.

424.78
445
2297
53
808
935
748
6686
334
320
2436
192
4225
1222
991.70
1538
2240
280 .
251
351
586.87
27164.35

— 198 —
Report. 27104.35
Yieux-Mnrclié-aux-Grairs
« . . .
Rue des Vers
. . . .
» du Remorqueur
. . . .
Boulevard de l'Entrepôt.
Boulevard Barthélémy .
Place du Musée .
.
.
Rue du Caillou .
. . . .
» Stévin .
.
.
Chemin de halage.
. . . .
Quai de Quenasl .
. . . .
Contre la clôture de l'église Sainte-Catherine
Cour de l'Entrepôt
.
.
Marché aux Bestiaux .
.
•
Rue Souveraine .
. . . .
e du Beau-Site.
«
.
.
» de Tenbosch.
.
.
.
» Defacqz

.
.

.
•
.
«

Mètres carrés.

3384.24
110 81
404.16
5275.20
302.75
185.10
101.50
1007
84.04
03.50
50
958.70
680.05
538.90
168
556.20
273 25
41228.93

Tableau comparatif des pavages :
1866.

1807.

1868
huit mois.

Pavage neuf.
.
Relevés à bout .
Total .

55,625 .77
40,838 " .75
74,462™*.50

2o,855 .ll
41,228 .95
67,084 .04

m2

m

m2

2

m2

m2

25,243 .49
17,51 0*.*4
40,759 .75
m2

m2

Pour exécuter les travaux de pavage de 1867, nous avons dû faire
l'achat de :
59,716 pavés de Quenast de 4 échantillon;
104,124
» de Huppaye de 4 échantillon ;
62,545
» d'Attre de 4 échantillon;
25,918
)•
»
»
(spéciaux);
198,627
» de laitier de 4 et 5 échantillons;
11,991
» de Forrières de 4 échantillon;
555,606
» de Namur de 4 et 5 échantillons.
4,852
» de Montigny de 4 échantillon ;
21,067
» de Couillet de 4 échantillon (M. De Latte);
74,475
» bleus (M. Meunier) ;
27,900
» 5 échantillon (M. Nicaise).
Nous continuons à employer des pavés de laitier.
On a établi le pavage du boulevard du Jardin-Botanique en remplacement d'une partie du macadam.
Ce n'est qu'en 1870 que nous pourrons nous prononcer sur la
valeur des ditïérentes espèces de pavés qui ont été admis à l'essai.
e

e

e

<>

e

e

e

e

e

e

e

— 199 —
j5, — Trottoirs.
Nous indiquons ci-après le nombre et l'étendue des trottoirs
i

tlablisdepuis 1847 :
Anuée*.

i

5K|

De 1847 à 1850 inclus*
1857 .
1858 .
1859 .
1800 .
1801 .
1802 .
1865 •
1864 .
1863 .
1866 .
1867 .
1808 (les 8 premiers mois)
Total.

Nombre
de trottoirs.

Longueur
en m è t r e s courants.

79
20
25
68
92
21
69
75
15
10
33
79
63

5,598
550
522
599
595
289
527
374
275
290
258
235
160

53,726
3,825
4,065
4,487
5,821
5,541
5,342
5,618
2,657
5,402
2,836
2,520
1,830

9,050

93,476 49

Surface
en metres c a r r e s .

100,453
8,006
7,600
9,061
6,704
6,138
6,064
7,149
5,855
6,863
5,597
5,347
3,729

»
»

53
78
14
97
43
58
07
70
91
41

178,571 32

C. — Égouts.

Mr.

17,f;

L'an dernier, nous avons établi 721 mètres courants d'égout à
grande section, et 609 mètres courants d'égout à petite section.
Ceux qui ont été construits cette année se divisent comme suit :
1° Égouts à grande section.
Boulevard du Midi extérieur, entre la Cité Fontainas
et la rue de Prusse
Rue de la Caserne.
» du Canal
» du Marché-aux-Porcs
» Damhoudere
Total, mètres

Mètres.

195
70
575
122
385

»

»

1,147 . i

2° Égouts à petite section.

ilo

Rue des Longs-Chariots et Petite rue des Longs-Cha
riots
» des Paroissiens
» de l'Obéissance
» de Bavière
Boulevard du Midi extér eur, entre la rue de Pi usse et
la rue Fonsny .
Rue « Coin-du-Diabîe »
» de la Bonté .
» de l'Amman .
» du Drossart .
» Defacqz.

Mètres.

217 :
126 »
85
130
125
154
80
80
80

80

Vous vous rappelez qua la suite des deux grands orages qui ont
éclaté sur la ville et des averses qui les ont accompagnés, plusieurs caves des maisons de la rue des Fripiers et de la rue de
l'Ecuyer ont été inondées. Pour remédier à ces inconvénients, nous
avons établi, dans l'égout de la rue d'Assaut, à l'angle de cette rue
el de la Montagne-aux-Herbcs-Potagères, un barrage renvoyant les
eaux vers cette dernière rue. On a construit aussi un embranchement d'égout mettant en communication celui de la rue de l'Ecuyer
avec celui de la rue de la Reine, afin de diviser les fortes eaux qui
descendent de la rue d'Arenberg. Ces travaux ont été efficaces.
Dans un but analogue, nous construisons en ce moment un égout
reliant celui du boulevard du Midi au nouvel égout que nous
avons établi, au chemin de ronde entre la ciléFonlainas elle chemin
de fer. En outre, nous relions l'égout de la rue Terre-Neuve à celui
de la rue Basse et de la rue de la Fontaine.
D. — Divers.
Le bâtiment situé rue des Sables, n° 24, a été approprié pour
l'internat de l'Athénée royal.
Les divers pissoirs dont nous parlions l'année dernière, pour la
rue Van Orley, le Palais de Justice, l'église de Bon-Secours, la cour
de l'Hôtel de Ville et la rue des Carabiniers, sont placés.
§

7.

—

CANAL

ET

COURS

D'F.AL.

• Les ponts et les portes des écluses du canal, ainsi que d'autres
ouvrages d'art, ont été réparés.
Nous avons renouvelé en partie les eslacades au pont Léopold
et au pont de Laeken.
Les berges ont été cïayonnées et relevées à différents endroits.
On a confectionné 20,000 fascines pour l'entretien des rives.
Sur quelques parties des quais des bassins, les balustrades ont
été prolongées; une barrière mobile est établie, sur le bord du
canal, en face de la rue des Peupliers.
On a réparé le mur du quai du canal de Charleroi, entre la porte
de Flandre et la porte de Ninovc.
Nous avons dragué dans le 5o bief du canal de Charleroi; an
dragage est commencé dans le bassin des Marchands, en ville.
L'élagage et l'écbcnillage des arbres croissant sur les deux rives
du canal ont été effectués en temps utile.
Les ventes d'arbres ont rapporté.
.
.
fr.
9,547 »
La location des herbages a produit
.
.
.
5,538 50
La location de la digue à Vilvorde a donné .
.
2,049 »
e

Total.

.

fr.

14,954 50

Le brise-glace a été réparé; il a fonctionné le 17 et le 18 janvier.

-

201 —
Senne.

La Senno a été curée en ville et en aval de Bruxelles pendant
le mois de juin.
g g,

_

DISTRIBUTION D'EAU.

Le tableau suivant indique le détail du réseau des conduites
qui se trouvent actuellement dans les rues de Bruxelles et de
ses faubourgs:
••
, ce -z

LONGUEUR DES CONDUITES

CONDUITES

LONGUEUR

placées
du l j a n v i e r
au
31 a o û t 1868.
e r

<d

5

a

S

Mètres.
0 60
0 50
0 40
0 55
0 50
0 25
0 20
0 15
0 10
0 08
0 06
0 04

Totaux.

existant au 31 d é c e m b r e
1866.

p l a c é e s du 1 janvier
au SI d é c e m b r e 1 S G 7 .

Mètres courants.

Mètres courants.

15,574
8,969
5,230
2,738
1,055
2,530
14,506
19,760
57.956
42,862
"2(i,\U
6,199

50
50
»
*
50
»
»
12
50
25
90
20

179,526 47

er

126 10
8 »

12
81
•1,128
2,048
1,496
725
5,624 10

totale.

Mètres cour.

15,700
8,977
5,250
2,758
1,055
2,550
14,518
19,841
59.084
44,910
27,660
0,924

Mètr. cour.

60
50

280

»

D
261

»

» 165
11
12
675
50
25 1,347
90 297
20 550

»

50

»

»

180,150 57 ¡5,366

Il a été placé sur ces conduites cinq robinets-vannes de 0 , 1 0 ;
dix robinets de 0 ,08; quinze de 0 ,06; dix de 0"\04; nous avons
établi quatorze bouches d'eau, dont sept avec robinets de 0 , 0 6 ,
pour secours en cas d'incendie et pour le service de l'arrosement
public; treize bornes-fontaines provisoires ont été placées en ville,
aux faubourgs de Cologne et de Laeken ; on a supprimé hors ville
sept embranchements de concession d'eau.
Du 1« septembre 1867 au 31 août 1868, on a délivré 561 abonnements au compteur; i l existe donc aujourd'hui 2,596 abonnements au compteur.
Pendant cette année, il a été accordé 90 abonnements provisoires
au compteur pour les constructions ; 23 abonnements de ce genre
ont été supprimés.
bes bouches d'eau ont été remplacées au Théâtre royal de la
Monnaie par un nouveau système. Les tuyaux de distribution d'eau
au Théâtre royal du Parc, pour secours en cas d'incendie, ont été
m

m

m

m

À

— 202 —
renouvelés et modifiés, afin de permettre à l'eau d'atteindre une plus
grande élévation. Des flèches en fer de fonte ont été placées en
ville sur le soubassement des façades pour indiquer la position des
bouches d'eau et la direction de l'écoulement.
EXISTANT
au

PEDANT

PENDANT

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 966 concessions perpétuelles
15,229
Nombre d'embranchements. 15,053
»
d'abonnés
12,969
»
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie
1,498

Ica

TOTAL.

51 d é c e m b r e l ' a n n é e 1867.
1866.

8 premiers
mois
de 1868.

454
485
454

15,685
15,558
15,425

45!)
424
459

27

1,525

13

On a enlevé les tuyaux en plomb qui ont servi pour l'ancien service hydraulique. Par suite des travaux effectués au pont du canal
à l'ancienne porte de Flandre, on a été obligé de déplacer la conduite de O , 5 0 ; une partie de la conduite de O ,50 de la rue des
Fripiers a été exhaussée pour atténuer les inondations des caves
dans ce quartier. On a placé 800 mètres de tuyaux de 0 ,20, afin
d'achever la dérivation de la source d'Abèche, à Mont-Saint-Pont, et
150 mètres de tuyaux de 0 , 0 8 pour la source dite du baron Snoy.
Six pompes ont été établies à Braine-l'Alleud, Ophain et Lillois,
en remplacement de fontaines à jet continu ; on a placé de nouvelles
plaques de jauge aux sources.
Une locomobile avec pompe d'épuisement fonctionne sur la
galerie d'infiltration en voie d'exécution à Lillois-Witterzée, pour
augmenter le volume des sources; l'augmentation du volume d'eau
constatée à ce jour est de 5,000 mètres cubes par 24 heures. La
longueur de la galerie souterraine construite dans le niveau d'eau
est de 555 mètres courants; le tunnel est déjà percé sur une
longueur de 800 mètres courants.
En présence des résultats remarquables de ce travail d'infiltration, nous avons décidé l'extension du service de la distribution
d'eau dans les faubourgs, à cette condition, toutefois, que les particuliers versent au préalable à la caisse communale le montant de
l'évaluation de la dépense. Les tuyaux et les autres appareils
restent la propriété de la Ville, et les frais résultant des travaux
d'embranchement sous la voie publique pour rattacher les immeubles à la mère-conduite sont à la charge des demandeurs.
951,50 mètres de tuyaux ont été établis dans ces conditions, et
remboursés moyennant une somme de fr. 9,002-55.
Il est 4 remarquer que, cette année, malgré la sécheresse persism

m

,n

m

— 203 —
, „ „ , le réservoir s'est maintenu à une moyenne de hauteur
t 7 » , 54. Les fontaines publiques ont j o u é , en moyenne, trois
heures par jour.
Nous avons pratiqué une nouvelle prise d eau sur la galerie de
dérivation des eaux de la Ville, au moyen d'une galerie souterraine
de 561 mètres courants (laquelle a été construite sous la propriété
de M. Eggericx, au Vivier-d'Oie), pour alimenter le lac du bois de
la Cambre.
Vous avez volé une somme de quatre mille francs pour la cession au profit de la Ville du brevet accordé à M . Sermon, pour son
perforateur, lequel permet de mettre en charge, sans interrompre
le service de ia distribution d'eau.
I

9.

—

P-ROMENADES.

Les talus du ravin en amont du grand pont rustique du bois de
la Cambre sont terminés et couverts d'herbe. Une partie des bordures, Je long des routes carrossables, a été nivelée et e n s e m e n c é e ; ce
travail touche à sa fin. Nous avons planté un certain nombre
d'arbres tirés des plantations qui ont été établies il y a quelques
années. On a défriché une surface d'environ un hectare pour l'extraction de la terre imperméable nécessaire aux travaux du lac.
Nos pépinières d'Evere, de Molenbeek-Saint-Jean et du quartier
Léopold, près de l'étang, sont en d'excellentes conditions.
On a remplacé en grande partie les arbres des boulevards et du
Parc; l'ondulation des pelouses dans les squares a été a u g m e n t é e .
§ 10.

—

MODE

D'ADJUDICATION

DES

TRAVAUX.

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges g é n é ral pour les entreprises des travaux publics.
Du I janvier au 31 décembre 1867, quarante-huit entreprises
ont été adjugées publiquement à des prix inférieurs aux estimations.
er

Ces entreprises étaient estimées à .
et ont'été adjugées à

.

fr.

141,725 34
123,842 77

Soit avec un rabais de.

.

fr.

17,882 57

Le nombre des soumissions déposées a été chr cent et cinq.
Depuis le 1 janvier 1868, nous avons déjà adjugé cinquante et
er

une entreprises, la plupart avec un rabais important.
Les travaux en régie sont exécutés d'après un nouveau bordereau
de prix arrêté au ier janvier dernier; ils sont répartis, autant que
possible, entre le plus grand nombre de personnes exerçant la
même profession.

— 204 —

Chap. 7. — INSTRUCTION P U B L I Q U E & B E A U X - A R T S .
§ 1 .
er

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Université libre.
Le nombre des élèves portés au rôle de l'Université libre, pendant l'année académique 1807-1808, a été de 482. Il était l'année
précédente de 449.
Cette progression constante est la meilleure preuve de la prospérité et du succès de notre premier établissement d'instruction.
L'année académique a été solennellement ouverte le 7 octobre
18G7 sous le rectorat de M . Tiberghien, professeur ordinaire à la
faculté de philosophie et lettres.
MM. Tarlier, Fétis, Lambotte et Crocq ont été nommés pour
siéger au conseil d'administration, à titre de délégués des facultés
de philosophie, de droit, des sciences et de médecine.
M . Van Meenen a été désigné, au même titre, par l'Union des
anciens étudiants.
Le 12 février 18G8, M . Léon Vanderkindere a été proclamé
agrégé à la faculté de philosophie et lettres, avec la plus grande
distinction.
Dans la séance du 9 juillet 1868, le conseil d'administration a
nommé agrégé M . le professeur Sacré, en le chargeant d'enseigner
l'ostéologie, la syndesmologie et la splanchnologie aux élèves de la
candidature en médecine.
Vous avez, Messieurs, été unanimes pour donner un nouveau
témoignage de sollicitude à l'Université libre en portant de 40,000
à 50,000 francs le subside de la Ville. Cette libéralité a permis
au conseil d'administration d'augmenter un certain nombre de
traitements.
La commune de Saint-Josse-len-Noode a alloué un subside de
550 francs pour l'inscription de deux élèves.
Indépendamment d'un grand nombre d'ouvrages donnés par
M. le Ministre de l'intérieur et par l'Académie royale des sciences,
des lettres et des beaux-arts de Belgique, l'Université libre a reçu,
depuis plusieurs années, un nombre considérable de dissertations
et de publications des principales universités étrangères.
Sur la proposition de M . Thiéfry, membre permanent du conseil d'administration, tous ces documents, d'une importance réelle,
ont été réunis à la bibliothèque de l'administration des hospices;
une somme de deux mille francs a été volée pour l'achat de

— 205 —
rayons et pour les frais de reliure. M le docteur Sacré a été nommé
bibliothécaire.
•
i
Conformément aux propositions de la faculté de médecine, le
conseil d'administration vient de voter un nouveau règlement pour
le service des prosecteurs.
Les élèves qui ont suivi les cours en 1867-1868 sont répartis de
ln manière suivante :
Faculté de philosophie et lettres
.
.
.
.
45
Id. de droit
186
Id. des sciences
.
.
.
.
.
.
92
Id. de médecine
io9
A

Total
.
.
482
Pendant les deux sessions de 1868, 512 élèves se sont présentés
devant les jurys combinés de Liége-Bruxelles. Sur ce nombre,
¿20 ont été admis : 62 avec distinction , et 15 avec la plus grande
distinction.
§ 2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN DU PREMIER

DEGRÉ.

Athénée royal.
D'importantes mutations ont eu lieu dans le personnel de
l'Athénée, depuis le mois d'octobre de l'année dernière.
MM. Boudait, professeur d'histoire; Brown, professeur de français, et Hancart, professeur de mathématiques, ont été admis à faire
valoir leurs droits à la pension de retraite.
Ils sont remplacés, le premier, par M . Discailles, professeur à
l'Athénée royal de Bruges; le second, par M . Hovine, professeur à
l'Athénée royal de Tournai, et le troisième, par M . Vinçotte, docteur en sciences physiques et mathématiques.
Le sieur Clasen a été chargé, à titre provisoire, des fonctions de
surveillant à la section latine, en remplacement du sieur De Bloudts,
nommé professeur à l'Athénée royal de Gand.
L'Athénée comptait, à la date du 1 octobre 1867, 562 élèves,
savoir :
er

Section des

humanités.

Rhétorique
4

29
57
58
46
61
55

e

Total.

"272

— 206 —

Section professionnelle.
Rhétorique
5
4
5
6

7
22
56
74
81
70

e
e
e
e

Total.
290
A la fin de l'année scolaire, 25 élèves suivaient les cours de la
rhétorique latine. Ils ont tous, à l'exception d'un seul, obtenu le
diplôme exigé par la loi pour l'admission aux cours de l'Université.
Les quatre élèves qui formaient, cette année, la classe de
première professionnelle commerciale ont obtenu le diplôme de
capacité devant le jury institué par le gouvernement.
Le grand nombre d'élèves inscrits en 4 professionnelle nécessite
le dédoublement de celte classe. Le bureau administratif a pris les
dispositions nécessaires. La mesure avait été appliquée, i l y a deux
ans, à la classe de 5 ; elle a eu les meilleurs résultats pour les
études.
L'Athénée a remporté les nominations suivantes au concours général de 1868 :
e

e

SECTION

Première

PROFESSIONNELLE.

professionnelle

(sections réunies).

2' prix : Edmond Pilloy.
Section industrielle et commerciale.
2 prix :
Louis Meyer.
2 accessit : Jacques Verhoogen.
e

,:

Troisième

professionnelle

(partie scientifique).

1 prix :
Edouard Tremouroux.
4 « mention honorable : Alfred Van Damme.
er

r

SECTION DES HUMANITÉS.

Rhétorique latine.
Composition
5 accessit : Constantin Sordini.
e

latine.

— 207 —

Version grecque.
9e accessit : Edgard Hulin.

Composition française.
l'e mention honorable : Gustave Charlier.
-,
,
François Van den Broeck,
8

g

e

,

»

LéonStiénon.

g

e

,

»

Samson Wiener.

Troisième latine.
prix :
2«

>

2 accessit :
e

François Herla.
Pierre de Rasquinet.
Georges Pfeiffer.

2 mention honorable : Jules Boulvain.
e

Déférant au vœu que vous avez exprimé à différentes reprises,
le Collège vous a soumis des propositions pour la création d'un
internat destiné à l'Athénée royal.
Vous avez approuvé la location d'une vaste propriété sise rue des
Sables, n ' 24, en autorisant le Collège à faire les dépenses nécessaires pour l'appropriation des locaux et l'achat du matériel; vous
lui avez délégué, en outre, la nomination du personnel.
Le Collège a nommé en qualité de directeur M. Prosper Maas,
professeur de l'enseignement moyen du premier d e g r é , qui s'est
acquis une grande réputation comme directeur du pensionnat de
Tournai.
M. Hodeige, ancien surveillant à Tournai, a été nommé surveillant général.
Trois autres surveillants font partie du personnel, à titre d'essai.
M. Beaufort, anciennement attaché au pensionnat de Namur,
a été nommé proviseur des vivres.
M. le docteur Max est chargé, pour le terme d'une année, des
soins médicaux à donner aux élèves.
L'établissement se trouve dans les conditions les plus favorables
sous le double point de vue de l'hygiène et de la bonne disposition
des locaux.
Nous sommes heureux de vous annoncer, Messieurs, que le
succès a dépassé toutes nos prévisions. Non-seulement il n'est plus
possible d'inscrire de nouveaux.élèves comme pensionnaires, mais
nous avons la certitude que si nous disposions d'un nombre double
de places, elles seraient immédiatement occupées.

— 208 —
Le Collège étudiera très-activement les mesures à vous proposer
pour donner au nouvel établissement tout l'essor désirable.
§

5.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN DU SECOND DEGRÉ.

Écoles moyennes communales.
Ecole moyenne A, établie rue de Rollebeek. — Les nominations de
MM. Van Lint, Scbinckgens et Schoonjans aux fonctions respectives de deuxième, troisième et quatrième régent, ont complété le
personnel enseignant de l'école moyenne A , dont tous les membres
sont actuellement dans les conditions de capacité légale.
Les élèves des trois divisions de la section moyenne ont étudié
avec fruit les diverses branches d'enseignement qui font l'objet du
programme des cours. Il faut en excepter la langue flamande, pour
l'étude de laquelle nos jeunes gens, en général, montrent peu de
goût.
Il y a lieu aussi d'être satisfait des résultats obtenus dans la section préparatoire.
Le concours général, établi, par le gouvernement, entre toutes
les écoles du royaume, a lieu à la fin de chaque année scolaire,
mais les résultats n'en sont connus que dans le courant de l'année
suivante. C'est donc ici le lieu de dire quelques mots du concours
de 1867.
Bien que nos élèves n'y aient remporté aucun prix, i l est à noter
que deux d'entre eux, sur cinq qui y ont pris part, se trouvent
mentionnés dans le rapport fait à M. le Ministre de l'intérieur par
le jury chargé de la correction des compositions. Ce rapport a été
publié dans le Moniteur du o juillet dernier.
Les concurrents de notre école, dont la somme des points s'élève
au-dessus de la moitié du nombre maximum fixé pour un travail
parfait, sont, parmi les élèves nouveaux : Tiberghien (Henri), qui a
obtenu 59 1/10 points pour la partie littéraire, et 11 pour les mathématiques ; parmi les vétérans, Vandersteyde (Edouard), qui a
eu 42 8/10 points pour la partie littéraire, et 27 pour les mathématiques. Si ce dernier avait gagné 2/10 points de plus, i l eût obtenu
un prix, 70 points étant le chiffre fixé pour avoir droit à cette
récompense.
Les résultats du concours général, en 1868, ontétéplus satisfaisants encore. Le 2 prix a été décerné à l'élève Simon (Eugène),
lequel n'est distancé par celui qui a obtenu le 1 prix que d'un
point deux dixièmes. L'élève Anrys (François) a obtenu le 12" accessit. Un autre élève, Jeuniaux (Alphonse), a le nombre de points
voulu pour obtenir une mention honorable.
e

er

Ecole moyenne 2?, établie rue du Grand-Hospice. — Le sieuT

-

209 —

iv.mrd oui remplissait les fonctions de deuxième régent,» e c
.vnnhcé par M. Michel, attaché en la même qualité a 1 école
i o veine A Par suite de ce changement, M. Vanpé, qui était charge
es cours de mathématiques et de sciences naturelles, a pris les
cours de français, d'histoire et de géographie, laissant à M. Michel
les cours de sciences.
Le sieur Ladry, professeur agrégé de l'enseignement moyen
du second degré, a remplacé le sieur Desambre, quatrième régent, décédé le 50 mai dernier.
La nomination du sieur Bosschaerts, surveillant, comme maître
adjoint de gymnastique, a permis d'augmenter le nombre d'heures
consacrées aux exercices. Cette mesure aura les résultats les plus
utiles, car il est reconnu que le développement des facultés physiques, outre l'influence salutaire qu'il exerce sur la santé, facilite
le développement des facultés intellectuelles.
L'élève Sels (Léopold), de cette école, a obtenu un accessit au
concours général de 1868.
Le nombre des élèves inscrits à la date du 1 octobre 1867
était :
A l'école moyenne A , de 144
A l'école moyenne B , de 274
er

Total.

418

§ 4. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

Écoles communales.
Dans votre séance du 17 février dernier, nous vous avons rendu
compte des mesures qui ont été prises pour organiser l'épargne
dans les écoles primaires de la Ville; nous vous avons dit que notre
tentative avait été couronnée du succès le plus complet, grâce au
concours intelligent et dévoué du corps professoral. Ce succès ne
s'est pas ralenti. L'état de situation constate que 6,214 enfants
et 1,621 adultes sont affiliés à la caisse d'épargne. Le montant des
sommes déposées, du 1 janvier 1868 au 31 juillet, s'élève
à fr. 57,581-57.
L'école n° 9, établie rue du Caillou, a été inaugurée le 3 novembre 1867. Les 288 places qu'elle contient ont été immédiatement
occupées.
Nous regrettons vivement que la difficulté de trouver un terrain
convenable dans le quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges, ne
nous ait pas encore permis de vous soumettre les plans pour l'érection d'une dixième école. Nous avons le ferme espoir que nos démarches aboutiront incessamment et que nous pourrons mettre la
main à l'œuvre avant la fin de l'année, au moyen de l'allocation
dont nous disposons pour l'exercice actuel et de celle que nous
sollicitons pour l'exercice prochain.
er

ENFANTS AGES DE
m o i n s de 7 a n s »

7 & 8 ans.

a « 11 a n s .

=3
a

TOTAL
li

a 14 a n s .

ï4 a n s e t p l u s .

y.

=• -ft
c— 4a9

d es

Ïs 3r

Garç.

Fill.

Total. Garç.

Fill.

Total. Garç. F i l l .

Total

17 169 174 343 365 269 654

Garç.

184

Fill.

Total. Garç.

10

7

»

7

7

))

2

1

o

42

3

2

5 338

14

17

31 218 185 403 269 214 483 137 102 239

16

14

50 219 190 409 272 215 487

»

»

52

7

2

»

79

55

»

296

9

Fill.

Total. Garç.

Fill.

89 273 12

4

16

74

»

2

2

150

92 222

7

6

13

583 339 722

189 527 595 230 625 140

90 230

3

2

5

879 513 1592

Cl'

4

9

643 522 1165

6

5

9

645 521 1166

225 14

»

14

7

7

233 535 766

pm

8

165

202 202

»
7

74

» 570 570

75 117 202

296 668

39 114 118 232
2

£
C=T-

165 367

»

99 231

668 225

»

»

89

89

»

46

25

71

5

87 312 399

16 101

132

5

102 143

134 1405 1140 2545 2359 2017 4376 994 660 1654 52

O

31

740 543 1283
»

1205

855 855

»

1205

77 240

83 4889 5903 8792

2,374 élèves, qui avaient quitté les écoles dans le courant de
l'année scolaire, ont été immédiatement remplacés. Il esta remarquer que plus du tiers de ces élèves, soit 843, appartenaient à la
division supérieure. Us avaient, par conséquent, reçu une instruction primaire complète.
4

Le tableau ci-dessous indique d'une manière détaillée le nombre
des sorties pour chacune des écoles, ainsi que le degré d'instruction
des élèves :
DIVISION
supérieure.

DIVISION
movenne.

c

5-

C
93
52
69
39
40
149

n

T O T A L
des

DIVISION
inférieure.

66 d 61 67 55 122
75 75
110 110
58 110 27 20 47
54 123 115 34 149
41 80 61 46 107
38 78 64 48 112
149
85
85
53 53 39 27 66
7
3 14
6 13

455 388 !843 465 346 811

73
24
71
67
68
99
34
11

38 111
70 70
9 33
49 120
31 98
33 101
99
38 72
46

235
103
255 J
167 !
172
333 i
!

29

118
14

1,367

1,007

73

447 273 720

159
255
87
137
118
119

;

Les cours destinés aux adultes ont été suivis par 5,792 élèves
soit par 504 de plus que l'année dernière.
En voici le relevé :
G A R Ç O N S .

Ecole n°
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1.
2.
5/
4.
5.
6.
7.
8.
9.

248

T I L L E S .

T O T A L .

165
400
169
152
181
186

126

249
47

415
400
420
485
558
546
570
249
173

2,245

1,549

3,792

»

251
531
557
360
570

»

»

L'école évangélique adoptée, établie rue Haute, a été fréquentée
par 160 garçons et 156 filles, ensemble 316 élèves.
M * Vanden Berghe, démissionnaire, a été remplacée par
11

— 212 —
M"'' Dcneille, de la classe gardienne, et celle-ci parM Van Bavel,
élève du cours normal institué par la Ville.
llc

L'école Israélite adoptée, établie rue de Rollebeek, dans une propriété de la Ville, a été suivie par 85 garçons e l l 56 filles, ensemble
219 é l è v e s .
L'augmentation de la population de l'école a nécessité la nomination d'une institutrice pour la classe élémentaire.
Le personnel se compose actuellement d'un directeur, d'un
instituteur, de quatre institutrices, d'un maître de musique et d'un
maître de gymnastique.
Vous avez porté de 600 francs à 2,000 francs le subside annuel
a c c o r d é e celte é c o l e ; vous avez, en outre, voté un subside supplémentaire de 2,000 francs pour l'agrandissement des locaux. Le
surplus de la d é p e n s e , soit 6,000 francs, a été couvert par des
souscriptions. Les travaux viennent d'être terminés.
L'école I s r a é l i t e a remporté un prix et deux mentions au concours
cantonal entre les écoles primaires.
Des classes du soir vont être créées pour les adultes.
La commission administrative établit en ce moment une bibliothèque à l'usage des enfants qui fréquentent l'école.
Nous avons affecté une somme de 14,000 francs à la distribution
des prix aux élèves des écoles primaires. Le choix des livres a été
tait avec le plus grand soin. Les récompenses consistaient aussi,
comme les années précédentes, en v ê l e m e n t s et en livrets de la
caisse d'épargne.
Les cours spéciaux donnés aux assistants et assistantes pour les
former à la carrière de l'enseignement, ont été suivis par 84 élèves.
Cinq d'entre eux ont subi, dans le courant du mois de novembre,
les examens exigés pour l'obtention d'un d i p l ô m e .
Le jury était composé de MM. Funck, é c h e v i n , chargé de l'instruction publique, p r é s i d e n t ; Van Ilasselt, inspecteur des écoles
normales; Jacobs, inspecteur cantonal à Bruxelles; Van Diest,
inspecteur cantonal à Louvain ; Bormans, inspecteur diocésain à
Malines; Gallet, directeur de l'école n° 6; Lauters, directeur de
l'école n° 7, et de M Vandermarlière, directrice de l'école n° 8.
m 0

Le Collège a reçu la démission de M M
Jacobs, Julie ; Deschrevel,
Charlotte, et Ghysel, Emilie, assistantes-institutrices, et de MM. Mintiens, Albert, 5 instituteur; Reinhard, Edmond; Van Overstraeten,
Jacques, etLesire, Alphonse, assistants-instituteurs.
,,CS

e

MM
Bogaert, Pauline, 5 institutrice; Anselme, Eugénie, assistante-institutrice, ainsi que MM. Pelletier, Henri et Peeters, Achille,
assistants-instituteurs, sont décédés.
U c s

e

— 215 —
les nominations suivantes ont eu lieu dans le personnel :
Au grade de directeur :
M. Anselme, Martin;
Au grade de 1

ER

instituteur :

M. Christiaens, Pierre-François ;
Au grade de 2

e

instituteur :

MM. Vanaelen, Jean-Baptiste;
Coenderaet, Michel ;
De Bondt, Egide.
Au grade de 5

instituteur :

f:

MM. Hoffmann, Jean ;
Smets, Auguste ;
Williaume, Jean;
Steenebrugge, Alphonse.
Au grade de l
M

r e

institutrice :

Brogniez, Léonie ;

IIe

Au grade de 2
3IM

llcs

institutrice :

e

Brogniez, Josine;
Haseleer, Lucie;
Lauwers, Mathilde;
Barbieur, Constance.

Au grade de 5
MM

llcs

e

institutrice :

De Lauw, Virginie;
Massart, Mathilde;
Bogaert, Pauline.

Dans le concours cantonal qui a eu lieu entre les élèves des écoles
primaires, les écoles dirigées par MM. Lauters, Campion et Cove-

-

214 —

liers se sont particulièrement distinguées. La première a obtenu
1D nominations, la seconde 18, dont un prix d'honneur, la troisième
11 nominations.
Le résultat du concours général auquel prennent part les élèves
des classes supérieures de nos écoles communales a été, comme les
années précédentes, très-remarquable.
Voici quelle a été la moyenne des points :
École n° 6,
64,03 points.
» n° 5,
65,28
*
» n" 1,
56,47
»
»
n° 7,
55,50
*
» n° 4,
50,81
» n° 8,
44,59
»
» n° 5,
42,76
»
» n° 2,
56,95
»
L'école n° 6, dirigée par M . Gallet, occupe le premier rang; elle
a obtenu 5,125,1 points. L'école n° 5, dirigée par M. Campion,en
a obtenu 5,062,6. La première a eu 66 lauréats; la seconde 63.
Parmi les classes de garçons, celle de M . Mouton, de l'école n° 5,
a obtenu 2,982,5 points; parmi les classes de filles, celle de
M Pauline Vandermarlière, de l'école n° 6, a obtenu 2,541,9
points. Nous n'avons plus h faire l'éloge de ces excellents instituteurs, dont les noms se trouvent cités dans un grand nombre
de rapports.
L'enseignement de la musique a donné les meilleurs résultats.
Les classes de M . Watelle et de M Libolton ont obtenu la première
place; celles de M . Landa viennent immédiatement après. Les cours
de dessin, dirigés d'après la méthode de M . Hendrickx, méritent
aussi une mention toute spéciale.
Depuis le mois d'octobre de l'année dernière, un cours de français est donné aux sous-officiers du corps des sapeurs-pompiers qui
se proposent de solliciter l'emploi de commissaire-adjoint de police.
Le cours est confié à M . Del vigne, instituteur à l'école n° 6; il a
lieu les mardi, jeudi et samedi de chaque semaine, de quatre heures
et demie à six heures du soir. D'après le rapport de M . le capitaine commandant le corps des sapeurs-pompiers, les résultats obtenus ont été des plus satisfaisants.
L'état sanitaire des écoles communales ne laisse rien à désirer.
Le service est régulièrement fait par MM. les médecins des pauvres.
l l e

m e

§ 5. — couns

D ' É D U C A T I O N

P O U R

L E S

J E U N E S

F I L L E S .

Succès constants et remarquables, nombre toujours croissant des
élèves, dévouement et talent du corps professoral, toutes les conditions se trouvent réunies pour assurer l'existence et la prospérité
de cette importante institution.

Voici quelle était la population le l * octobre 1864, date de l'ou
verturc de l'école, et le 1er octobre de l'année dernière :
1864
1867
r

Cours
Cours
Cours
Classe
Cours
Cours

11
50
65
55

supérieur
secondaire
élémentaire
maternelle
spécial .
généraux

50
90
160
84
52
7

»

Totaux.
159
423
Le programme des études a reçu de nombreuses améliorations.
Lecours spécial, qui vient d'être créé, se substitue au cours secondaire pour les élèves destinées au commerce et pour celles q u i ,
ayant commencé trop tard leurs études, ne disposent plus que d'un
temps très-limité.
La nomination d'une maîtresse spéciale pour la coupe et la confection des vêtements a permis de donner à cette branche de
l'éducation des femmes une importance que nous espérons voir
augmenter d'année en année.
Le cours supérieur, unique en son genre en Belgique, a été suivi
par des élèves qui avaient terminé leurs études dans d'autres éta-

Llissements.

Il sera ouvert, pour les sections supérieures, un cours pratique
d'économie domestique. Le cours théorique a été donné avec un
grand succès.
Ainsi que nous vous l'annoncions dans notre dernier rapport,
un pensionnat, sous le patronage de la V i l l e , est annexé aux cours
d'éducation. La directrice, M Kônig, s'est assuré le concours de
maîtresses capables. Elle se propose de transférer prochainement
son établissement de la rue Thérésienne au boulevard du Jardin
Botanique.
l l c

Les jeunes filles qui se destinent à la carrière de l'enseignement
et auxquelles la Ville accorde des bourses d'études auront terminé
leur instruction à la fin de l'année scolaire courante. Nous serons
ainsi en mesure de créer les cadres nécessaires pour une seconde
école, dont l'ouverture est reconnue indispensable.
i

6. —

ÉCOLE PROFESSIONNELLE POUR LES JEUNES F I L L E S .

L'école compte actuellement 191 élèves, savoir :
Payant une rétribution mensuelle de 5 francs.
.
Admises sur la présentation du Collège
.
.
Admises sur la présentation de membres fondateurs
Total.

.
.

66
55
72

.

191

.

— 216 —
Sauf une plus grande extension donnée au cours de confection,
le programme des études professionnelles n'a subi aucune modilication.
Le cours de lingerie et principalement celui de confection réunissent de nombreux élèves.
Les jeunes filles qui ont quitté le cours de commerce ont été
placées, soit comme caissières, soit comme demoiselles de magasin
dans de bonnes maisons de commerce; d'autres utilisent leurs
connaissances au service de leurs parents.
Les travaux exécutés par les élèves du cours de modelage et do
sculpture en bois ont été très remarquables.
Depuis le mois de novembre de l'année dernière, l'épargne a été
introduite dans les clisses et, sans pression aucune de la part des
institutrices, les élèves apportent régulièrement leurs économies.
La commission administrative a appelé aux fonctions de médecin
inspecteur M . le docteur Rommelaere, professeur à l'Université
de Bruxelles.
La bibliothèque, ouverte le 1 mars dernier, possède actuellement 148 ouvrages; le plus grand nombre en a été fourni par
la Ville et par M . Gauthy, professeur à l'Athénée royal.
Les livres sont donnés en lecture tous les samedis aux élèves qui
se distinguent dans leurs études.
La commission administrative, nommée parles souscripteurs, se
compose de :
Bureau :
er

MM Forlamps, sénateur, p r é s i d e n t ;
Funck
\ vice-présidents;
Jamar (Alex.) (
'
Piron-Vanderlon,conseiller provincial, t r é s o r i e r ;
Couvreur (Aug.), représentant, secrétaire;
Clerfeyt, attaché au Ministère de l'intérieur, secréiaire-adj.
1

Metnbres :
M M . Bischoffshcim, sénateur, banquier;
De Gand, propriétaire, ancien professeur à l'Athénée royal
de Bruxelles;
De Rongé, représentant et industriel ;
Romberg, directeur général honoraire des beaux-arts,
lettres et sciences;
Reyntjens, propriétaire ;
Van Hoegarden (Victor), industriel;
Van Schoor, sénateur, administrateur des hospices;
Wiener, artiste graveur et statuaire.
Par résolution du 25 décembre 1867, vous avez pris l'école professionnelle sous votre patronage direct, en lui donnant ainsi un
caractère d'établissement communal.

§ 7 . — ÉCOLES GARDIENNES S U B 3 I D I É E S .

Société sous la présidence de M. le sénateur Van Schoor. —
Les six écoles gardiennes qui ont été successivement fondées par
celle Société, depuis 1846, sont destinées avenir en aide aux classes
pauvres, en facilitant aux mères de famille le moyen de se livrer
à des travaux productifs. Ces écoles sont ouvertes, à l'exception du
samedi après-midi, tous les jours non fériés, de huit heures du
imlin à quatre heures du soir, pendant les mois de janvier, février,
novembre et décembre, et de sept heures du matin à cinq heures
du soir, pendant les autres mois de l'année.
Lesélèves sontsoumis. d'après la méthode F r œ b e l , à des exercices
qui ont pour but de développer leurs forces physiques, leur intelligence, et de leur inspirer des principes moraux. On leur enseigne
la lecture, l'écriture, les premiers éléments du calcul et du système
métrique, la division du temps, la valeur des monnaies, etc.
Une directrice et un nombre de maîtresses et d'aspirantes sousmaîlresses, en rapport avec le nombre des enfants, sont attachées à
chacune des six écoles.
Un professeur de chant est chargé de donner aux élèves une
leçon par semaine.
La visite sanitaire est faite deux fois mensuellement par des docleurs en médecine.
Pendant l'année scolaire 1867-1868, la population s'est subdivisée comme suit :
Ecole n« 1, rue des Minimes.
»
2, rue de la Buanderie
»
5. rue de Schacrbeek
»
4, rue de Flandre .
»
o, boulevard du Midi
»
6, rue du Caillou .

.

.
.
.

.
.
.

Total.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

489 élèves;
397
»
420
»
299
»
257
»
189
»
2,051 élèves.

Société sous la présidence de M Evain. — Les deux écoles que
dirige celte Société sont actuellement situées rue des Minimes.
Quant cà celle qui existait rue de l'Artifice, elle a été démolie pour
la construction du Palais de Justice.
llc

Le nombre des enfants, âgés de 3 à 7 ans, qui reçoivent l ' i n struction gratuite dans ces deux écoles, s'élève à 450.
Les dames patronesses leur font des distributions de vêtements
pendant l'hiver.

—

§

8.

—

218

—

ENSEIGNEMENT PRIVÉ.

Le tableau ci-dessous indique la population, pendant l'année
scolaire 1 8 6 7 - 1 8 6 8 , des établissements d'instruction qui ne sont
pas placés sous notre contrôle.
©

>

CO
CD

co

co

00

00

o
o
co

o

co

CO

-Zi
CD

v

©
©

a

o
cO
CD

O

©

—

•suoajeQ

CD

oo

©

O

co

-o

CD

CO
CD

o

55

&
cô
PS

T3

'SU05.IB*)

Mi

si

co
co

•s^uauiassiiqr.18 sap
ajquio^

CD

G
S

co

©

00

co

©

©1

p
o
•rH
b0

©1
CO

CD

O
t-

CO

o
co

co

o
ao
CO
CM

CO
I>

o

O
CD

•siaauiassijqeia sap
ajqiuo^j

CO
CD

©
CO
CD

>

a
—
CO

"o
CD

o
CO
"O

O
CO
CD

•sailli

g
5

•suoôaeQ

25

•siiiauiassjiqïiia sap
auquio^
•|«1<>1

-a
©

co

^CD

bX)

—

CO
CD

CD

•sauîj

•i—i

co

^

20

©

CD

CO

a
CD
CO
CO
• i-l

c3

S

co

50

©1
CO
o
Ci
co

o
o
o
20

co
00
—<
GÌ

O
ro

r-

©

co
©1

^1
Od

I—I

rH
O

•

I—I

o

co

r—

^

©1
©1

©1
©1
CD

•sauauiassfiqcig sap
ajqmo\[

CD

co
co

co

I—«

¿ 2
©
s»

©

*H
©1

W>X

'CU

©1

o

•sauu

©1
IO

©1
©1

t-l
«3

sa

fin

©1

CO
co

vCD
&D
•

"o
CD

©

O

—

Zi

•rH

a©

!Z5

©1

•suo5je*)

•si.uauiassi[qeia sap
ajquio^'

co

co
-35

co
SO
^—<
IO
t—'
iO
CO
IO

©i

Le nombre total des élèves appartenant à la classe pauvre, qui
suivent les cours de ces divers établissements, a diminué de 900
environ, depuis l'année dernière.

Otte diminution s'explique par l'ouverture de 1 école commune me du Caillou, ainsi que par l'agrandissement des locaux de
1 école Israélite et de l'école gardienne, rue des Minimes.

s

9

f

A C A D É M I E

R O Y A L E

D E S

B E A U X - A R T S .

Pendant l'année scolaire 1867-1868, les cours de l'Académie
ont été suivis par 700 élèves :
6 ont fréquenté le cours de peinture ;
jo
„
»
de modelage d'après nature;
g
n
»
»
»
la figure antique;
g
»
«
»
»
le torse antique;
8
»
»
»
»
la tète antique;
,51
»
»
de dessin d'après nature;
99
»
»
»
»
la figure antique ;
8
»
»
»
»
le torse et les fragments antiques;
57
»
»
»
»
la tête antique;
22
»
»
de principes de dessin, l classe;
42
»
»
»
»
2
H
58
»
»
»
»
5
"
C9
»
»
»
»
4
»
3
»
» d'architecture, 1 classe;
21
»
»
»
2
»
58
»
»
»
) t l et2 sect.;
101
»
»
»
i
* j 5 et 4 »
44
»
de dessin linéaire;
46
»
»
de dessin d'ornement d'après la gravure ;
45
»
»
»
d'après le plâtre;
27
»
»
de modelage d'ornement;
47
»
»
de paysage (fleurs et fruits).
r

c

e

e

e

re

e

re

e

e

e

e

700
Aucun changement n'est survenu dans le personnel enseignant
depuis Tannée dernière.
Les concours généraux de peinture, établis par l'art. 49 du règlement d'ordre intérieur, ont donné les résultats suivants :
Torse : 1 prix, M . Kas.
Composition historique : 1 prix, M. Delahoese.
La somme de 500 francs, allouée annuellement sur les fonds de
l'Etat, a été répartie entre les élèves Marchant, Belot, Thoorens,
Bourotle, Vandenhoulen, Vandenberg, Tholender et Waegeneer:
M. Boudewyn a remporté le prix de 1,000 francs au concours
triennal de sculpture qui a eu lieu en 1868.
er

er

— 220 —
Un second prix, d'une valeur de 500 francs, a été décerné, par
mesure exceptionnelle, à la demande du jury, à M. Lcfever. '
Dans votre séance du 25 novembre, vous avez alloué à M. Vandenkerkhoven, qui a remporté le grand prix de Rome au concours
de peinture, un subside de 5,000 francs, à charge d'exécuter un
tableau pour la V i l l e .
Un arrêté royal du 17 mars dernier a organisé à Bruxelles un
concours entre tous les élèves des académies et des écoles de dessin
du pays. Notre Académie y a figuré avec honneur. Les études de
dessin, de peinture, de sculpture et de dessin d'ornement ont été
particulièrement remarquées; elles ont mérité les éloges de tous
les hommes compétents.
§

40.

—

COURS PUBLICS.

M . Gustave de Molinari, nommé par délibération du Conseil
communal, en date du 20 décembre 1851, professeur d'économie
politique au Musée royal de l'industrie, nous a fait parvenir sa démission.
D'accord avec le Gouvernement, vous avez confié la chaire vacante à 31. Charles Le Hardy de Beaulieu, qui s'est fait une réputation dans le monde scientifique comme professeur et comme
publiciste.
Les cours publics ont été donnés à partir du mois d'octobre, dans
une des salles de l'Université libre, à l'exception du cours de
M . Potvin, qui a eu lieu le dimanche, dans une salle de l'Hôtel de
Ville.
Voici le programme des matières enseignées :
Histoire nationale. — Le professeur a montré quelle a été,
aux différentes époques de notre histoire, la condition des femmes. 11 s'est attaché, en outre, à prouver par quelques exemples
combien leur influence a été grande et combien elle a eu de plus
heureux résultats à mesure qu'on a fait à la femme une position
plusdigne.
M . Wauters s'occupera cette année des annales de notre pays
pendant ce que l'on appelle le haut moyen âge, du x au x m siècle.
Le morcellement de notre pays après la chute de la dynastie carlovingienne, l'existence de la féodalité, la naissance des institutions
communales, les croisades, formeront l'ensemble du cours.
Histoire de la littérature française.
— M . Bancel a repris à
partir du x v i siècle, et continué jusqu'à la fin de l'Assemblée constituante, septembre 1791, l'Histoire de la Parole, qu'il avait commencée i l y a deux ans.
e

e

e

Il se propose d'étudier le même sujet sous la Législative, la
Convention et le Directoire, jusqu'au 19 brumaire,

— 221 —
•

physique — M. Berge a fait une é t u d e c o m p l è t e de l'électricité
et de ses applications : aiguille a i m a n t é e , l u m i è r e é l e c t r i q u e , paratonnerre moteurs électro-magnétiques, t é l é g r a p h e s , horloges é l e c triaues etc. La bobine de Ruhmkorff et ses applications variées
aux sciences, à l'industrie et au sautage des mines, a fait l'objet de
plusieurs conférences.
chimie. — Les séances ont principalement é t é c o n s a c r é e s à
l'étude de l'éclairage et du chauffage : h y d r o g è n e p r o t o - c a r b o n é
ou "az des marais, grisou, lampes de s û r e t é , h y d r o g è n e b i c a r b o n é ,
éclairage au gaz de houille, gaz à l'eau et carburation , gaz de
Bchead, gaz d'huile, gaz portatif et gaz portatif c o m p r i m é , gaz
de pétrole, gaz de naphthe, etc. ; chauffage au gaz, l'oxyde de carbone employé au chauffage industriel; l'huile de p é t r o l e , ses
applications à l'éclairage et au chauffage ; fabrication des bougies
stéariques et des bougies à la paraffine, etc., etc.
M. Berge commencera prochainement l'étude de la chimie

orga-

nique.
Droit administratif et industriel. — M . Adnet a e x a m i n é d'une
manière approfondie les attributions d é v o l u e s à la Chambre des
représentants, au Sénat et au Roi. Il a t e r m i n é en passant en
revue les fonctions des divers pouvoirs publics.
Ses prochaines conférences auront pour objet l'examen de nos
institutions au point de vue historique.
Hygiène. — M. le docteur Vandencorput a repris, avec plus
de développements, le cours qu'il a d o n n é en 1864, sur l ' h y g i è n e
des mouvements comprenant les divers exercices du corps : gymnastique, escrime, natation, etc.; l'hygiène de la vue, de l ' o u ï e , de
l'odorat, du goût et du toucher. Il poursuivra cette é t u d e en s'occupant de l'alimentation.
Economie politique. — Le programme du cours d o n n é par
M. Ch. Lehardy de Beaulieu comprenait : le travail, sa définition,
le capital, les machines, la division du travail, l'association, ses
avantages, l'échange, la valeur, son origine, la concurrence et ses
effets.
Ses prochaines conférences comprendront : les monopoles naturels et artificiels, la monnaie, le c r é d i t , les banques et finalement les principes généraux sur lesquels les assurances sont
fondées.
Histoire des lettres en Belgique. — Le professeur, M . Charles
Potvin, a repris chronologiquement l'étude de nos documents
littéraires du moyen â g e , en c o m p l é t a n t ses travaux a n t é r i e u r s et
en y ajoutant des études nouvelles. II s'est arrêté aux chroniqueurs
de la bataille de Courtrai.
Il poursuivra cette étude en s'occupant des historiens de Jacques
d'Artevelde jusqu'à Philippe de Comines.

À

— 222 —
Dans votre séance du 20 avril dernier, vous avez pris des dispositions, d'accord avec M . le Ministre de l'intérieur, pour l'ouverture
au Musée royal de l'industrie, de l'école industrielle, dont la création
avait été décidée en principe il y a un grand nombre d'années.
Par suite de cette décision, le programme des cours publics sera
prochainement établi sur des bases plus complètes.
Le cours populaire de chant d'ensemble a été régulièrement suivi,
comme les années précédentes, par plus de 1-iO ouvriers, sous la
direction de MM. Bouillon et Van Volxem.
Les excellents résultats de cette institution, établie en 1850,
-ont démontrés une fois de plus par l'éclatant succès que la Société
royale des Artisans réunis vient d'obtenir au concours de chant,
organisé par la ville de Namur. Cette Société occupe aujourd'hui le
premier rang parmi les phalanges chorales du pays et de l'étranger.

g II.

—

BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE.

Le mouvement de la bibliothèque populaire devient, chaque
année, plus considérable.
Du 1 octobre 1867 au 1 juillet dernier, le nombre des lecteurs
a été de 6 , 9 5 3 , non compris 793 inscriptions pour le prêt de
livres à domicile.
ER

ER

Le catalogue, qui vient d'être réimprimé, contient 1,686 numéros,
formant un ensemble d'environ 4,000 volumes. Il est divisé comme
suit :
Indivision. Logograpbie et bibliologie;
2
»
Philologie et belles-lettres;
5
»
Philosophie, religion, morale, éducation et instruction :
4
»
"Histoire et sciences auxiliaires ;
5
J>
Jurisprudence et sciences politiques ;
6
»
Beaux-arts, — art militaire;
7
»
Sciences mathématiques, physiques et naturelles;
8
»
Sciences médicales, hygiène publique et privée;
9
»
Encyclopédie, mélanges, publications périodiques, etc.
M . le Ministre de l'intérieur, qui s'intéresse vivement au succès
de notre institution, nous a fait de nombreux envois d'ouvrages.
Nous avons également reçu des dons de plusieurs de nos administrés.
Une commission est chargée de la surveillance de la bibliothèque.
Elle est composée de M M . Funck, échevin chargé de l'instruction
publique et des beaux-arts, président; Waltcr et Maskens, conE

E

e

E

e

E
e

E

fillers communaux; Campion et Calici, directeurs des écoles commorales l i " 5 et 6.
TP .onice est confié à M. Bruynen, sous-chef de bureau, biblioihéeaire, et à 31. Davennc, employé à l'Administration communale,
bibliothécaire-adjoint.

§ 12. — SUBSIDES A DE JEUNES ARTISTES.

Le crédit de 2,000 francs, alloué au budget de 18G8, a été
réparti entre les élèves du Conservatoire royal de musique et de
J'Académie royale des beaux-arts, pour les aider à continuer leurs
éludes.
Voici la liste de ces élèves :
Danis, Cambier, De Leeuw, Hofman, Jabon (R ), Jabon (J.),
Jabon (F.), Rener, Spitols, Van Heghe, Verlingher, Ficher,
Vroonen, Le Chenet. Gurinckx, Van Goidsenhoven, Lemaître,
IJoogacrls et Bayart.
13.

—

BOURSES D'ÉTUDES.

Les comptes : 1° de la fondation Jacobs, à Bologne; 2° de la fondation Catherine et Anne-Marie Vanophem, el 5° des Dames
Anglaises et des Jésuites Anglais, sur lesquelles i l n'a pas encore
été statué, ont élé régulièrement envoyés et approuvés par la députation permanente. MM. Tordcus et Bruers, boursiers de la fondalion Jacobs, continuent à se montrer dignes de la faveur dont ils
ont été l'objet.
% 14.—

THÉÂTRES.

Dans votre séance du 13 juin 18G8, vous avez accueilli une
demande du concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie, tendant à obtenir la suppression des représentations pendant le mois
de mai.
Cette modification à l'article 23 du cahier des charges est admise
à titre tout provisoire.
Vous aurez ultérieurement à vous occuper d'une autre demande
qui vous est présentée par M . Lelellier, à l'effet d'obtenir la prorogation du contrat du Théâtre du Parc jusqu'en 1872.
Comme les années précédentes, le concessionnaire a mis quoti-

—

224

—

diennement à notre disposition un certain nombre de billets qui ont
été d i s t r i b u é s principalement aux é l è v e s de nos classes d'adultes.
M. Charles Faider, membre du comité de lecture, a offert sa démission. Il est r e m p l a c é par M . Auguste Orts.
Par délibération du 5 août 1867, vous avez porté de 4,000 à
5,500 francs le subside a l l o u é sur les fonds de la Ville pour les
représentations flamandes.
1,000 francs ont été répartis entre la société royale de Wijngaard
et la société royale de Morgendstar.
Le surplus du subside, soit 4,500 francs, a été remis, dès le mois
de janvier de l'année courante, au directeur du théâtre flamand
établi rue du Cirque. Nous avons cédé aux instantes sollicitations
de M . Mulders, qui se trouvait déjà à cette époque dans l'impossib i l i t é de continuer son entreprise.
Les représentations flamandes au théâtre du Cirque ont cessé le
15 mars. Il n'est pas probable qu'elles soient reprises cette année.
Grâce au concours de l'Administration communale et de l'Etat,
l'institution des concerts populaires de musique classique a continué
à se d é v e l o p p e r de plus en plus; elle a déjà acquis une notoriété
en quelque sorte e u r o p é e n n e .
Comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , mille à douze cents billets d'ent r é e ont é t é , pour chaque concert, distribués gratuitement aux
é l è v e s des é c o l e s communales, aux membres des sociétés de secours
mutuels, aux soldats de la garnison, etc. ; ils ont ainsi appris
à connaître et à apprécier, non-seulement les chefs-d'œuvre de l'art
musical exécutés par un orchestre d'élite, mais encore les virtuoses
les plus célèbres de l'époque : Rubinstein, Joachim,M Schumann,
etc., etc. Outre les entrées gratuites, l'administration des concerts
populaires distribue, à bureau ouvert, des entrées aux deuxièmes
et aux troisièmes galeries, au prix de 25 et de 10 centimes.
me

Chap. 8. — INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.

§ 1 .
ER

—

INDUSTRIE ET COMMENCE.

La situation ne s'est point modifiée depuis notre dernier rapport.
La cherté des subsistances est une cause de souffrance pour
la classe laborieuse. Toutefois, nous pouvons espérer pour elle,
d'ici à quelque temps, des conditions meilleures, grâce à la bonne
récolte des céréales et des pommes de terre.

tableau statistique suivant indique le mouvement
î au point de vue des patentes :
Patentes délivrées
Années

au 31 mars de l'année.

Patentes délivrées
pendant
les 3 derniers trimestres.

Total
général.

Accessoires.
Principales. Accessoires. Principales. !

1857
1858
185!)
I860

Ì86Ì
1862
1863
1864
1865
186«
1867
1868

10,717
10,370
10,647
10,850
10,872
10,672
11,016
11,227
11,246
11,534
12,044
12,341

2,137
2,835
5,054
5,170
3,259
5,000
3,474
2,480
2,550
2,528
2,553
2,567

1,445
1,986
2,159
2,278
2,588
2,605
2,472
2,760
2,719
2,559
1,868

52
219
216
275
500
555
555
125
126
104
89

14,351
15,410
16,074
16,571
16,819
16,640
17,317
16,592
16,621
16,705
16,564

Le recensement des établissements dangereux, insalubres ou
incommodes a été fait au 1 « janvier 1868. Nous nous bornons à
donner les nombres relevés à cette é p o q u e , nous réservant de revenir l'année prochaineJi la forme ordinaire du tableau, et d'y
inscrire le mouvement qui se sera produit en 1868.

PREMIÈRE CLASSE.

Nombre.

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

Amorces fulminantes (fabrique d')
Bois (magasins de)
.
.
.
.
.
.
Briqueterie permanente
.
.
.
.
.
.
Caoutchouc (fabrique de) .
.
.
.
.
Chandelles (fabriques de)
Chapeaux de feutre (fabriques de)
.
.
.
Chiffons (magasins de)
Corroieries
.
.
.
.
.
.
.
.
Cuirs secs (dépôts de)
Cuirs vernis ou laqués (fabriques de) .
.
.

1
8
1

,

A reporter.

5
2
9
7
24
2
58

226 —
Report.
Distilleries
.
.
.
.
.
.
Dorure sur métaux (ateliers de) .
Eponges (établissement de lavage et de séchage d')
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fabriques d')
Faïences (fabrique de)
'Foin (magasins de)
Fonderies de cuivre .
Gaz (fabriques de)
Glaces (é ta m âge des) .
Graisses (fonte en grand de)
Huiles (épuration des)
Huiles essentielles (dépôts en grand d").
Impressions sur tissus en général.
Liqueurs spiritueuscs (fabrique de)
Machines et mécaniques (ateliers pour la fabrication des)
Maroquineries
.
.
.
.
.
Mégisseries
.
.
.
.
.
Moulins à farine
.
.
.
.
Papiers peints et m a r b r é s (fabriques de)
Peaux de lièvre et de lapin (secrétage des)
Pierres (scierie en grand de)
Poisson sec (dépôt ou magasin de)
Porcelaine (peinture et dorure de la)
Potier de terre (atelier de) .
Poudres et matières fulminantes (fabriques ou magasins de)
Savons (fabriques de).
Sucre (raffineries de) .
Tanneries.
Teintureries
Tonneliers (ateliers de)
Vernis (fabrique de) .
Total
D E U X I E M E

58

1
2
1
9
16
2
1
1
15

4
1
1
5
5
(i
D

8
1
1
1
G
1
5
7
F*

a
4
G
15
1
194

CLASSE.

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

Allumettes chimiques (dépôts de plus de 500 boîtes)
Anaiomie (chambre d')
.
Blanchisseries
.
.
.
.
Bois (scieries en grand de) .
Bois dorés (brûleries de)
Boucheries
.
.
.
.
Boulangeries
.
.
.
A reporter

2
1
2
2
7
156
282

— 227 —
•port.
Boulons de mêlai (fabriques de) .
Brasseries.
.
• . •
Briqueterie pour une saison
Buanderies
.
\
J
Caractères d'imprimerie (fonderies de)
Caramels en grand (fabrique de) .
Cartons (fabriques de)
Cendres de foyer (magasin de)
.
Chapeaux de soie (fabriques de) .
Charpentier (ateliers de)
.
Chaudronneries.
,
Chicorée (fabrique de).
Clous d'épingles, pointes de Paris (fabrique de)
Combustibles : bois, charbons, houille, etc. .
Corne (travail de la)
.
.
.
.
.
Ebénisterie (ateliers d')
Ecuries de loueurs, marchands de chevaux et autres
Etables à vaches.
.
.
.
.
.
Ferblantiers (ateliers de)
Forges de maréchaux ferrants, de serruriers, etc.
Fromages (dépôt de) .
Huiles fixes (dépôts d )
.
.
.
Laboratoire de recherches chimiques
Menuiserie (ateliers de)
.
.
.
Or et argent (ateliers de batteurs d')
Ouate (fabrique de feuilles d')
Paille (magasins de)
Pâtissiers (fours de) .
Plombiers et fontainiers (ateliers de)
Poêliers (ateliers de)
Poisson (magasins de détaillants de)
Sel (raffinerie de)
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre, ;lucose
(fabrique de)
Tabacs (manufactures de)
.
.
.
.
Teinturiers-dégraisseurs
.
.
.
.
Théâtres permanents
Tisseranderie
Touraille (pour la préparation et la conservation < u houl>lon)
Verre (four à ramollir et à remanier les feuilles de)
Viandes (salaison et préparation des)
Vinaigre de fruits (fabriques de) .
Voitures (fabriques de)
.
.
.
.
N

f

Total.

452
2
47
1
75
4
1
2
1
10
21
25
1
1
154
12
127
19
155
80
522
1
4
1
199
6
1
5
61
29
19
91
1
1
49
54
1
1
1
104
D

22
2,125

—

228

—

Machines à vapeur placées en 1867.
Noms et prénoms des industriels.

Situation.

Chevalier, Léon .
Jadin, Auguste, et C .
Walsch, Jacques .
Franckx, Guillaume
Ruys, François .
Snyers-Rang, Jean-Baptiste .
Luppens, Jean-François
Fonson, Jean-Baptiste, et fils.
Smets, François .
Oousin-Baugnet .
I>aye, Pierre

Force motrice.

Rue de l'Impératrice, 9
1 cheval.
Rue Sainte-Anne, 23 .
4 chevaux.
Rue des Tanneurs, 75
3 chevaux,
Rue de la Querelle, 23
2 chevaux.
Rue de l'Étuve, 74 .
1/2 cheval.
Rue d'Or, 27 .
10 chevaux.
Rue du Miroir, 11
1 cheval,
Rue des Fabriques, 39 et45. 4 chevaux.
Rue de Laeken, 70
3 chevaux.
Quai aux Pierres-de-Taille, 30 3 chevaux.
Rue Royale, 83 .
12 chevaux.

i e

Relevé des hôtels, cafés, estaminets, etc., recensés
au 1 janvier 1868.
er

Nombre.

NATURE DES ÉTARL1SSEMENTS.

Hôtels
»
restaurants
.
.
.
.
»
estaminets
.
.
.
.
.
»
restaurants-estaminets
.
.
Auberges
»
estaminets
Restaurants
Cafés
»
restaurants
.
.
.
.
»
estaminets
Eslaminels-reslaurants
Maisons de logement
.
.
.
.
Estaminets ou cabarets .
.
.
.
.
Cabarets et maisons de logement
.
.
D é b i t s de vins et liqueurs
.
.
.
»
de liqueurs
.
.
.
.
.
»
»
et cabarets
.
.
»
»
et logements
.
.
»
»
cabarets et logements
Total.
g

2.

R e l e v é du mouvement

—

.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

22
. 1 8
5
.
19
—
7
. 1 3
13
. 2 1
18
50
. 5 1
800
.
80
.
70
704
406
. 5
.
31
.

2,515

NAVIGATION.

maritime du port de Bruxelles pendant

les a n n é e s c i - a p r è s :
1859

202 navires, 15,223 tonneaux, 75

1860

220

»

16,881

»

76

tonnage moyen.
»

— 229
1861
1862
Ì865
1864
1865
1866
1867

-

tonnage moyen.
227 navires 18.400 tonneaux 81
98
456
»
15,423
»
99.81
»
167
»
16,717
94.25
*
166
»
15,644
»
99.27
»
130
»
^2,906
82
»
462
»
15,294
»>
101
»
457
»
13,878
»

La nationalité des navires se ré partit comme suit
Anglais .
Prussiens
Français.
Hollandais
Holsteinois
Hanovriens
Oldenbourgeois
Tota

91
22
13
5
5
2
1
137

Sous le rapport de la cargaison, ils se présentent comme suit
34
Chargements complexes
51
China-clay
8
Vins et spiritueux
.
7
Sulfate de soude et chlorure
3
Avoine .
4
Salpêtre .
2
Ciment .
13
Bois de construction
2
Sel.
4
Stockfisch
1
Minerai .
1
Houille .
10
Fer
,
1
Froment et orge
2
Figues et oranges
1
Pétrole brut .
13
Sur lest.
Tota

157

Les céréales ont fourni quatrre chargements.
Le nombre de navires entrés sur lest, qui était de 18 en 1866,
est descendu à 15 en 1867.
§ 3.

CONSEILS DES PRUD HOMMES.

Pendant l'exercice 1867-1868, le nombre des affaires portées devant cette juridiction a été de 609, qui sont renseignées dans le
lableau ci-après :

A F F A I R E S CONCILIEES P A U L E l!l l t l . i l .

ENTRE

H
O
H

<r.
—
«—
J.
o
y

V
A*

3

.£

o

chefs
1
d'industrie et/
ouvriers. t

•

*-»

TL

O

—

•Z
~ . l

Z

•

o

o

»

•a

•

Ihn

tA — <
—

—

a -

*3

.

SP« a E
r
° r i
.3

3

O

~

Paiement de salaire, avances, etc. •
. {.observation îles délais d'usage en matière
de congé
Malfaçons .
.
•
•
Retenue de livret, inscriptions illégales
Retenue d'outils
Avances sur salaire
.
.
.
.
Contrats d'apprentissage •
Valeur d'ouvrage
.
.
.
.
Ouvrage laissa en souffrance.
.

Totaux.

503

»

98
35
79
48

4
»
»

•
»
»

»

n

M
H
it

11

538

»
•

a

2
M
2

»

I)

»

G

2

»
»

»
»
»
»
1
»

40

2

1

V

»

»

»>

»

»

o

Affaires terminées
par jugement entre

549

8

m U»
CJ

•

—

—

'S

Cl

•S-Sg
.S o
—

—

01

a

— *—

»

»

55

A

11

»

»

A»

B

»

»

13

))
»
»
»

!1

»

»

»

»
»

»

»

»
»
»

5

47

»
»
»

n

—'

^

O

»
»

»

»

»
»
»

»

»

»

»
»

»
»

à

»

»
»

»
»

»

»

»

3

- g

i

o

»

fois

»
a
n
u

u

»
»

»

a
u

»

»

1

1

Lo bureau de conciliation a tenu H O s é a n c e s et le conseil n s i é ^ é 15

»
»

»
»
»
»

M

»
»

A)

»

O
H

i l

« S — c
B a ta g
,3
—
. 3 -s
—

1

.2 vî

.

i

»
»
»

/.

«M

1
7

Affaires
terminées
ù
et l'amiable
ouvriers, patrons
ouvriers,
entre

Affaires
terminées
a
l'amiable
patrons
et
ouvriers, ouvriers,
entre

•

•=-1E
.1 o

En dehors de sa compétence.

De sa compétence.
Affaires terminées
par jugement entre

ENTRE

DES CAUSES

ouvriers, j

NATURE

En dehors de sa
compétence (art. ¿ 0 ;

en dernier \
ressort. 1

De la compétence
du Conseil.

SOUMISES A U CONSEIL.

— 251 —

g 4. — INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Le rapport spécial qui vous a été présenté en séance du 15 juin
dernier rend compte des opérations de la caisse d'épargne pendant
l'année 1867 (Bulletin communal, 1 sem. 1868, p. 259).
er

Pendant les huit premiers mois de l'année 1868, les recettes se
sont élevées à 110,295 francs et les remboursements à 108,117
francs.
Le nombre des sociétés ayant pour but d'accorder des secours à
leurs membres, en cas de maladie ou d'accident, est resté au chiffre
de 6o\ Une association a été reconnue par le gouvernement; nous en
comptons actuellement treize qui ont obtenu l'approbation de leurs
statuts, conformément à la loi du 5 avril 1851.
La Caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville pour les ouvriers
de Bruxelles et des communes limitrophes a distribué, pendant
l'année 18G7, tant en numéraire qu'en soins médicaux, des
secours pour la somme de fr. 9,928-97. Elle comptait, au l janvier 1868, 642 participants et 85 participantes.
s

r

Chap. 9. — CULTES.

Le crédit de 56,000 francs, que nous avons porté au budget
de 18CS, a été réparti entre cinq paroisses de la manière suivante :
Bon-Secours.
Chapelle
Minimes
Sablón.
Sainte-Gudule
Total.

fr.

1,000
16,000
3,000
3,000
13,000

fr.

36,000

Le subside de la province a été réparti entre cinq paroisses,
dans la proportion suivante :
Béguinage .
Chapelle
Minimes
Sablón.
Sainte-Gudule

fr.

2,000
2,000
3,000
2,000
4^p00

— 232 —
L'Etat a accordé aux mêmes paroisses les subsides ci-après :
Béguinage .
Chapelle
Minimes
Sablón
Sainte-Gudule

.

fr.

10.000 (exercices 1864 à 1868).
2,000
id.
5,000
id.
5,000
id.
14,000
id.

75 concessions de terrain à perpétuité et 503 autorisations de
pose de croix ont été accordées pour les divers cimetières de notre
ville.
De l'avis conforme du Conseil communal, les conseilsde fabrique
de Sainle-Gudule, de la Chapelle, de Saint-Nicolas, de Bon-Secours, du Béguinage, du Finistère et des Minimes ont été autorisés à accepter :
Le premier, le remboursement : 1° de 50 rasières de seigle dû
par M. le baron Vanderwerve de Schilde, pour un capital de
5,670 francs; 2° d'un cens annuel et perpétuel de fr. 2-29, offert
par les héritiers Coosemans ;
Le second, le remboursement, offert par M Joseph Hermans,
d'une rente annuelle et perpétuelle de fr. 29-05 ;
Le troisième, celui de deux renies dues par le sieur Deborremaeker, l'une de fr. 18-14, réductible au denier 52; l'autre consistant en un ancien cens de 4 florins de Brabant, capitalisé au
denier 20 ;
Le quatrième, différents legs faits par feu le curé Pierre-JosephSéraphin Segers, et consistant : 1° en ornements sacerdotaux évalués à 2,500 francs; 2° en une rente au capital de fr. 10,582-50,
à l'intérêt de 4 1/2 ° / , et 5° en une obligation de 7,000 francs, à
l'intérêt de 5 % ;
0

Le cinquième, une fondation de 52 messes : pour l'exécution de
la volonté de la testatrice, la dame Marie-Thérèse Gaucheret, née
Pieret, il a été affecté par celle-ci une somme de 156 francs qui
ne pourra être remboursée ni rachetée par un capital inférieur
à 4,500 francs ;
Le sixième, une donation de. 1,000 francs faite par les héritiers
Van Schelle; et le septième, le legs fait par la D Huwaert et
consistant en : 1° une rente, perpétuelle et hypothécaire, de
fr. 84-65 au capital de fr. 2,116-40; 2° une somme de fr. 91-06,
valeur des hardes à l'usage de la défunte.
lle

l'ibriauf de l'église du Sablon a été autorisée à consentir la
Jfaton d'une inscription hypothécaire prise contre le sieur
Suppens, ancien fermier des chaises de ladite église.
1 « séances obligatoires des conseils de fabrique ont été tenues
,.nnformcment aux prescriptions du décret du 50 décembre 1809.
Les comptes pour l'exercice 1867 ont été transmis et le dépôt en
a été fait aux archives.

Chap. 10. -

I

CHARITÉ PUBLIQUE.

1 .
er

—

HOSPICES.

Les comptes moraux des hospices et de la bienfaisance seront
insérés prochainement au Bulletin communal. Nous y renvoyons
pour les détails, et nous ne donnons que le résumé des opérations
concernant spécialement la charité publique.
Les deux tableaux ci-après renseignent le mouvement général
de la population et le montant de la dépense de chaque établissement :

3
«

Ih

Populati
1" janvie

Décès

O

Sortie

Entréi

t,

en
ni

s

N051BRE
de

journ.

MONTANT

*^
u

de
présence

des

des
malades
ou pension-

DÉPENSES.

FR

Hos pices

»

»

»

de

° si

décès.

o

naires.

Hop. St-Pierre . 399 11.604 10,007 575 521
Malades . . 323 4,124 5,470 662 5 1 5 1
Maternité . 12
668
644 23 13 293,305
'He'p. df s ins.
124
6
6
= 'InDrmerie . 525 128 112
16 109 328 118,935
lOrpbelms . 204
65
57
67,110
4 226
Orphelines . 276
58
54
4 276 8 5 , 8 6 4
Ruf. trou?. 166
14
10
3 167
272,912
Id. aband . 491
180
178 28 465
Boa licts-Réonis. 156
12
49,814
11
1 136
»
Pachéco. 47
3
17,453
2 48
Aliénés . . . . 265
52
96,604
20 31 264
M. enl.p.IaB. 651
117
5 8 27 683

Nombre

B
03
pulation n
par jou

00

jmbre d

oo

X

Populat
1" j a n v i e

O

tlalilissemenls.

o

1

SUR :

C*.

317,315 6 5 597 468 2 0 , 8 7 ° /
12,18 »
275,472 2 6 460 549 2 9 , 5 6 i
20,66 »
'213,058 05
525 4,15 »
19,569 5 5
226
»
79,220 5 2 140 229 8 3 , 5 0 »
o

157,118 41
45,126
18,550
76,055
30,566

45
37
17
51

»
»
» »
156
»
48
»
» 264
»

60,00 »

* Y compris la somme de fr. 93,K6o-63 payée pour pensions à domicile.

148,00 >

25,00 »
10,16»
»

NOMBRE MOYEN
des pensionnaires
ÉTABLISSEMENTS.

1866.

de la journée d'entretien

en

en
1865.

PRIX

DÉPENSES

1867.

1865.

1866.

en
1867.

1865.

1866.

FR,
C.
291,956 59

FR.
C. FR. C.
517,315 65

Fil. C.

1,92 47/100

581

415

468

FR.
G.
244,444 69

390

548

349

252,208 60

260,011 90

275,472 26 0,71 u/too

555

332

325

205,595 13

205,920 19

213,058 05 0,84 9o/ioc 0,8G 82/100

336

135

136

43,542 81

45,582 85

45,126 45 0,87 52/400 0,91

48

47

48

19,246 35

22,226 57

18,550 57 1,07 99/iOO

m

204

226

12,942 88

15,125 19

19,569 55

Orphelines .

173

209

229

54,478 81

68,555 64

79,220 52 0,83 s'ioo

Enfants trouvés et aband.

689

657

652

147,578 18

139,509 84

Insensés

257

255

264

75,275 58

77,521 06

2,552

2,602

Hôpital St.-Pierre.
»

St.-Jean .

Maternité

.

Infirmerie

.

.

.I

Hospices-Réunis .
Pachéco
Orphelins

.

1,26

0,29 09/100 0,24
0,86

157,118 41 0,47 57/100 0,49
76,055 17 0,78 e/ioo

2,677 1,053,013 03 1,125,789 45 1,177,486 37

3/100
47/100

4867.
FR. C.

1,93
0,97

2/100

80/100

0,86 57/100
1,06

41/100

47/400 0,29 46/100
75/100 0,93
2/100

0,50

08/100

2/100

0,82 4K/100 0,78 73/100

, la comparaison des chiffres donnés dans le d e u x i è m e tableau
¡1 résnlte mur l'année 1867, une nouvelle augmentation qui porte
principalement sur la dépense des hôpitaux et. des hospices de 1 i n firmerie et des orphelines, et qui est duc au renchérissement du
prix des denrées alimentaires.
v

L'administration a arrêté, pour les orphelines, un nouveau
règlement que vous avez approuvé en séance du 15 mai 1867, et
dont les dispositions répondent aux progrès réalisés dans l'enseignement intellectuel et professionnel.
Un nouveau mode de placement a été adopté pour une catégorie
de malheureux qui ne pouvaient être secourus efficacement à domicile, ni être reçus à l'hospice de l'infirmerie. 11 consiste dans
leur placement, comme pensionnaires libres, à la colonie de
Gheel, où ils reçoivent chez les nourriciers tous les soins d é s i rables. Au 1 janvier 1867, 15 infortunés étaient placés de cette
manière; pendant l'année, il y a eu 9 admissions nouvelles; un
pensionnaire est décédé; de sorte qu'au 51 d é c e m b r e , il s'y trouvait 25 indigents.
ER

Le prix de la journée d'entretien des indigents étrangers à la
ville entretenus dans les établissements hospitaliers a été maintenu, pour l'exercice 1867, au taux transactionnel de fr. 1-50.
Pendant celte année, les hospices ont fait l'avance d'une somme
de fr. 500,907-84, pour secours de toute nature alloués à des
indigents étrangers; elle se décompose comme suit :
1° Frais d'entretien de 6,540 malades dans les hôpitaux et .
hospices
fr.
258,154 40
2° Secours à domicile délivrés à 529 familles.
40,552 52
5" Frais d'entretien de 212 enfants trouvés et
abandonnés
22,220 92
Ensemble

fr,

500,907 84

Les hospices ont reçu pendant la m ê m e p é r i o d e ,
sur les avances faites en 1867 et antérieurement,
les sommes ci-après :
1 Pour frais d'entretien occasionnés dans
hôpitaux et hospices . fr. 214,795
2° Pour secours à domicile
. 55,194
5° Pour frais d'entretien d'enfants
trouvés et abandonnés
. 25,512
e

Ensemble

les
85
55
72
fr.

271,503 !(•

— 256 —
De sorte que l'année 1867 présente un découvert de
fr.
Lequel, ajouté à celui renseigné au 51 décembre
1866

521,095 80

Donne un chiffre total de

fr.

550,498 54

Il faut en déduire, pour domiciles de secours
rectifiés, une somme dont le recouvrement
a été abandonné .
.
.
.
.

1,606 16

Le découvert au 51 décembre 1867 s'élevait
donc à
.
.
.
.
.
.
fr.

548,892 58

.

29,404 74

La sortie d'une somme aussi importante jette de la perturbation
dans la comptabilité des hospices et les met dans la nécessité de
réclamer des subventions à la caisse communale. A l'occasion d'une
demande de subside présentée pour l'exercice 1866-1867, la question née de cette situation a été soumise à un sérieux examen. Votre section du contentieux est actuellement saisie de propositions
ayant pour but de ramener l'état de choses actuel aux vrais principes de la loi. En effet, les avances à faire aux indigents étrangers ne constituent pas une obligation des hospices, mais bien de la
commune. C'est à celle-ci de rembourser aux établissements charitables les dépenses faites dans ce but, sauf à elle d'en poursuivre
le recouvrement. D'un autre côté, la Ville a supporté jusqu'aujourd'hui, en lieu et place des hospices, les frais d'entretien des mendiants et des vagabonds, qui sont une véritable charge de la bienfaisance. Nous attendons le résultat des délibérations auxquelles
ces propositions vont donner lieu dans le sein de la section.
De nouvelles démarches ont été faites auprès du gouvernement
afin que la législature soit saisie d'un projet de loi sur le recouvrement des sommes dues par les communes. La question présente de
nombreuses difficultés, mais nous aimons à espérer qu'elles pourront être écartées et qu'il sera possible de mettre fin à un état de
choses vraiment déplorable.
Le conseil général des hospices a été autorisé à accepter :
1° Le legs de 10,000 francs, fait au refuge des Ursulines, par le
sieur J . - B . Flemal ;
2° Celui de 5,000 francs, fait au refuge protestant, par le sieurBernard Fischer ;
3° Le legs d'un tableau du Sacré-Cœur de Jésus, fait au refuge
des Ursulines, par la demoiselle Marie De Mey ;
4° Le legs fait à l'hôpital Saint-Pierre de la nue-propriété d'un
capital de 12,000 francs, par la dame Jeanne-Marie Dewitte,
veuve Boulanger ;
5" Les legs de 100 francs faits respectivement au refuge des
Ursulines et de Sainte -Gertrude, par le sieur Léonard-Guillaume
Clynans;

k

fi0

237 —

^ legs de 1,000 francs fait respectivement :

8. Au bureau de bienfaisance de Bruxelles,
b. A la Société royale de Philanthropie ,
c. A l'hospice des Aveugles,
d. Au refuge des vieillards des Ursulines, et
e. Au refuge de Sainte-Gertrude, par le sieur François-PerpèteVictor rirson ;
70 Le legs de 500 francs, fait au refuge de Sainte-Gertrude, par
la dame Marie-Philippine Roos, veuve Latour.
La députation permanente a autorisé les hospices à faire distribuer aux pauvres de la paroisse de Bon-Secours 500 pains, offerts
par le sieur Simon-Joseph Pélissier.
La ville de Bruxelles a été autorisée, par arrêté royal du 1 mai
courant, à accepter un legs de 1,000 francs, fait par le sieur Franeois-Perpète-Victor Pirson, à l'institut des sourds et muets.
er

S 2.

ENFANTS TROUVÉS ET ABANDONNÉS.

Le tableau ci-après indique le mouvement de la population pendant les trois dernières années.

g"oa
o

CD

M3

TOTAL

TOTAL

G

a

— co
•a «
CATEGORIES.

TS

o
iß

C

"CU

—

a

—

—

o

ta

a.

es

3

Population
au 31 d é c .
de l'année

M
-

ri

o
CL

CS

3

iß

s

1865 Enf. trouvés
» aband.

220
589

2
8
73 23

230)
685)

1866 Enf. trouvés
» aband.

177
1 27
512 187 20

205)
719)

1867 Enf. trouvés
» aband.

166
1 13
491 U 8 32

180J
671)

Q

. „ ( 43
jl20

1 9
20 33

. ; 33
jll5

»
6
73 40

a i o

q

2

y i 4

8 ï ) 1

10
»
3
j l l 8 60 28

1

Nous constatons, sur l'exercice antérieur, une nouvelle diminution
dans le chiffre total de la population et surtout dans le nombre des
admissions; mais, comparativement à l'exercice 1865, i l y a une
augmentation de 75 enfants abandonnés. Le chiffre donné pour 1867
comprend 82 enfants légitimes et 66 enfants naturels.

— 238 —
Aucune épidémie n'a atteint les pensionnaires de l'hospice, non
plus que les enfants placés à la campagne. La mortalité, sur le
nombre total des décès des deux catégories, a été de 3 6">/ioo "/„,
soit 1 M/JOO °/o de moins qu'en 186G.
Le service d'inspection est fait de la manière la plus satisfaisante.
M M . les inspecteurs ont visité, pendant l'année 18G7, plus de
1,55*0 enfants, disséminés dans 2G0 communes, dont plusieurs sont
situées hors de la province.
L'Administration n'a pas reçu de plaintes graves à l'égard des
nourriciers. Ceux-ci sontsignalés, en général, comme agissant envers
leurs pupilles avec des soins tout paternels. Bien qu'il ait fallu
déplacer quelques enfants, aucun de ces déplacements n'a eu lieu
par suite de mauvais traitements exercés par les nourriciers sur les
enfants qui leur sont confiés.
15 enfants ont été privés de l'instruction par suite de la négligence
de leurs nourriciers. L'Administration a pris immédiatement les
mesures nécessaires pour remédier à ce fâcheux état de choses.
§

5.

—

HOSPICES

PARTICULIERS.

Nous renseignons comme précédemment le chiffre de la population, au 1 septembre des années 18GG. 1867 et 1868, des six
hospices particuliers recevant un subside sur la caisse communale :
er

Ho m

S -Gertrude
tc

.

Ursulines.
Petites-Sœurs des pauvres .
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
Hospice des aveugles
Total.

.

m.

Fcmra.

4.

—

Ho m m. Femm.

Homm. Femm

82

98

84

106

81

108

76
79
70

154
117

77

151
120

»

»

85
88
75

54

102
57

56

108
56

59

145
122
»
126
56

541

488

550

501

566

537

9

829

§

1868.

1867.

1866.

ÉTABLISSEMENTS.

SECOURS

88
65

»

851

»

903

A DOMICILE.

Les chiffres consignés dans le tableau ci-après indiquent, au T
janvier des années 18G4 à 1868, le nombre des familles et des
indigents secourus à domicile :
r

ÉTAT comparatif du nombre «les indigents secourus par les comités de c h a r i t é
ail 1

er

janvier des années 18G4,

18GÎÎ.

18G4.

PAROISSES.

Familles
étrangères
NOMBRE DE
admises
aux secours

NOMBRE DE

18G5, 18GG, 1807

I86G.

Familles
étrangères
admises
aux secours

et 18G8

1807.

Familles
étrangères
NOMBRE DE
admises
aux secours

18C8.
Familles

NOMBRE DE

étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

Familles
étrangères
admises
aux secours

familles indigents difamilles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
divers
divers
divers
divers
divers
inscrites. inscrits. sante.
inscrites inscrits sauté.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites, inscrits. santé.

1,987
851
Chapelle .
569
Salilon . .
579
S e -(',alhcrinc
; i \ f>
Bon-Sefonrs
547
ItiHies-Claires
Béguinage.
195
le
S -<iudnlc
788
laudenberg
225
S'-Nicolas.
177
Finistère .
G54
Quart.Leopold
69
Minimes

,

Totaux. 6 , 7 6 2

7,948
5,404

2
1

1,476
1,495
2,205
2,649
675
5,449
760
677
2,976
505

)>

67
55
52
22
5
«ri

1
5

»

101 1 , 9 0 9
41
686
265
24
406
59
542
55
659
78
187
17
651
»
174
»
105
1
542
1
57
9.

28,0151 2 0 8 5 7 7 6 , 1 4 1

7,516
2,720
1,059
1,551
2,168
2,540
651
2,595
700
415
2,170
l i t

24,202

49
41
49
25
52
8
15
19
6

107 1 , 7 6 5
42
675
28
240
556
55
64
512
616
65
185
50
698
62
179
9
120
10
525
27
47
8]

5,560
1,807
685
954
1,521
1,772
446
2,057
444
295
1,521
114

215

507 5 , 8 9 2

17,174

4
1

»

26
12
22
8
13
2
2
11
1

105 1 , 7 5 6
705
41
28
244
43
562
578
40
67
652
192
28
46
749
175
9
7
125
556
14
41
1

5,709
1,996
661
966
1,407
1,649
496
2,202
447
522
1,574
87

102

427 6,113

17,516

3
2

»

1

»

1
12
5
9
5
20
5

»

»
77

»

115 1 , 8 5 6
67
704
45
263
401
34
581
43
702
65
205
22
580
44
7
166
425
8
492
9
45

6,151
2,197
685
1,059
1,489
1,789
555
2,560
469
522
1,575
95

8
4
9
5
15
9
1
15
5

154
61
49
57
55
54
2«)
74
17
12
41
23

457 6,096

18,680

69

560

»»

o

—

240

—

Il résulte de l'inspection de ce tableau qu'au 1 janvier 18G8 il
y avait une diminution dans le nombre des familles secourues, mais
aussi une augmentation dans celui des indigents.
er

Les comités de charité ont distribué en secours de diverse nature
une somme de fr. 552,119-47, laquelle représente pour chaque ménage une moyenne de secours évaluée à fr. 52r 8 0 / . Mais
il faut y ajouter les sommes payées directement par l'administration
des hospices pour distributions en exécution de legs spéciaux, pour
pensions d'enfants et de vieillards, et pour frais de bandages et de
médicaments. Elles représentent un total de fr. 211,797-35 ; de
sorte que la bienfaisance publique a déboursé, pendant l'année
1807, un chiffre de fr. 565,916-82, lequel, réparti entre 7,717 ménages secourus, donne une moyenne de secours de fr. 75-07 /m.
7 5

1 0 0

iC

Les comités de charité ont fait, comme précédemment, des collectes à domicile; elles ont produit la somme de fr. 50,660-41, qui
a été mise intégralement à leur disposition.
Le nombre de vieillards pensionnés à domicile s'élevait, au 1
janvier 1867, à
958
Pendant l'année, il y a eu 47 nouvelles admissions
.
47
er

Ensemble.
La pension a été retirée à 57 indigents et 77 sont décéd é s ; soit à déduire

1,005
134

Au 31 décembre, il y avait donc
.
.
.
.
871
vieillards pensionnés, soit 613 à la charge de l'hospice de l'Infirmerie, et 258 à la charge de la Bienfaisance. La dépense s'est élevée
respectivement pour chacune de ces catégories à fr. 93,565-63 et
à fr. 55,658-88.

L'exercice qui vient de s'écouler a été particulièrement désastreux
pour la classe ouvrière.
Différentes circonstances sont venues démontrer l'état de gêne et
de souffrance d'un très-grand nombre de nos concitoyens appartenant
à la classe laborieuse. C'est ainsi que, tandis que le montant des
prêts du Mont-de-Piété s'élevait à un chiffre tout à fait anormal, les
demandes de secours extraordinaires adressées à l'Hôtel de Ville
prenaient également une proportion inusitée.
Pendant l'exercice dont nous vous rendons compte, au delà de
4,000 demandes ont été instruites par le cabinet particulier du
Bourgmestre.
Bien qu'il se soit produit, au mois d'octobre dernier, une situation qui a nécessité la demande d'un crédit supplémentaire de
1,500 francs sur l'article 95 du budget, les sommes mises à la disposition du Bourgmestre par le Conseil communal et par les particuliers ont permis de faire face aux besoins les plus urgents.
Le commencement de cet exercice a été chargé en outre d'un legs
de l'année 1866 et d'une seconde apparition, très-réduite, du cho-

lé, i Une somme qui n'a pas été moindre de 17,000 francs a encore
été spécialement affectée aux familles qui avaient perdu leur soupendant l'épidémie.

i

m

D'un autre côté, pour se conformer aux vœux exprimés par quelques donateurs, une somme de 8,125 francs a été remise aux Hospices et est ainsi venue augmenter les ressources de la charité légale.
Nous espérons que la récolte abondante de \S6S aura pour effet
de diminuer les souffrances que nous avons été appelés à soulager.
Du 1 septembre 1867 au 31 août \SQS, M. le Bourgmestre a
disposé, pour les pauvres et pour la charité légale, d'une somme de
fr. 48,605-45. Celte somme se divise comme suit, quant à la nature
des secours : 1° 8,125 francs remis aux hospices de Bruxelles, conformément à la volonté des donateurs ; 2° fr. 17,741-10 en faveur
des victimes de l'épidémie de i866 et de 1867; 3° fr. 22,759-55
pour les indigents secourus à domicile.
er

Ces sommes proviennent de : a. F r . 62-13, solde en caisse du
compte précédent; 6. 790 francs de restitutions; c. Subside de la
caisse communale, 4,000 francs pour iS6S, plus un crédit s u p p l é mentaire de 1,500 francs; d. Don d'un anonyme, fr. 2,977-40;
e. Don de MM. Jacobs frères, banquiers, 10,000 francs; f. Concert
de bienfaisance donné par la Société des pauvres honteux, 7,250 fr.,
ces deux derniers postes affectés en partie à la charité légale.
Le surplus a été donné par les établissements et les personnes
dont les noms suivent :
L'orchestre du Waux-Hall
fi»
Le comité des porteurs d'obligations des chemins de
fer Livournais et Central Toscan
M. Benedict-Léopold Goldschmidt
Le Cercle des Intimes.
La Société du Cirque .
M. Libotle
Blondin .
M. Alexandre de Graeve
M. Walcot
M Charlotte Galler, née Parys .
Le Cercle des Amis Lyriques
La Batterie d'artillerie de la garde civique
La Société « Les Elèves Van Coppernolle »
Le Casino Saint-Hubert
M veuveG. Bertels .
La Société l'Union dramatique
La Banque Nationale .
M. W. Rau
m e

me

A reporter fr.

259 50
362
500
15
117
9
910
10
40
100
50
67
70
152
40
250
2,000
600
5,515

50
»

67
»

25
9
9
9
9
64
40
88
9
63
»

9
47

— 242 —
Report fr.

5,513 47

La Banque de Belgique
Le Cercle de la Table Ronde
.
.
.
.
La Société « la Libre Pensée » .
.
.
.
M. Alexandre De Graeve
M. BischotTsheim
M. Edouard Brunard, banquier .
.
.
.
M. Le Lorrain
M. Delboyc-Tibergbien, banquier
.
.
.
Les Chasseurs belges .
.
.
.
La Société « la Fraternelle belge i»
MM. G. Casscl et C , banquiers .
.
.
.
31. le baron de Vrinls de Treuenfeld
.
.
.
MM. J . - N . Colard et C
MM. Dubost, frères
M. J.-B. Smith
M. Buquet père
M. J. Errera-Oppcnheim, banquier
.
.
.
Le Cercle de la Table Carrée
.
.
.
.
La Société •< la Mutualité commerciale »
La Société royale de Méhul
M Brugmann
M. de Meiss-Muralt, consul de Belgique à Zurich .
La Société * l'Echo du commerce (chœurs) ».
.
M. Th. Lelellier
La Société des Garçons restaurateurs .
.
.
La Société « les Carabiniers réunis » .
.
.
Le Cercle de l'Union
Les sous-ofliciers de la l légion .
.
.
.
La Société royale de la Grande-Harmonie
.
.
Le Cercle Beethoven et le bataillon des chasseurséelaireurs
.
.
.
.
.
.
.
La Société dramatique flamande « de Wijngaard » .
La Société « la Fraternelle »
3IM. Pierre SmitsclJ. Gooris
.
.
.
.
M. J. Rocoert
Les chasseurs belges .
.
.
.
.
.
Le Cercle desXHI
La Société dramatique flamande « de Morgendstar »
M M. Carton
La Société des X X
M. W . de Woot
M. Adolphe Oppenheim
Le Cercle de l'Union artistique .
.
.
.
M. le docteur Geens
La Société « la Fraternelle belge »
.
.
.

500 »
230 »
130 »
10 »
1,000 »
500 u
50 »
500 »
92 »
30 »
500 »
1,000 »
200 »
100
200 »
50 »
500 »
240 »
08 »
352 28
500 »
10 95
44 10
86 »
21 50
200 »
500 »
20 »
4,000 »

A reporter fr.

19,725 17

c

c

m e

r o

m e

500
205
23
10
20
32
55
110
100
55
50
1,000
265
200
50

»
90
20
»
»
»
52
»
»
»
»
»
25
»
»

— 243 —
Report fr.
, société dramatique flamande * de Morgcndslar
U Société « la Mutualité commerciale »
.
M. Gustave Devachl
Différents anonymes .
.
• •
la société royale « les Artisans reunis »
.
a

#

v

Total.

.

J 9,725 17

»
.

78 »
4b O D
/.J "
J»^»
1»UUU "

•
.

fr.

22,02a 92

Les secours ont été répartis de la manière suivante :
Fr. 8,125 » aux hospices;
» 11 274 57 à des ouvriers pour se rendre dans des localités où.
ils avaient la certitude de trouver du travail ; à des
personnes infirmes et à des familles dont le soutien
ne pouvait se livrer au travail;
H 17,741 10 à des familles des victimes de l'épidémie;
» 11,396 46 à d'anciens reclus du dépôt de mendicité, pour payer
leur loyer ou leur procurer des vêtements et des
instruments de travail; à des pauvres honteux et
pour repatricment de certains Bruxellois.
Fr. 48,556 95
Le solde en caisse au 51 août s'élevait à fr. 68-52.
g 5.

—

DÉPÔTS DE MENDICITÉ ET ÉCOLES DE RÉFORME.

Voici le relevé des mutations qui ont.eu lieu, du I septembre
1867 au 51 août 1868, dans les deux dépôts affectés aux mendiants
et vagabonds de notre ville :
e r

DÉPÔT DE LA CAMBRE. DÉPÔT DE HOOGSTRAETÉN.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
,

Entrées. Sorties.
.
11
19
.
15
23
.
12
10
15
2
.
25
8
.
10
19
.
13
12
.
19
17
.
18
27
.
23
21
22
.
15
7
12

Totaux.

.

.

1867. Septembre
Octobre .
Novembre
»
Décembre
1868. Janvier .
Février .
Mars . .
»
Avril . .
»
Mai . .
»
Juin . .
Juillet. .
Août . .

179

192

Entrées. Sorties.
28
21
37
42
66
54
49
54
37
58
41
41
27
53
22
41
19
74
31
34
54
35
38
50
429

497"

— 244 —
Dans les deux établissements, le nombre des sorties dépasse
celui des entrées : au dépôt de la Cambre, de 13; à celui de H002slraeten, de 68.
A u 1 septembre 1867, la population respective des deux dépôts
était de 521 et de 147 individus. Par suite des mutations renseignées ci-dessus, elle se trouve r é d u i t e , au 1 septembre 18G8
à 508 et à 79 reclus; i l y a donc une diminution totale de 81 mendiants ou vagabonds.
Il faut y ajouter 9 reclus qui se trouvent actuellement au dépôt
de Reckheini; celui-ci a reçu pendant la même période 41 indigents de Bruxelles, et 52 en sont sortis.
La situation, comparée à celle du 1 septembre 1867, s'est donc
sensiblement améliorée-, surtout en ce qui concerne les reclus valides. Ce résultat doit être attribué à la sévérité du régime adopté
pour cette catégorie d'indigents, à l'éloignement du dépôt qui leur
estalïècté et, enfin, au chiffre déjà considérable (76) de reclus qui
se sont expatriés depuis 1866 et qui tous étaient des mendiants ou
des vagabonds incorrigibles. Nous croyons que c'est sans fondement
que l'on a affirmé que le régime du dépôt de Hoogstraeten altérait la
santé des reclus et les rendait infirmes au bout de quelques années.
Les renseignements que nous avons recueillis nous donnent la conviction que le travail agricole, loin de nuire à la santé, lui est
plutôt favorable; au surplus, l'établissement se trouxe dans les
conditions les plus salubres.
er

er

er

Nous avons, comme l'année précédente, facilité l'émigration de
quelques reclus qui sollicitaient la faveur de se rendre en Amérique. Tous ces départs n'ont eu lieu qu'à la demande expresse des
intéressés; 21 sont partis en 1867 et ont reçu le même équipement
et les mêmes moyens de transport que ceux qui étaient partis en
1866. Aucun d'eux n'est revenu jusqu'à présent en Belgique. Nous
croyons que la Ville trouvera ainsi une large compensation aux
sacrifices assez lourds qu'elle s'impose, mais qui ne sont que tout
momentanés.
Quant au dépôt de la Cambre, un grand nombre de ses pensionnaires sont des malheureux qui cherchent un refuge dans
cet établissement, parce qu'ils ne peuvent obtenir leur entrée dans
un hospice ou des secours à domicile suffisants. D u 1 septembre
1867 au 1 septembre 1868, nous nous sommes vus dans la nécessité d'autoriser trente-trois admissions volontaires. C'étaient des
infortunés auxquels i l fallait procurer un refuge immédiat.
Ainsi que nous vous l'avons dit plus haut, votre section du contentieux est saisie de l'examen d'une proposition ayant pour but de
mettre à la charge de l'administration des hospices et secours les
frais d'entretien des mendiants et des vagabonds, sauf l'intervention
éventuelle de la caisse communale, en cas .d'insuffisance bien constatée des ressources. Nous sommes persuadés que, même dans cette
dernière hypothèse, la V i l l e trouverait un avantage considérable
dans l'adoption de cette mesure, attendu que, par leur organisation,
er

er

— 245 —
tes établissements charitables possèdent les meilleurs moyens d ar,T diminuer le nombre des pensionnaires des dépôts. D un autre
\é ¡1 ne peut y avoir dans la même commune deux administrations
S u ç a n t de la bienfaisance. Cet état de choses, outre qu'il est
contraire aux principes de la loi, ne peut être que préjudiciable
aux vrais intérêts de la commune.
Au 1 septembre 18G7, la Ville entretenait aux écoles de
réforme, 113 garçons et 46 filles, ensemble
.
159 é l è v e s .
er

Du 1 septembre 1867 au 31 août 1868 il est
entré 59 garçons et 11 filles, ensemble
.
er

70

Total.

229

Pendant la même période, il est sorti 58 garçons et 11 filles, soit

49

Au 1 septembre 1868, il y avait donc .
soit 134 garçons et 46 filles.

.

er

»

»

180 é l è v e s ,

Le tableau ci-après renseigne le montant de la dépense pour
l'exercice 1867 :

Journées

Nombre

d'entretien
à 8S cent.

de reclus.

Nombre
MONTANT.

de reclus.

Dépôt de la
Cambre.

298
314
343
322

FR.

C.

23,802
22,461
25,325
25,186

20,231
19 091
21,524
21,408

70
85
55
10

96,772

82,256 20

Journées
d'entretien
à 30 cent,
et
à 5Î> centimes M O N T A N T .

TOTAL.

D é p ô t de
Hoogstraeten
FR.

293
251
223
291

14,586
11,778
10,561
14,480

7,999
6,391
5,729
7,870

51,405

G.

FR.

C.

80
55
05
25

28,231
25,483
27,253
29,278

50
40
60
35

27,990 65 110,246 85

A déduire pour domiciles de secours contestes
Total pour la Cambre et pour Hoogstracten

.

213 35
.

110,033 35

Frais de transport et de trousseau de 21 reclus qui ont émigré vers
les Etats-Unis d'Amérique et frais de trousseau de 16 reclus
qui ne sont partis qu'en 1868
Frais d'entretien de jeunes colons aux écoles de réforme pendant
le deuxième semestre 1866 et le premier semestre I8t>7 .
Frais de trousseau de quatre colons des écoles de réforme, placés
comme mousses au service de la marine marchande .
Frais d'entretien dans les autres dépôts et dans les prisons, après
l'expiration de la peine correctionnelle
Total général

fr.

8,178 Oi
29,218 30
360

»

2,559 23
150,349 07

—

2', G —

L'année IS07 présente sur l'exercice 18G6 une augmenlation de
dépense de fr. 5.177-19, qui est due d'abord à l'augmentation
du prix de la journée d'entretien et, en second lieu, aux conditions
si défavorables dans lesquelles la classe nécessiteuse s'est trouvée.

$ G. —

MONT-DE-PIÉTÉ.

Le tableau ci-après indique, comme les années précédentes, le
résumé des opérations du Mont-dc-Piété, depuis sa réorganisation :
Nombre'
d'enga- j Valeur,
gements

Nombre
de déga- Valeur,
gements,

Dénéfices.

I FR.
I FR.
FR. I FR.
1848 .
283,564 2,181,964 285,715 2,053,481 17,2211 96,920 53,832 40
1849 .
235,187 2,038,187 253,116 1,994,932 15,032 86,060 21,883 68
1850 .
221,766 1,896,199 211,048 1,769,285 6,654! 56,702 19,760 23
1851
.
268,5412,195,750 242,598 2,058,813 5,708' 60,426 50,869 90
1852 .
288,997 2,227.760 274,505 2,123,185 8,427i 81,23853,794 30
1855 .
293,085 2,276.036 281,599 2,200.953 8,481! 71,049 53,986 93
1854 .
314,926 2,459,289 295,416 2,265,515 9,110, 73,840 52,794 16
535,575 2,679,642 319,193 2,502.744 9,016' 71,831 54,922 58
1855 .
310,638 2,629,039 317,237 2,631,696 9.668' 81.297 39,569 78
1850 .
288,917 2,565.552 2*8,618 2,486,042 8,555! 69,57645,058 54
1857 .
135.555 1,238,328157,495 1,245,744 3,745 54,017 57,459 81
1858 .
298,844 2,878,936282,635 2,690,6 ) 4 7,443' 72,514 46,036 19
1859 .
297,047 2,850,399286,634 2,723,286 8,909! 91,31659,104 21
1860 .
292,1505,028,213 282,159 2,797,255 9,50lj 90,996 86,643 70
1861 .
247,093 2,714,914 260,625 2 937,980 8,596100,028 53.257 04
1862 .
244,671 2,743,4-15 244,762 2,727,281 6,109, 83,409 52,517 25
1865 .
286,915 3,402,795 261,636 5,046,540 4,542 61,647 41,456 54
1864 .
303,725 3,592,180292,160 3,426,193 6,812 104,552 01,384 92
1865 .
265,684 5,464,341 264.07 i 3,271,899 10,919! 14!,598 58,273 52
1866 .
264,478 5,509,59S 250,591 3.J85.290 72 7,851 95,136 36,581 49
1867 .
1868(l scm.)ii39 ,9321,910,943130,586 1,801,891 5,297: 44,829
!

er

Chap. ii.

— CONTENTIEUX.

Les procès, actuellement terminés, que la Ville a eu à soutenir
<levant la juridiction civile ont eu pour objet :
lo Des expropriations pour cause d'utilité publique, au nombre
de quatre : une pour la rue de la Vanne et trois pour la rue des
Chartreux. Elles ont toutes été terminées par jugement.
2° Une action en revendication d'un terrain au quartier Léopold.
Un arrêt de la Cour d'appel a reconnu le bien fondé de la revendication.
5

9

Une demande de dommages-intérêts intentée par M. le comte

h Uèrode par suite du changement de niveau adopté pour la rue
de la Porte-Rouge. L'affaire a été terminée par un arrêt de la Cour
d'appel, qui a alloué des indemnités au demandeur.
4« Une action contre M. De Cartier, en démolition de constructions établies contrairement aux dispositions d'un contrat de vente.
Clic affaire a été terminée par transaction.
5° Deux demandes en dommages-intérêts intentées par le sieur
Vanderborght, l'une, au sujet d'une démolition d'oftice, el l'autre,
relativement à l'interdiction d'habitation de plusieurs de ses maisons. La Cour d'appel a confirmé les deux jugements du tribunal
de première instance déboutant îe demandeur de son action.
G° Une action du sieur Tichon, tendant à contraindre la Ville
¡1 acquérir un immeuble. Le tribunal a repoussé la demande.
7° Douze actions en réparation de dommages occasionnés par
suite de l'exécution des travaux de la Senne.
La Compagnie anglaise a été condamnée à garantir la Ville de
toutes les condamnations prononcées contre celle-ci.
8° Le refus d'un contribuable d'acquitter la taxe sur les constructions. Cette affaire s'est terminée par le paiement de la taxe, après
jugement.
9° Une action contre le sieur Lalour, à l'effet de le contraindre
à faire disparaître d'une vitrine située du côté de la place de l'Université les stores et les inscriptions. Cette affaire s'est terminée par
un arrêt de la Cour d'appel favorable à la Ville.
10° Une action en bornage contre le sieur Jasmes. Celui-ci
a intenté une action reconventionnelle en exécution de certains
travaux. Il est intervenu un jugement ordonnant le bornage et
l'exécution des travaux d e m a n d é s .
11° Une demande de MM. Devylder et E m é r i q u e , tendant à
faire autoriser judiciairement la Ville à leur payer le montant de
sommes dues par elle à M. Lacour et frappées de saisies et oppositions. Celte affaire s'est terminée par arrangement.
12° Le rétablissement d'un trottoir dans son état primitif. Le
demandeur s'est désisté de son action.
13° Une assignation au curateur de la faillite Lebrun, pour faire
admettre la Ville au passif de celle faillite. Le curateur a versé à la
caisse communale le montant intégral de la créance.
14° Le paiement des frais faits pour le relevage d'un bateau coulé
dans le canal deCharlcroy. Il est intervenu un jugement par défaut,
qui a été suivi d'exécution.
15° Une demande en dommages-intérêts du sieur Lascombc, du
chef de dégâts causés à sa maison, rue de l'Evéque. Une transaction
a misfinau procès.

16° Le recouvrement de diverses sommes dues pour abonnement aux eaux de la Ville. Toutes ces affaires se sont terminées
par le paiement après citation.
17° Le recouvrement du droit de stationnement de voitures de
place d û par sept adjudicataires. Six ont payé, le septième a obtenu
un délai pour s'exécuter.
18° Le refus de l'Etat de payer la taxe sur le revenu cadastral
pour une maison rue des Eperonniers, affectée au service du chemin
de fer. La députation permanente s'étant prononcée en faveur de
l'Etat, l'affaire a été déférée à la Cour de cassation, qui s'est déclarée
incompétente.
Les causes encore pendantes sont :
1° Une action en revendication de caves situées sous la rue
Royale.
2° Une action en revendication du Temple des Augustins.
5° Une réclamation du sieur Dirickx au sujet de l'établissement
d'une nouvelle rue aux abords de l'avenue Louise.
4° Une demande de M . Desmedt,en résolution d'un contrat d'entreprise ayant pour objet les fournitures nécessaires à l'alimentation des chevaux de la ferme des boues.
5° Une contestation avec M . Francotte sur le chiffre de sommes
dues pour travaux de remblai à l'emplacement de la cité Fontainas.
6° Une action du sieur Ketelaers, tendant à pouvoir enlever le
matériel existant à p i e d d ' œ u v r e près du pont du bois de la Cambre.
7° Une action du sieur Grégoire, à l'effet d'obtenir des dommagesintérêts pour son renvoi du corps des sapeurs-pompiers.
8° Une action en d o m m a g e s - i n t é r ê t s intentée par le sieur Quillet
et fondée sur le préjudice qu'il a éprouvé par le fait de l'abaissement du niveau de la rue de la Vanne.
9° Une réclamation du sieur Ghesquière, par suite de la démolition ordonnée d'office d'une partie de façade, avec retour, rue du
Miroir.
40° Une action en d o m m a g e s - i n t é r ê t s intentée par M. Hahn
pour l'inondation d'une cave, rue de la Violette.
11° Une demande en dommages-intérêts du sieur Leemans pour
dégâts causés à son immeuble, avenue de la Toison d'Or, par suite
de l'irruption des eaux.
4 2 ° Une demande de nomination d'experts faite par le sieur
Deboeck pour déterminer les travaux à exécuter à sa brasserie, rue
Saint-Pierre.

— 249 —
15<i Une action en paiement de travaux exécutés d'office, impasse
de l'Aubette.
lio rue action en résiliation du bail d'une cave sise rue du
riiène, <S , et en paiement d'un semestre de loyer.
lis

15« Une action en paiement de sommes dues par les sieurs
Debehret Moreau, du chef de travaux d'embranchement, de frais
d'acte et d'abonnement à la distribution d'eau.
16° Deux actions en expropriation pour cause d'utilité publique,
l'une rue du Berceau, et l'autre rue Notre-Dame de Grâce.
17 Vingt et une actions en dommages-intérêts du chef de p r é j u dice causé par suite de l'exécution des travaux de la Senne.
u

Les affaires portées devant les justices de paix ont eu pour objet :
1° Une action en paiement de la taxe sur les constructions. Le
contribuable a payé après citation.
2° Huit actions en paiement de redevances aux eaux de la Ville
et du coût de travaux d'embranchement. Quatre ont été t e r m i n é e s
après citation; trois débiteurs ont payé après jugement; une
aifaire a été laissée sans suite.
5° Une action en paiement des frais de réparation aux appareils
delà distribution d'eau. Le débiteur s'est acquitté sans jugement.
4° Une action en enlèvement du grillage en fer établi devant
la loge n ° A , au marché de la rue de la Madeleine. Le juge de paix
adonné gain de cause au sieur Hauwaerts, demandeur; la Ville a
interjeté appel. Le tribunal de l instance n'a pas encore s t a t u é .
r e

Quatre affaires en paiement de travaux exécutés d'office, impasse de l'Arquebuse, sont actuellement pendantes devant le juge
de paix du 1 canton.
er

Les hospices ont été autorisés : A à ester en justice :
1° Contre le sieur Vanhouthembosch, en paiement d'une somme
de fr. 562-50, restant due pour achat d'osiers provenant du ci-devant étang de Woluwe-Saint-Pierre ;
2° Contre le sieur Malhys, pour le contraindre à payer une
somme de 600 francs, représentant une année de fermage de trois
prairies sises à Saint-Gilles ;
Et 5° Contre le sieur Meert-Verhoeven et ses enfants m i neurs, pour obtenir le remboursement d'une rente au capital
de fr. 2,902-50;

S. À transiger avec les sieurs Craninckx et Capouillet, pour
mettre fin à des procès intentés par ces derniers, du chef de dégâts
causés à leurs propriétés et résultant des travaux exécutés par les
hospices.

La fabrique de l'église Sainte-Gudulc a été autorisée à ester
en justice pour obtenir la délivrance d'un legs qui lui a été fait par
la dame veuve Moyen.
Ainsi fait en séances des 29 et 30 septembre, 4 et2 octobre 18C8.
er

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

M . le Bourgmestre

dépose le projet de budget pour l'exer-

cice 1869.
Le projet de budget est renvoyé à la section des finances, qui se
réunira le lundi 12 octobre, à deux heures, pour l'examiner. Tous
les membres du Conseil sont invités à assister à cet examen.

M . l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 21 septembre 1868, une encaisse de fr. 197,588-24 corforme aux écritures.
M. l'Echevin De Vadder

fait, au nom de la section des finan-

ces, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Schelfbaut, le
13 juin dernier, des biens ruraux appartenant aux hospices et à la
bienfaisance et situés dans les communes de Crainhem, Dieghem,
Evere, Steynockerzeel, Nederockerzeel, Nosseghem, Saventbem,
Schaerbeek, Slerrcbeek, Wesembeek, Woluwe-Saint-Etienne,
Y/oluwe-Suinl-Lambert et Woluwe-Saint-Pierre.
Celte opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 56 hectares 23 ares 51 centiares.
Prix anciens .
Prix nouveaux

.

.

.

.

.

.

Augmentation
Bienfaisance
Prix anciens .
Prix nouveaux
Augmentation

fr. 8,150
9,154
fr. 1,004

: 17 hectares 07 ares 65 centiares.
.

.

.

.

.
fr»

.

f»'. 2,552
2,990
458

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

r conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer Publiquement, par le ministère du notaire Walravens, de
ïïLse-ten-Noode,
le 11 juillet dernier, des biens ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situés dans les commu,WdeWoIuwe-Sl-Pierre, Beersel, Droogenbosch, Berthem, Corberg, Forêt, lxelles, Linkebeek, Uccle et Vossem.
Celte opération a donné le résultat suivant :
P

Hospices : 47 hectares 97 ares 42 centiares.
Prix anciens .
Prix nouveaux

.

.

•

.

.

fr. 6,422 56
» 8,174 »

Augmentation.

fr. 1,751 44

Bienfaisance : 15 hectares 9 ares 25 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux .

.

.

.

.

.

Augmentation

fr. 1,425 05
» 1,514 »
fr.

90 95

Par acte passé devant le même notaire, le 17 juillet, une parcelle
de terre de 2 hectares 2 ares 70 centiares, située à Molenbeek-StJean, et qui avait été retenue à la séance du 11 du même mois, a
été louée au sieur Vandergoten, pour la somme de 335 francs, soit
une augmentation de 60 francs sur le bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les baux, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Lepoivre, d'Ath,
51 hectares 58 ares 89 centiares de terres labourables, situées à
Hellebccq (flainaul).
Cette location a produit la somme de 5,225 francs, soit une augmentation de fr. 457-06 sur le bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Dobbelaere, de

—

252

—

Walervliet, 22 hectares 42 ares 09 centiares de terres et digues
s i t u é e s clans les communes de Yzendyke (Pays-Bas) et Watervliet
(Belgique), et provenant de la succession de M. Fermonl.
Ces biens é t a i e n t p r é c é d e m m e n t o c c u p é s , à mi-fruits, par le sieur
Maenhout.
Le r é s u l t a t de la location donne un produit de fr. 5,816-50.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
C o l l è g e de transmettre le p r o c è s - v e r b a l de location, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par acte p a s s é devant le notaire Broustin, le 4 août dernier, le
conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a loué au
sieur Dufrane une maison sise rue P a c h é c o , n ° 48, au prix annuel
de 1,550 francs, outre les contributions g é n é r a l e m e n t quelconques,
qui sont à charge du locataire.
Cette p r o p r i é t é avait é t é acquise, le 15 a o û t 1 867, pour établir le
local des c o m i t é s de c h a r i t é de la t r o i s i è m e division.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
C o l l è g e de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par acte p a s s é devant le notaire Broustin, le 1 septembre, le
conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a loué à
3|me veuve Bovy, n é e Elise Hairs, une maison sise rue de l'Infirmerie, n ° 6, appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
er

Le loyer est fixé à 1,000 francs; il ne p r é s e n t e aucune augmentation sur le bail p r é c é d e n t .
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
C o l l è g e de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a fait
ijuer publiquement, par le m i n i s t è r e du notaire Lepoivre, d'Ath,
le droit de chasse sur 52 hectares de terres labourables situées à
Hellebecq (Hainaut).
Il a é t é a d j u g é à M . le baron C h . de Wykersloolh, pour la somme
annuelle de 80 francs, soit une augmentation de 50 francs sur l'ancien bail.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

— 253 —
IP conseil Renerai d'administration des hospices et secours a fait
v,ndre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
«S août dernier, un lot de terrain au quartier Louise, faisant parné des biens dont l'aliénation a été autorisée par décision du 21 novembre 1845.
Ce lot, portant le n° 158, est situé rue du Drossart; il contient
j are 42 centiares 2 milliares et a été adjugé, en principal et accessoires, pour la somme de fr. 5,720-70, soit à raison de fr. 40-23
le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, a l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
19 septembre dernier, trois lots de terrain situés à MolenbeekSaint-Jean, rue Heyvacrt, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté du 5 octobre 1827.
Ces trois lots, d'une contenance totale de 11 ares 30 eentiares
t> milliares, ont été adjugés en masse, en principal et accessoires,
à la somme de fr. 18,016-50, soit à raison de fr. 15-56 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours de mande de céder à la commune de Campenhout une parcelle de terre
de 1 are 09 centiares, à prendre des parties de terre situées en ladite commune, sect. E , n 525 et 526, et appartenant à la fondation Terkisten.
o s

Cette emprise est faite pour porter à 6 50 la largeur du chemin
de grande communication vers la station de Haecht. La cession
est acceptée sur le pied de 5,000 francs l'hectare, soit, pour l'emprise, fr. 54-50.
m

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

— 254 —
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des finances, un rapport sur le compte de l'hospice des Aveugles pendant
1 exercice 18 (¡7.
— La discussion de ce rapport est renvoyée à la prochaine
séance (1).

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
La section des finances a examiné les comptes présentés, pour
l'exercice 1867, par les conseils d'administration des quatre légions
et du bataillon des chasseurs-éclaireurs de la garde civique de notre
ville.
Ces comptes offrent le résultat .suivant :
î légion, excédant
fr.
1 73
. 235 50
2
»
»
5
»
balance exacte entre les recettes et les
» »
dépenses
.
.
.
.
.
.
45
95
4
»
excédant
.
.
.
.
.
fr. 280 96
Total.
4 5a
Chasseurs-éclaireurs, excédant de dépenses
r e
e

e

e

Reste en totalité un excédant de recettes de
.
fr. 276 61
La vérification des pièces produites à l'appui des comptes a constaté que toutes les dépenses ont été régulièrement faites.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Coiiége de transmettre ces comptes, avec avis favorable, à la députaiion permanente, pour approbation.

Les budgets présentés par les différents corps de la garde civique, pour l'exercice 1869, s'élèvent à fr. 54,117-55, savoir :
3,000 »
fr
1° Etat-major
.
.
.
.
1,400
»
2° Conseil de discipline.
800 »
5° Conseil de recensement
6,147 55
4° l légion
.
.
.
.
5,752 »
5° 2
id.
.
.
.
.
6,948 »
6° 3
id.
.
.
.
.
6,152
7° 4
id.
.
.
.
.
2,058
8° Bataillon de chasseurs-éclaireurs
500
9° Chasseurs belges
1,000
10° Artillerie
.
.
.
.
400
11° Cavalerie
.
.
.
.
54,117 55
fi
Ensemble
r

e

e

e

e

(t) Voyez page 269.

— 255 —

ro oo légion demande à l'article : frais de bureau et d'impresun crédit extraordinaire de 200 francs pour la confection
d'un' nouveau registre matricule et de nouveaux contrôles de baladions et de compagnies, dépense nécessitée par les changements
oui lors de la dernière réorganisation quinquennale, ont été faits
dans la circonscription de presque toutes les compagnies.
La section des finances adopte cette demande de crédit.
La 3 légion sollicite un crédit extraordinaire pour renouveler
une partie de l'équipement de ses tambours. La section désire
que cette dépense soit, comme en 1802 et 1863, répartie sur deux
ou plusieurs exercices.
En conséquence, elle vous propose de fixer les budgets des différents corps de la garde civique, pour l'exercice 1869, comme suit :
sion

e

I
2°
5°
4°
o

5°
6°
7°

8°
9°
10°
11°

État-major
Conseil de discipline.
Conseil de recensement
1 légion
2
id.
.
.
5
id.
.
.
i- id.
Chasseurs-éclaireurs.
Chasseurs belges
Artillerie
.
Cavalerie

fr.
.

re

e

e

.
.

e

Total
A déduire le boni des comptes de 1867. ,

»
3,000
1,400
800
6,147 55
5,732
6,698
6,132
2,058
500
1,000
400 »

»

33,867 35
280 96
33,586 39

Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, le rapport suivant :
A la clôture de l'exercice 1867, i l restait disponibles diverses
sommes sur les crédits votés par le Conseil pour des travaux en
cours d'exécution, mais dont l'achèvement n'était pas assez
prochain pour permettre à l'Administration de liquider les comptes
en temps utile.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de transférer
au budget de l'exercice 1868, à titre de crédits extraordinaires,
les sommes disponibles sur les postes suivants :
1° Université
fr. 18,938 52
2° Hôtel de Ville. Travaux de reconstruction.
. 10,722 98
3° Cité Fontainas
6,735 03

—
4"
5°
6°
7°

Consti uction
Dépendances
Construction
Paratonnerre

256 —

de l'école n° 9 .
du P e t i t - C h â t e a u
du m a r c h é S a i n t - G é r y
de l'Hôtel de Ville

fr. 6,843 69
.
60,087 15
.
7,854 21
.
4,500 •

Le montant de la d é p e n s e sera p r é l e v é sur les ressources de
l'exercice courant.

M. le Bourgmestre. La mesure que nous vous proposons n'est
pas un transfert dans l'acception ordinaire de ce mot en matière de
c o m p t a b i l i t é , car on ne t r a n s f è r e pas des c r é d i t s d'un exercice clos
à un exercice ouvert. Si nous employons celte expression, c'est afin
qu'on ne s'imagine pas que nous demandons des s u p p l é m e n t s d'allocation pour des d é p e n s e s i m p r é v u e s . Les crédits dont il s'agit
ici ont é t é r é g u l i è r e m e n t v o t é s dans le cours du dernier exercice.
Les fonds é t a i e n t faits, et nous avions le droit de les dépenser avant
la c l ô t u r e du compte. Mais les travaux n'étaient pas assez avancés
pour que cette d é p e n s e p û t être l i q u i d é e . Nous vous demandons, en
c o n s é q u e n c e , de nous conserver pour l'exercice actuel les crédits
v o l é s pour l'exercice p r é c é d e n t . C'est une simple régularisation.
M. Jacobs. J'ai eu l'honneur de soumettre ces observations à la
section des finances, et je suis heureux de constater que M . le Bourgmestre partage ma m a n i è r e de voir. L'allocation pourrait être libellée
dans les termes que voici : « Crédits à p r é l e v e r sur les ressources
disponibles de l'exercice 1867. »
M . le Bourgmestre On pourrait dire aussi : « Renouvellement
de c r é d i t s déjà v o t é s pour l'exercice 1867 » , puisque, si nous les
redemandons, c'est uniquement parce que cet exercice est clos.

M. Jacobs. Le boni de fr. 100,497-51 du compte de 1867
suffirait, et au d e l à , pour cette d é p e n s e .
M. le Bourgmestre. L'honorable membre pourrait ajouter que
nous n'avons pas p o r t é au boni de 1867 les 800,000 francs qui
forment le reliquat du compte du dernier emprunt ; et cela par la
m ê m e raison, c'est-à-dire parce que l'exercice 1867 était clos.
Il est impossible que l'on se trompe sur la nature des crédits que
nous vous demandons. Les explications qui viennent d'être échang é e s suffisent pour que chacun assigne à cette allocation son véritable c a r a c t è r e .

M. Jacobs.

Sans doute, mais l'expression est impropre.

M. Bischoffsheim. On pourrait qualifier l'allocation de la man i è r e suivante : « Transfert de c r é d i t s et de ressources de l'exercice 1 8 6 7 . »
M. Jacobs.

Cela ne se peut pas. M . le Bourgmestre vient de

— 257 —
reconnaître qu'on ne transfère pas un crédit d'un exercice clos à un
exercice courant.
M. le Bourgmestre. J'ai reconnu que l'expression n'était pas
conforme au style ordinaire de la comptabilité communale.
M. Jacobs. L'exercice est clos. Un transfert est impossible.
M. le Bourgmestre. C'est une simple dispute de mots.
Si, avantle 51 juillet, nous étions venus vous demander le transfert
de ces crédits votés, dont nous n'avions pas pu faire emploi, i l n'y
aurait rien eu de plus simple. Personne n'eût soulevé la moindre
objection. Maintenant, l'exercice est clos, mais nous sommes dans
la même situation, puisque les sommes que vous nous avez allouées
ne sont pas dépensées. Nous venons donc, après la clôture du
compte, vous demander un crédit sur les ressources de l'exercice
18(i7. Au fond, nous sommes d'accord. Quant à la forme, si l'honorable membre tient à rectifier le libellé de l'allocation, je ne
m'oppose pas à celte rectification, mais elle ne me paraît pas nécessaire, parce que les explications que nous venons d'échanger indiquent suffisamment le véritable caractère de l'allocation.
M. Jacobs. Après ces explications, je ne vois pas d'inconvénient à laisser le crédit libellé tel qu'il l'est par le rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin De Yadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, les rapports suivants :
La Ville possède, rue de l'Orsendael, différents terrains provenant
de propriétés expropriées pour l'élargissement et l'assainissement
de ladite rue.
Afin de donner aux lots de terrain à revendre une conformation
régulière, et tirer de la propriété le meilleur parti possible, i l
est nécessaire d'acquérir une parcelle de 20 centiares 3 m i l liares, située à front de la rue de Schaerbeek, et provenant d'une
maison dont une partie a été acquise pour l'élargissement et le redressement de l'ancienne rue dite : Chemin-de-Terre, aujourd'hui
rue de Schaerbeek.
Le Collège a traité avec les propriétaires, ensuite^d'une expertise
contradictoire, à raison de fr. 105-25 le mètre carré.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
cette acquisition, qui est faite pour cause d'utilité publique.

—

258 —

La Société royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément a fait
connaître à notre Administration qu'elle se trouve dans l'impossibilité de payer le quart d'annuité d û à la Société du crédit communal, à l'échéance du 15 septembre dernier.
Ensuite de la garantie donnée par la Ville, le paiement de cette
a n n u i t é , soit fr. 8,728-88, incombe à la caisse communale.
La Société royale de zoologie nous fait savoir que la différence de
certaines recettes, entre les évaluations portées au budget et le produit r é e l , est la cause du recours qu'elle est forcée de prendre envers
notre Administration.
C'est ainsi que les e n t r é e s , évaluées à 65,000 francs pour l'ann é e , n'avaient d o n n é au 1
septembre, qu'une recette de
fr. 52,607-50, et le produit des abonnements, porté pour
54,750 francs, ne s'élevait, à la m ê m e é p o q u e , qu'à fr. 26,328-75.
er

Dans cet état de choses, la section des finances, d'accord avec le
Collège, vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire
de fr. 8,728-88 sur l'exercice 1868. Cette dépense sera couverte au
moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont successivement
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres p r é s e n t s , sauf, sur le second, l'abstention de M. Watteeu,
membre du conseil d'administration de la Société royale de zoologie.

M. l'Echevin Watteeu. La section du contentieux s'est occupée de l'hôtel Obert. Elle sera convoquée de nouveau, pour
examiner les constructions, dans le courant de cette semaine. Cette
affaire, qui est portée à l'ordre du jour, doit donc être ajournée
à la prochaine séance. — A d h é s i o n .

M. l'Echevin Watteeu. Le Conseil se rappelle qu'après avoir
demandé et obtenu des d é l a i s , les concessionnaires du chemin de
fer américain nous ont avoué leur impuissance d'accomplir leurs
engagements. Il avait été entendu que, dans ces circonstances, il y
aurait lieu à procéder à une nouvelle adjudication. Cette mesure
fâcheuse pouvait jeter le discrédit sur une entreprise abandonnée
avant m ê m e d'être mise à exécution, mais il e û t fallu y recourir
prochainement. C'est dans cette situation que M . Morris est venu
proposer au Collège de se substituer aux concessionnaires primitifs , de déposer un cautionnement nouveau et d'exécuter le chemin
de manière à être livré à la circulation au printemps prochain. Il
offrait d'exploiter la ligne avec des voitures du système américain,
comme indique le m o d è l e placé sous vos yeux, et d'organiser le
service dans les meilleures conditions pour le public.

-

259

-

Nous avons appris que, cette fois, la personne qui venait à nous
rouvait à même de remplir ses promesses, et nos renseignements se trouvent parfaitement vérifiés aujourdhui, puisque
u Morris acquis, de M. Stevens, un vaste terrain à proximité du
bois de la Cambre, pour y installer ses écuries et remises. S'étant
mis d'accord avec les concessionnaires primitifs, il ne s'agissait plus
que de souscrire à des modifications de détail au cahier des charges,
pour rendre la substitution définitive.
s e

a

Les circonstances donnaient à la conclusion d'un nouveau traité
un caractère d'impérieuse urgence : M . Morris se trouvait en Belgique pour peu de jours, et abandonnait l'affaire s'il ne pouvait la
traiter avant son départ. Il insistait sur ce point, par ce qu'il ne lui
restait que le temps rigoureusement nécessaire pour faire confectionner les voitures, et qu'il ne voulait pas s'exposer à perdre la
saison favorable de l'année prochaine et à devoir commencer son
service à l'entrée de l'automne. D'un autre côté, les concessionnaires primitifs se désistaient envers M. Morris, à la condition d'obtenir
la restitution immédiate de leur cautionnement, parce qu'ils avaient
entamé des négociations avec une autre personne.
Préoccupé avant tout d'assurer l'installation d'un mode de transport appelé à rendre de grands services à la population, le Collège
n'a pas h é s i t é , — à cause de l'impossibilité de réunir le Conseil en
nombre suffisant à cette époque de l'année, — à admettre les modifications que je vais avoir l'honneur de vous communiquer.
La durée de la concession sera de 90 a n n é e s .
Plusieurs membres. Quelle était la durée de la p r e m i è r e concession?

M. l'Echevin Watteeu. Les entrepreneurs auxquels M . Morris
demande à succéder avaient soumissionné pour quarante a n n é e s ;
mais je ne m'étonne pas qu'ils n'aient pas trouvé les ressources
nécessaires à leur entreprise, dans de telles conditions de d u r é e .
En effet, quoique cette affaire ne soit pas d'une très-grande importance, elle nécessite cependant une sortie de caisse de 250 à 300
mille francs, et un concessionnaire sérieux est peu disposé à faire
une dépense aussi considérable de premier é t a b l i s s e m e n t , s'il n'a
pas la conviction que les dernières années de la concession compenseront les pertes des p r e m i è r e s .
Il n'y a, du reste, aucun inconvénient à ce que la concession
soit accordée pour quatre-vingt-dix années au lieu de quarante.
Si le service est bien organisé, le public en retirera de grands avantages. Si l'affaire est mauvaise, elle sera abandonnée, comme toutes
les mauvaises affaires, au bout de quelques années d'exploitation.
M. Morris demande aussi une modification au prix du transport.
D'après l'ancien tarif, le prix était de 10 centimes par k i l o m è t r e
pour la première classe, de 6 centimes pour la seconde. Notez que

_ _ 260 —
ce sont des maxima, et que le concessionnaire est libre d'abaisser
les prix, mais non de les é l e v e r au-dessus de cette limite. M. Morris
demande que les prix soient de 10 centimes par kilomètre pour la
p r e m i è r e classe et de i) centimes pour la seconde. Comme l'écart
est insensible entre la p r e m i è r e et la seconde classe, il est indubitable que le concessionnaire comprendra qu'il est de son intérêt de
descendre au-dessous de 9 centimes pour la seconde classe; mais,
enfin, il demande la latitude d'aller j u s q u ' à 9 centimes.
M . Ranwet. De combien de k i l o m è t r e s est le parcours du chemin de fer?
M . l'Echevin Watteeu. L'avenue Louise a 2,400 mètres. Le
parcours entier est de 4,000 ou 4,500 m è t r e s . Par conséquent,
pour aller de la porte de Schaerbeek au bois de la Cambre, on paierait, au maximum, 40 centimes. Aujourd'hui les omnibus, qui ne
sont pas é t a b l i s dans des conditions aussi a g r é a b l e s , font payer
50 centimes.

M. Walter. L'omnibus qui part du bas de la ville coûte cinquante centimes; mais l'omnibus qui part de la c h a u s s é e deCharleroy ne c o û t e que vingt centimes.
M. Cattoir.

Qu'est devenu le cautionnement de l'ancien conces-

sionnaire?

M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de laisser
M. l'Echevin Watteeu continuer son e x p o s é .
M. l'Echevin Watteeu. L'article 62 du cahier des charges est
r é d i g é dans les termes suivants :
« L ' e x é c u t i o n sera c o m m e n c é e , pour ê t r e c o n t i n u é e sans désemparer, dans le mois de la remise des e x p é d i t i o n s m e n t i o n n é e s à l'article p r é c é d e n t (les e x p é d i t i o n s des projets définitifs q u i , d'après
l'article 61, devaient être e n v o y é e s au Collège quinze jours au plus
tard a p r è s l'approbation de ces projets). Elle devra être totalement
a c h e v é e au plus tard neuf mois a p r è s . »
Le nouveau concessionnaire est beaucoup plus explicite. Voici la
r é d a c t i o n qu'il propose :
>
»
»
»

« Les travaux seront c o m m e n c é s et a c h e v é s comme suit : La
p r e m i è r e section, s ' é t e n d a n t du bois de la Cambre à la place
Louise, sera c o m p l é t é e le 1 mai 1869 La d e u x i è m e , de la place
Louise à la place des Palais, le 15 mai 1869. La t r o i s i è m e , de la
place des Palais à l'ancienne porte de Schaerbeek, le 1 juin 1869.»
er

er

L'article 90 du cahier des charges porte : « Le service commencera, en é t é , à cinq heures du matin et finira à onze heures du soir;
en hiver, i l commencera à sept heures du matin et finira à neuf
heures du soir. »

— 261 —
Le concessionnaire demande à cet article les modifications sui'
,
,
„

le\er\ke
commencera en é t é , au plus tard à huit heures du
malin et finira au plus tôt à dix heures du soir; en hiver, il cornmencera au plus tard à neuf heures (Tu matin et finira au plus
loi. à neuf heures du soir,
a Les prix pourront être d o u b l é s a p r è s dix heures du soir. »
La faculté qu'il demande de doubler les prix après dix heures
du soir, si le service continue jusqu'à onze heures ou minuit, par
exemple, le concessionnaire la justifie par cette c o n s i d é r a t i o n , que
les retardataires ne seront jamais assez nombreux pour compenser
les dépenses du service; tandis que s'il peut doubler les prix, il
pourra rouler avec le tiers des voyageurs.
MC

Cette faculté nous l'accordons aux voitures de place après onze
heures du soir.
Une dernière modification est d e m a n d é e à l'article 95 qui est
ainsi conçu :
« Une taxe de 100 francs par voiture sera p a y é e à la Ville pour
la première année d'exploitation. Cette taxe sera maintenue ou
augmentée chaque a n n é e , au gré de l'Administration, sans qu'elle
puisse excéder 500 francs par voiture. »
Il faut remarquer que le cahier des charges qui a servi de base
à l'adjudication impose à l'entrepreneur du chemin de fer a m é r i c a i n
des obligations qui ne sont i m p o s é e s à aucun autre mode de transport. Par exemple, quoique les omnibus du chemin de fer a m é r i cain ne puissent pas détériorer la voie publique, le cahier des
charges impose rigoureusement à l'entrepreneur l'obligation d'entretenir, non-seulement la voie qu'il parcourt,mais encore une zone
de chaque côté de cette voie. La Ville est affranchie de toute d é pense d'entretien. C'est en tenant compte de cette circonstance
(jue le Collège a consenti à diminuer le minimum et le maximum
de la taxe à percevoir sur chaque voiture.
L'article 95 serait rédigé comme suit :
« Une taxe annuelle de 75 francs par voiture sera p a y é e à la
» Ville pendant les cinq p r e m i è r e s a n n é e s . A l'expiration de cette
» période, la taxe pourra être successivement a u g m e n t é e de
» 25 francs chaque année, jusqu'à 250 francs.
» Le quart de cette taxe sera d û pour les voitures s u p p l é m e n » taires que le concessionnaire fera circuler dans les circonstances
» exceptionnelles, sans dépasser le nombre de 25 jours par a n n é e .
» Si ce nombre est d é p a s s é , la taxe entière sera exigible.
»
»
»
»

» Pour les voitures du service ordinaire, la taxe sera exigible
pour toute l'année, du 1 janvier au 31 d é c e m b r e , quelle que
soit l'époque de leur mise en circulation. Elle sera p a y é e par
anticipation et ne pourra donner lieu à aucune restitution, m ê m e
si le nombre des voitures subissait une diminution. »
er

— 262 —
Dans certaines circonstances exceptionnelles, telles que les fêtes
de septembre, le tir national, les moyens ordinaires de transport
sont insuffisants, et nous voyons s'improviser alors des moyens de
transport extraordinaires, auxquels le Collège applique une taxe
modérée parce qu'ils répondent à un besoin momentané.
Le concessionnaire du chemin de fer américain a, lui aussi, l'intention d'organiser des transports extraordinaires lorsqu'une circonstance exceptionnelle augmentera l'afïluence des voyageurs et
rendra le service normal insuffisant. Vous venez d'entendre à
quelle taxe seront assujéties ces voilures supplémentaires : 25
francs par voiture, si elles ne circulent pas plus de 25 jours par
an; la taxe entière, si elles circulent plus de 25 jours par an.
Telles sont les modifications réclamées par le nouveau demandeur
en concession. Elles sont peu importantes, sauf toutefois la prolongation de la concession, qui du reste peut offrir des avantages,
mais non des inconvénients.
M . C a t t o i r . Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. L'exposé que vient de faire, au nom du
Collège, M . l'Echevin Watteeu, sera inséré au Bulletin communal
et discuté dans une prochaine séance. M . Cattoir persiste-t-il à demander la parole?

M. Cattoir. Oui, 31. le Bourgmestre, pour poser une simple
question. Je voudrais savoir ce qu'est devenu le cautionnement du
premier concessionnaire.
M. le Bourgmestre. Ce cautionnement a été restitué et remplacé par celui du nouveau demandeur en concession. Nous n'avons
plus besoin de l'ancien cautionnement puisque nous avons le
nouveau.

M. Cattoir. Je ne comprends pas bien cela. L'ancien conces-

sionnaire étant déchu de ses droits, perd son cautionnement. Voilà,
d'après moi, comment les choses doivent se passer.

M. Couteaux. Vous oubliez que cc sont les anciens concessionnaires qui ont procuré le nouveau.
M. le Bourgmestre. Le cautionnement n'est pas autre chose
qu'une garantie d'exécution. Nous avons celte garantie, puisque
le nouveau concessionnaire a versé le même cautionnement que
l'ancien.

M. Walter. Le premier concessionnaire étant déchu, son cautionnement est acquis à la Ville. Cela n'a jamais été entendu
autrement. On en trouvera la preuve, soit au Bulletin communal,
soit dans la discussion en comité secret qui a précédé la séance
publique. Le mot déchéance a été prononcé, je me le rappelle parfaitement.

—

2C5 —

M rEchevin Watteeu. Ce serait faire preuve d'une sévérité
exagérée envers le premier concessionnaire, alors que, par l u i ,
nous avons une nouvelle demande de concession et un nouveau cautionnement. D'ailleurs, comme vient de le dire M . le Bourgmestre,
le cautionnement n'est pas autre chose que la garantie que le concessionnaire exécutera ses engagements.
M. Walter. Précisément; mais i l ne les a pas exécutés.
M . TEchevin Watteeu. Permettez. De quoi nous préoccupons-nous, avant tout? De l'organisation d'un service public qui
peut être d'une grande utilité pour notre population. Du moment
que cet intérêt public est sauvegardé, pourquoi cette rigueur envers
le premier concessionnaire? Remarquez que l'Etal, qui exige un
cautionnement pour toute concession de chemin de fer, n'a jamais
confisqué un cautionnement lorsqu'un nouveau concessionnaire a
été substitué au premier.
M. Walter. Vous n'avez plus ni concessionnaire, ni cautionnement, puisque le premier concessionnaire a fait défaut, emportant
le cautionnement que vous lui avez restitué, et puisque le nouvel
entrepreneur n'est qu'un demandeur en concession qui offre un
cautionnement et qui demande au cahier des charges des modifications sur lesquelles il n'a pas encore été statué.
M . Bischoffsheim. L'honorable M . Watteeu a indiqué les
motifs qui peuvent déterminer la Ville à restituer au premier
concessionnaire le cautionnement qu'il averse; mais le Conseil
communal n'a pas voté la restitution de ce cautionnement. Cette
restitution ne peut passe faire avant que le nouveau concessionnaire
ait fourni un autre cautionnement, et comme le nouveau cautionnement ne peut être acquis à la Ville avant le vote du cahier des
charges tel qu'on nous propose aujourd'hui de le modifier, i l est
évident qu'en aucun cas l'ancien cautionnement ne peut être
restitué maintenant.

M. l'Echevin Watteeu. Si nous avions commis l'imprudence
de repousser le nouveau concessionnaire, venu tout exprès d'Angleterre pour traiter avec nous; si nous avions pensé que le Conseil
communal n'accueillerait pas les modifications proposées au cahier
des charges, nous aurions manqué l'occasion qui se présentait,
et peut-être nous eût-il fallu renoncer au chemin de fer américain.
M. Walter. Je suis tout prêt à reconnaître que le Collège a trèsbien fait de traiter avec le nouveau concessionnaire; je suis même
disposé à approuver les modifications proposées au cahier des
charges; mais en attendant que ces modifications fussent définitivement admises, il eût été utile et prudent de conserver l'ancien
cautionnement.

M. PEchevin Watteeu.

Le premier concessionnaire n'aurait
pas renoncé à ses droits si son cautionnement ne lui avait pas été

—

264

—

restitué. Lorsqu'il est venu, pour la première fois, nous demander
un délai, nous avons examiné la question de savoir s'il serait déchu
de tous ses droits, et il résulte de la discussion à laquelle cette
question a donné lieu devant le Conseil, que le premier concessionnaire ne perdrait pas son cautionnement, à moins qu'il ne se trouvât
pas de successeur. Cela a été parfaitement entendu.

M . le Bourgmestre.

Toute celte discussion me semble pré-

maturée.

M. Cattoir. Encore une question. Il me semble que le Conseil
est unanime à reconnaître qu'en cas de non-exécution des obligations consenties par le premier concessionnaire, son cautionnement
devait être acquis à la Ville. Je demande ce que ferait le Collège si
le nouveau concessionnaire n'exécutait pas son cahier des charges.
Lui restituerait-on encore son cautionnement?
M. le Bourgmestre. La question ne me paraît pas bien posée
ainsi. Le premier concessionnaire, impuissant à remplir ses engagements, est venu nous dire : « Accordez-moi un nouveau délai; ne
confisquez pas mon cautionnement, et je trouverai une autre personne qui se substituera tant à mes droits qu'à mes obligations. »
Cette personne, il l'a t r o u v é e . Faut-il maintenant nous montrer
impitoyables envers le premier concessionnaire, et lui faire perdre
25,000 francs ? Quelle nécessité de garder le premier cautionnement, puisque nous avons le second, et puisque nous pouvons
traiter avec le nouveau concessionnaire ?
M. Cattoir. Le Collège a traité, mais le Conseil n'a pas voté.
Vous avez e s c o m p t é la décision du Conseil.
M. Walter.

E l vous n'avez plus de cautionnement.

M . le Bourgmestre. Nous reprendrons plus utilement cette
discussion à la prochaine séance, lorsque l'exposé de M . Watteeu
sera i m p r i m é .
— Le Conseil renvoie à la prochaine séance la discussion de l'exposé fait par M . l'Echevin Watteeu au nom du Collège.
M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 28 octobre 1867, vous avez modifié le plan
que vous aviez adopté le 15 septembre 1866 pour l'ouverture de
rues nouvelles reliant le quartier Léopold au Champ des Manœuvres, l'élargissement à douze m è t r e s de la rue du Champ des
M a n œ u v r e s , la suppression de certaines parties de cette rue et
d'un chemin partant de ladite rue et aboutissant au rond-point
de la rue de la L o i . Ce plan a été approuvé par un arrêté royal
du 6 novembre 1867.

— 265 —
Avant reconnu que des erreurs graphiques s'étaient glissées
Mi la partie du plan précité, qui fixe l'alignement des rues JusteriDse Gamines, Froissard et Van Maerlant, nous avions engage
J e correspondance avec le département de l'intérieur pour obtenir que la régularisation de l'affaire eût lieu sans que nous dussions vous saisir de l'incident; mais M. le Ministre insiste pour
qu'un nouveau plan rectificatif vous soit soumis et qu'il intervienne un nouvel arrêté royal.
C'est pour déférer au désir de ce haut fonctionnaire que nous
soumettons à votre approbation le plan rectifié ci-joint, qui reproduit, cette fois exaclement, celui que vous avez adopté le 15
septembre 1866 et modifié le 28 octobre 1867.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport ayant pour objet l'alignement de
la rue de l'Astronomie (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Le Conseil connaît l'arrêté que j'ai pris le
23 septembre dernier, en vertu des pouvoirs que me confèrent les
art. 78 et 94 de la loi communale et la loi du 30 juin 1842. Ce
règlement a pour but d'empêcher que les tonneaux de pétrole, de
naphthe et de benzine séjournent indûment sur nos quais. Il
perdrait sa force et sa vigueur s'il n'était pas approuvé dans la plus
prochaine séance du Conseil communal.
Vous verrez, dans l'exposé des motifs du budget, que le Collège,
pour écarter les dangers que présentent ces matières inflammables,
propose une dépense extraordinaire ayant pour objet l'établissement d'un quai de débarquement en dehors de Bruxelles, sur la
digue occidentale du canal.
Je prie le Conseil de vouloir bien ratifier l'arrêté du 23 septembre 1868.
M . Cattoir. La construction d'un quai fait-elle partie du vote
à émettre?
M . le Bourgmestre. L'honorable Conseiller verra au projet
de budget un crédit nouveau de 6,000 francs destiné à couvrir la
dépense d'établissement d'un quai de débarquement pour le pétrole
sur la digue occidentale du canal. — Le vote actuel ne concerne
que l'arrêté du 25 septembre.
— La ratification de l'arrêté est prononcée, par appel nominal,
à l'unanimité des membres présents.
(1) Voyez page 270.

— 266 —
M . l'Echevin Funck donne lecture, au nom du Collège et de
la section de l'instruction publique, du projet d'arrêté suivant :
Le conseil communal,
Vu l'article o de la loi du 23 septembre 1842 et l'arrêté royal
du 2G mai 1845;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des enfants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux frais de la Ville, pendant l'année
scolaire 1868-1809;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du conseil général d'administration des hospices
et secours en date du 14 août 1868, n° 5070/11712 ;
En exécution de l'article II de l'arrêté royal du 26 mai 1845,
Arrête :
Art. 1 . — Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle, pour recevoir
l'instruction primaire gratuite pendant l'année scolaire 1868-1869,
est fixé comme suit :
Garçons.
.
.
. 5,745
Filles .
.
.
. 2,974
r

Total.
.
. 6,719
Art. 2. — Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Garçons.

Aux écoles primaires communales.
.
A l'école primaire protestante subsidiée.
A l'école primaire israélile subsidiée
.
Totaux.
.

Filles.

. 5,656 2,889
.
28
30
.
81
55
. 5^745 2,974

Art. 3. — L'allocation des fonds nécessaires sera portée au
budget de la Ville.
Art. 4. — La présente ordonnance sera transmise, en double
expédition, à la députation permanente du conseil provincial, pour
que ce collège statue conformément aux dispositions de l'article 15
de l'arrêté royal du 26 mai 1845.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 5 octobre 1868.
Par le Conseil :

L e Bourgmestre, Président,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.
— Le projet d'arrêté est approuvé.

J . ANSPACII.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

.

fesieur Espital, demeurant rue Notre-Dame-aux-Neiges, n° o7,
refuse de payer à la Ville la somme de fr. 48-C8 représentant sa
quote-part dans les travaux de pavage exécutés d'office dans 1 i m passe du Flambeau, dont il est copropriétaire.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députât ion permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant tendant à ce que la Ville soit autorisée à altraire en justice
la commune d'Ixelles :
Dans le courant de l'année dernière, des négociations eurent
lieu entre notre Administration, celle des hospices de Bruxelles et
les communes de Saint-Gilles et d'Ixelles, au sujet de la construction d'un égout à établir rue Damhoudei e à frais communs. Ces
négociations aboutirent à une entente de toutes les parties.
Le Collège d'Ixelles, notamment, s'engagea dans les termes suivants :
« En réponse à votre lettre
, nous avons l'honneur de vous
» informer que nous consentons à intervenir pour la moitié de la
» dépense à résulter de la construction d'un égout collecteur, à
» partir de la limite des terrains des hospices de Bruxelles jus» qu'à la rue Defacqz, et dont vous nous avez fait parvenir les
» plans et les devis par votre lettre prérappelée.
» Rien ne s'oppose donc de notre part, Messieurs, à ce que vous
» mettiez, le plus tôt possible, ce travail en adjudication. »
Après avoir reçu cette lettre si catégorique, qui ne pouvait permettre aucun doute sur la participation de la commune d'Ixelles à
la dépense en question, nous fîmes procéder, sans retard, aux
travaux do construction de l'égout.
Cependant, ces travaux ne purent être continués au delà de la
limite du terrain appartenant aux hospices, par la seule faute de
l'administration d'Ixelles. Celle-ci aurait d û , pour rendre possible
la continuation de l'égout, acquérir une parcelle de la propriété
de M Rau. Elle demeura inaclive, sous prétexte qu'elle n'avait pu
s'entendre avec ce propriétaire.
Nos instances réitérées auprès de cette administration pour obtenir l'exécution de ses engagements furent entièrement vaines.
L'égout reste inachevé et partant ne peut recevoir sa destination.
Depuis plus de huit mois, nous avons informé la commune

d'Ixelles de l'obligation dans laquelle nous nous trouverions de
recourir aux tribunaux si elle ne se mettait en devoir de remplir
sou engagement; mais elle est restée sourde à cet avertissement.
Dans ces circonstances, nous nous trouvons contraints, Messieurs, de vous demander l'autorisation d'actionner la commune
d'Ixelles pour la faire condamner à remplir ses obligations.
— Sur la proposition de 31. Tielemans, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport, et en renvoie la discussion à la prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

-S

NOM

e

E T PRÉNOMS.

—

z

PROFESSION.

d Veuve Bourdin.
2 Jacobs.
3 Dubourg, P . - L .
4 Veuve Collard.
5 Michiels, J .

Rentière.
Notaire.

—

Négociante.
id.

6 Janssens.

Avocat.

7 Haeck,J - B .

Rentier.

8 Leeuvvmans, Philippe.
9 Goffart, agissant
au nom de M.
Poisson.

Coiffeur.
Marbrier.

DOMICILE.

CIMETIERE.

R. des Arts, 19 Ane. cim. du 2, 00 600
quart. Léopold
3 ,00 900
Id.
R. du Fosséaux-Loups.
2>»,00 600
Id.
Amsterdam.
Rue Neuve, \ 1 Nouv. cim. du 4 ,00 1200
quart. Léopold
2 ,60 780
Rue du LomId.
bard, 22.
2 ,00 600
Id.
Rue Bodenbroeck, 8.
Rue des Boi- Ane. cim. du2 ,60 780
teux, 18.
quart. Léopold
Rue delà Mon- Nouv. cim. du 2 ,00 600
quart. Léopold
tagne, 22.
2 ,00 600
Id.
Chaussée de .
Louvain , 54.
m

m

m

m

m

m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1 ° à payer à la Ville
la somme de 2 0 0 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 1 0 0 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable

— 269 —
sur les donations et de nous charger de demandera la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Splingard. Je désirerais savoir s'il a été d o n n é suite à l'interpellation que j'ai adressée au Collège au sujet du curage du canal.
M. le Bourgmestre. Le Collège propose au Conseil un crédit
supplémentaire pour le curage du canal. L'honorable membre en
trouvera la mention dans le projet de budget qui a été déposé
aujourd'hui.
M.

Splingard.

N'a-t-on rien fait pendant les vacances ?

M . le Bourgmestre. L'Administration a pris des précautions
à l'ouverture des rues.

M. l'Echevin Goffart.

Nous avons c o m m e n c é le curage avec

ce qui restait du crédit.

M. le Bourgmestre. Nous avons fait ce que nous avons pu
avec les ressources dont nous disposions, et nous demandons des
ressources nouvelles pour ce qui reste à faire.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures. Il se
sépare à quatre heures et un quart.

C O M P T E

D E

L ' H O S P I C E

D E S

SECTION

A V E U G L E S .

—

RAPPORT

DE L A

DES FINANCES.

Messieurs,
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses faites,
pour l'exercice 1867, par l'hospice des aveugles dirigé par la Société
royale de Philanthropie.
Ce compte présente, en recettes comme en d é p e n s e s , une somme
de fr. 35,409-59.
La Société directrice a p a y é , pour couvrir l'insuffisa ice des recettes, une somme de fr. 12,305-20, soit fr. 3,524-12 de plus que
les prévisions du budget.

— 270 —
Celle augmentation de d é p e n s e s porle sur les réparations immob i l i è r e s et constructions, achat et entretien du mobUjer, et sur la
nourriture.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte tel qu'il vous est p r é s e n t é .

ALIGNEMENT

D E L A R U E D E L'ASTRONOMIE. —

RAPPORT

DE

LA SECTION DES TRAVAUX PUBLICS.

Messieurs,
Vous savez que les terrains de la rue de l'Astronomie, longeant
le boulevard de l'Observatoire, sont f r a p p é s de servitude de nonb à t i r , c ' e s t - à - d i r e que les constructions doivent ê t r e bâties en retraite. O r , l'administration communale de Saint-Josse-len-Noode
avait soumis au C o l l è g e un projet tendant à supprimer celte servitude et à permettre aux riverains, moyennant une indemnité à
fixer, de bâtir à front de rue.
D'accord avec la section des travaux publics, le Collège avait
r é p o n d u que cette proposition semblait d'autant moins acceplable
que plusieurs p r o p r i é t a i r e s s'opposaient c a t é g o r i q u e m e n t à cette
modification et manifestaient le vif d é s i r de ne voir rien changer à
la servitude qui p è s e sur leurs biens. L'Administration disait :
« Le boulevard de l'Observatoire ne perd absolument rien à l'exis> tence des jardins qui p r é c è d e n t les maisons de la rue de l'Astro9 nomie,etil est inexact de dire que la Ville a aboli, partout ailleurs
» que dans celte rue, la servitude de n o n - b â l i r , car le boulevard
» du R é g e n t n'en est nullement affranchi. Quant aux motifs qui
'» nous d é c i d e n t à maintenir l'état des choses actuel, ils sont de
» différente nature. Nous nous bornerons à p r é v o i r le cas où une
» des maisons viendrait à ê t r e reconstruite sur l'alignement pro» j e t é . Quel effet cela produirait-il à c ô t é d'autres maisons en re» traite, de douze à seize m è t r e s , et pendant combien de temps ce
» spectacle disgracieux s'offrirait-il aux regards des promeneurs,
» puisque plusieurs b â t i m e n t s sont c o m p l è t e m e n t neufs ou nouvel» lement r é é d i f i é s ?
» D'ailleurs, nous ne sachions pas qu'on puisse obliger un pro» p r i é t a i r e à bâtir à front de rue; du moment o ù il clôture son ter» rain par un mur ou par une grille, il est parfaitement libre de
» b â t i r en retraite. »
L'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, se rendant à ces raisons, abandonna son projet, ou, pour mieux dire, elle

— 271 —
le modifia en ce sens que, tout en renonçant à toucher à la rue de
l'Astronomie, depuis la rue du Petit-Village jusqu'à la rue du LaitBattu, elle décida d'élargir la rue du Petit-Village du côté sud, suivant un alignement approuvé par arrêté royal du 2 septembre 1852;
de borner la suppression de la servitude de non-bâtir aux terrains
de la partie de la rue de l'Astronomie qui s'étend de la rue de la
Limite à la rue du Petit-Village et d'en rectifier l'alignement.
Ainsi réduite, la proposition pouvait être examinée.
En effet, l'Observatoire masque toute celle section de la rue de
l'Astronomie et les promeneurs ne perdraient rien à la disparition
des petits jardins qu'ils ne voient guère aujourd'hui.
La section des travaux publics estima qu'il y avait lieu de donner
un avis favorable, aux conditions suivantes :
I D'imposer un plan de pavillon à établir à l'angle de la rue du
Petit-Village et de la rue de l'Astronomie;
o

2° De demander à l'Administration communale qu'elle s'engage,
au nom des riverains, à faire clôturer sur le nouvel alignement
dans un délai de cinq ans.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer d'accueillir la demande de l'administration communale de Saint-Josseten-Noode, aux conditions précitées.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

58 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Boulang.économ., r. des Tanneurs, 5-i
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

38 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Boulang. é c o n o m . , r. de Scbaerbeek, 9.

39 cent, par k i l . chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 octobre 18G8.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

—

272 —

Avis.

Le Bourgmestre
Informe les habitants que, par suite des travaux d'assainissement
de la Senne, la circulation entré la rue des Récollets et la rue
Middeleer est suspendue. Un passage sera ménagé provisoirement
entre la rue Middeleer et la rue du Fer, mais seulement pour les
piétons.
Fait à Bruxelles, le 8 octobre 18G8.

Le Bourgmestre,
J.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

ANSPACH.

par age
1866, MoNii
N é s de
Isis
inclus.

N é s de
1823
à 1827
inclus.

TOTAL

a

S

GO

2-i I 25

a —'

S
u
co

26

es

S

G

•—I

C/3

27

o

o
X

¡72

co

o

53

54

52

51

79
»
»I

»
2

»
))

4
13
6
»
i

1
2
»

»
3

»

18
2
7
)>
»
i

»

»

»

»
»
»

10
))
1
lì
3
»)
15
O
)

))

»

5
8
1
3
2
92
11
1
»
4
9
24
14
14

58

157

»
5
9
5
»
11
15
»
1
3
66
3
6
1
»
11
1
1
5
91
-18
1
»

^ -

10
10
21

1
9
22
11
»
15
31
2
8
3
66
3
7
1
5
19
2
4
7
183
29
2
»
9
12
34
24
35

»
5
2
5
3
2

128
210

82 115
201

86 4 320 2589 241
i4i

4999

4999

YiLLE

BE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1868.

13.

LUNDI

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

26

OCTOBRE.

COMMUNAL.
DU 5

OCTOBRE

1868.

Le Conseil a renouvelé , pour le terme de quatre ans , le mandat de
MM. Maskens et Jacobs, en qualité de membres de l'administration du
Mont-de-Piété ; *
•
Il a approuvé la nomination, laite par le conseil des hospices, de MM. les
docteurs Carpentier, Desnieth, Fonck et Lebel, en qualité de médecins des
pauvres-,
Il a approuvé la nomination faite, par le conseil des hospices, des dames
Eovvet, Uecnop, Huart, Vanhoof, Pensis, Lebon, Dewilde, Michiels, Marie
et Génie, en qualité d'accoucheuses des indigentes à domicile ;
.. ^
Il a désigné, pour composer le conseil de recensement de la garde civique,
Comme membres : MM. le lieutenant-colonel comte de Kenesse-Breidbach et le major Ferdinand Yeldekens, et comme suppléants, MM. le
lieutenant-colonel G. Tay m ans et le lieutenant-colonel Vandelaer,et comme
secrétaire, M. le lieutenant-quartier-maître Désiré Joniaux ;
Il a accordé diverses pensions, reversions de pension et secours.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers

de

police que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par kil. :
58 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue dos Teinturiers, 24.
Kleiren, rue Haute, 127.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54,
Deramelaere, rue de Bavière, 7.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderseypen, rue des Sols, 35.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Delaet, rue Haute, 30.
57 cent, par kil. chez :
Vanlier, rue Haute, 172.
Nennckx, rue De Middeleer, 2.
Pauvvels, Vieux-Marcbé-aux-Grains 31
Au dépôt, rue d'Anderlecbt, 55.
Gyssels, rue des Chartreux, 49. '
A la boul. économ., r. de Schaerbeek, 9 Taymans, rue Granvelle, 73.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 octobre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

—

274

—

Avis. — Cours publics.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le pubiic que la reprise des cours gratuits
aura lieu dans l'ordre suivant :
1° Histoire nationale, professeur M . Alphonse Wauters, le lundi
20 octobre et les lundis suivants, à huit heures;
2 ° L i t t é r a t u r e f r a n ç a i s e , professeur M . Bancel. L'ouverture de
ce cours sera a n n o n c é e u l t é r i e u r e m e n t ;
3 ° Histoire des lettres en Belgique, professeur M . Ch. Polvin, le
mardi 3 novembre et les mardis suivants, à huit heures (de quinzaine en quinzaine);
4 ° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 28 octobre et les
mercredis suivants, à huit heures;
5° Chimie inorganique, professeur M . Berge, le jeudi 29 octobre
et les jeudis suivants, à huit heures;
G H y g i è n e , professeur M . Vandencorput, le vendredi 30 octobre
et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en quinzaine);
0

7° Droit administratif et industriel, professeur M . Adnet, le vendredi 6 novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en quinzaine) ;
8 ° É c o n o m i e politique, professeur M . C h . Le Hardy de Bcaulicu,
le samedi 24 octobre et les samedis s u i v a n t s ^ à huit heures.
Ces cours seront d o n n é s dans l'une des salles de l'Université
libre, rue de l ' I m p é r a t r i c e .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 octobre 1868.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
Â.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :

-

275

57 cent, pnr kil. :

—

58 cent par k i l . chez :

Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boul. économ., nie des Tanneurs, 54. Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
Casteels, place du Jeu-de-Balle, 37.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhuylenbroek, rue Blaes, 139.
58 cent, par kil. :
Gustenhoven, rue Haute, 325.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Botsart, rue Haute, 323.
Boulang. économ.,r. de Schaerbeek, 9, Rotsart, rue Haute, 265.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vanbeneden, rue Haute, 225.
Debeckers,r. Montagne des Géants, 49, Raedemaeker, rue Haute, 237.
Vandenpoel, rue du Poinçon, 20.
Schamps, rue Haute, 37.
Vanhale, rue des Bogards, 15.
Deboeck, rue Haute, 147.
Vankriking. rue du Midi, 106.
Wielemans, rue Haute, 49.
Beersaert, rue Terre-Neuve, 54.
Adrieans, rue Haute, 29.
Vandenberghe, rue Terre-Neuve, 68.
Kleirens, rue Haute, 127.
Kuraps, rue Terre-Neuve, 61.
Pipaert, rue des Visitandines, 13.
Lefebvre, rue des Ursulines, 26.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88 .
Kaedemaeker. rue Haute, 291.
Verhelleweghe, rue des Tanneurs, 34.
a

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 octobre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Divagation des chiens.

Le Conseil communal,
Vu l'article 78 de la loi du 50 mars 1836, ainsi que le règlement
provincial du 27 juillet 1842;
Vu les arrêtés du Bourgmestre, en date du 1 et du 16 mai dernier, approuvés par délibérations en date du 11 mai et du 15 juin;
Vu l'avis de la commission médicale locale,
er

Arrête :
Art. I . Tout chien circulant sur la voie publique devra, s'il
n'est tenu en laisse, être muni d'un collier portant le nom et l'adresse de son propriétaire.
Art. 2. A défaut du collier, le chien sera mis en fourrière. Le
propriétaire aura quarante-huit heures pour le réclamer; il devra
payer les frais de garde.
Art. 5. Tout chien non muni du collier prescrit à l'art. 1 et
divaguant après le coucher du soleil et jusqu'à son lever, sera saisi
et abattu.
Art. 4. Les propriétaires des chiens saisis en vertu de la préer

er

—

276

—

sente ordonnance seront passibles d'une amende de six francs, qui
sera portée à dix francs pour chaque récidive dans l'année.
Ainsi d é l i b é r é en séance du Conseil communal, à Bruxelles le
10 août 1868.
Par le Conseil :
P

Le Conseil,

le Secrétaire,

r

J . ANSPACH.

E. KOCKAERT.
Pris pour notification par la Députation permanente du Conseil
provincial, le 10 octobre 1868.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 21 octobre 1868.

Le Secrétaire

de la

Ville,

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 6 octobre 1 8 6 8 .
Présidence de M .

JULES

ANSPACH

, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Explications données par M . le Bourgmestre au sujet de
l'entreprise des travaux d'assainissement de la Senne. — Communications. — Interpellation de M . Hauwaerts sur les abus auxquels donnent
lieu les ventes publiques de marchandises neuves ; réponse de M . l'Echevin
Watteeu, au nom du Collège; discussion et renvoi de l'affaire à la section
du contentieux. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Kapport fait, par M . l'Echevin De Vadder, au nom de la section des
finances, sur le projet de budget de la Ville pour l'exercice 1869. —
Constructions projetées par le nouveau propriétaire de l'hôtel Obert :
discussion et vote. — Concession du chemin de fer américain vers le
bois de la Cambre : discussion et vote des modifications apportées par
le Collège au cahier des charges. — Vote des conclusions du rapport de
la bection des travaux publics'ayant pour objet l'alignement de la rue
de l'Astronomie. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Explications sur les retards apportés à la publication des
tarifs de la Compagnie du touage. — Observations de M . Orts au sujet
de la démonétisation de certaines monnaies étrangères.
:

La séance est ouverte à deux heures précises.

— 277 —
c m hréseûtâ i MM. J . Anspach, Bourgmestre;
Watteeu,
Vndern ceren. De Vadder, Goffart et Funck, Echevins;
Ranwct,
r Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans,Veldekens,
Do, re Hauwaerts, Maskens, Orts, Capouillet, Couteaux,
Hochstevn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Splingard et W e b e r , Conseillers, et Lacomble,

Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .

MM. Tielemans et Mersman, i n d i s p o s é s , s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

M. le Bourgmestre. Je crois, Messieurs, qu'il est n é c e s s a i r e
de rectifier une erreur étrange qui est accueillie par un assez grand
nombre de personnes à propos du procès Doulton.
Il a été dit que le trésor communal et par c o n s é q u e n t l'intérêt
des contribuables sont affectés par les contrats intervenus entre
M. Doulton et l'entrepreneur Mention et par les diverses commissions payées à plusieurs personnes.
On semble admettre que l'argent de la Ville a servi à ces paiements, et il est entre autres un journal, la Paix, qui dit : « Ainsi la
perte des contribuables est définitive. »
:

Laissez-moi, Messieurs, rappeler à ceux de nos a d m i n i s t r é s qui
se laisseraient égarer par une erreur si inconcevable, l ' i m p o s s i b i l i t é
qu'il en soit ainsi.
Non, la Ville ne perd pas un centime à l'occasion de tous des d é plorables faits qui ont été dévoilés. Sa position est, à l'heure qu'il
est, la même qu'elle aurait é t é si les contrats intervenus entre
MM. Mention et Doulton n'avaient pas eu lieu, par l'excellente raison que le contrat que vous avez voté avec la Société concessionnaire, et qui forme un forfait absolu, reste intact; que toutes les garanties que vous avez stipulées sont religieusement o b s e r v é e s ; que
nous ne payons rien à la Compagnie que sur les états d'avancement
des travaux, avec toutes les retenues résultant du contrat; que la
Compagnie a actuellement d é p e n s é au delà de 3,000,000 de plus
qu'elle n'a reçu de la Ville, et qu'elle a rempli toutes les obligations
contractées vis-à-vis de nous.
Que l'ancien directeur-gérant ait fait les contrats les plus condamnables avec ses sous-entrepreneurs, qu'il ait promis et d o n n é des
sommes quelconques à qui que ce soit, les intérêts de la Ville au
point de vue matériel ne sauraient être compromis.
De 1 aveu de tous, la Ville a fait une bonne opération en traitant
au prix de 26,000,000 pour ce travail colossal.
Cette situation est-elle changée parce que l'ancien d i r e c t e u r - g é -

— 278 —
rant a fait pour une partie du travail un contrat qui peut léser ses
actionnaires

?

La Ville paiera-t-elle autre chose que ce qu'elle s'est engagée à
payer pour les travaux accomplis? Avait-elle le pouvoir de prévoir,
contrôler ou empêcher des faits qui se passaient en dehors de son
action et qui étaient sans effet sur ses propres obligations?
Est-ce clair?
Au point de vue moral, l'Administration avait un grand intérêt à
sauvegarder. Il fallait que la lumière se fît; il fallait empêcher
que Popinon publique confondît dans un même blâme ceux qui n'avaient en vue que l'intérêt de tous et ceux qui trafiquaient dans un
intérêt personnel.
Le Collège, dans ce but, a fait deux choses : i l a provoqué, autant qu'il était en l u i , toutes les investigations propres à éclairer le
public; i l a demandé au conseil d'administration de la Compagnie
concessionnaire des explications.
Ces explications vous les connaissez ; quant au procès, i l a atteint
pleinement le but que nous avions le devoir de poursuivre.
Messieurs, i l est encore un reproche que quelques personnes
adressent au Conseil communal : celui de s'être trompé sur la valeur des gens auxquels i l accordait la concession des travaux.
Ce reproche est aussi injuste qu'immérité. Rappelons à nos administrés avec qui nous avons traité.
Le Collège a traité provisoirement avec MM. Doulton et Swann,
et quand i l vous a, Messieurs, soumis le contrat, nous avions une
troisième signature par le fait du cautionnement, celle de M. Grant.
Mais avant de traiter, le Collège a eu soin, par l'entremise de
maisons importantes de Bruxelles, de prendre des renseignements
sur les hommes qui se présentaient ainsi, offrant un rabais|important sur l'offre de M . Langrand et offrant de verser, dans les quarante-huit heures, un cautionnement énorme.
Eh bien, Messieurs, ces renseignements, vous le savez, ont été
excellents ; on nous disait l'honorabilité et la fortune des demandeurs. Mais à cette époque, à Londres, ces renseignements devaient
être bons, sans cela comment expliquer les hautes positions qu'occupaient les demandeurs?
Ainsi deux membres de la Chambre des communes d'Angleterre
figuraient dans ces actes :
M . tirant, qui était en même temps le chef du Crédit foncier et
mobilier, l'une des maisons les plus puissantes de Londres;
M Grant, qui avait présidé à de grands travaux d'utilité publique
dans différentes villes du continent, qui avait commencé, quia
achevé depuis à Milan une des plus grandes et des plus magnifiques
œuvres qu'il soit possible d'admirer;

— 279 —
M. Grant, qui, de notoriété publique, possède une fortune personnelle colossale;
Et Mf Doulton. grand industriel à Lambeth, cette immense
paroisse de Londres, qui l'envoyait siéger au Parlement; de plus,
M. Doulton était membre de la commission métropolitaine des
travaux publics.
Ces hommes, dont la réputation n'avait à cette époque reçu aucune atteinte des faits qui leur ont été reprochés depuis, venaient
à nous avec un rabais considérable sur l'offre de M . Langrand. Ils
venaient à nous avec un cautionnement de 1,250,000 francs qui
repose aujourd'hui, comme alors, dans la caisse communale.
Peut-on dire,Messieurs, que nous traitions avec les premiers venus?
Il est arrivé que MM. Doulton et Grant ont compromis les intérêts de leurs actionnaires, qu'ils ont été remplacés par ceux-là même
qui avaient mis en lumière leur mauvaise administration. Je fais,
à cette occasion, remarquer au Conseii que si les hommes ont changé,
c'est toujours le Crédit foncier d'Angleterre qui patronne l'entreprise.
Si cette affaire est déplorable au point de vue moral; si, n'ayant
pas été arrêtée dans ses effets dès l'origine, elle eût pu même être
dangereuse pour les actionnaires de la Compagnie, elle a du moins
laissé intacts les intérêts de la Ville. En voyant la marche active
imprimée aux travaux par la nouvelle administration de la Compagnie concessionnaire, l'avenir de l'entreprise peut être envisagé
avec confiance.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 12 octobre, M . Lefevere fait don à la Ville d'un
autographe de notre grand peintre Rubens.
M . le Bourgmestre. Cet autographe est dans un parfait état
de conservation Je vous propose, Messieurs, de voter des remercîments au donateur. — Adhésion.
2° Par dépêche du 5 octobre, M . le ministre de l'intérieur envoie
pour la bibliothèque populaire un volume intitulé : Histoire des
événements militaires et des conspirations orangistes de la révolution en Belgique, de 1830 à Î 8 3 3 , par le général N i e l l o n . —
Remercîments.
3° Par lettre du 5 octobre, M. le baron Van Ertborn recommande
au Conseil son système spécial pour le forage des puits artésiens.
Il propose d'appliquer son procédé à l'alimentation du lac du bois
de la Cambre. — Renvoi au Collège.

— 280 —
M . le Bourgmestre. Depuis noire dernière séance, aucun
procès-verbal n'a été dressé pour abus des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre. La parole est donnée à M . Hauwaerts

pour une interpellation.

M. Hauwaerts. Depuis un certain temps, il se fait un grand
nombre de ventes publiques pour cessation de commerce ou pour
d'autres motifs. Plusieurs de ces ventes durent un temps infini.
J'en sais une qui dure depuis six mois. Ces ventes font un tort
considérable au commerce de la ville de Bruxelles. Je désire savoir
si le Collège ne peut pas faire cesser cet état de choses.

M. l'Echevin Watteeu. Les plaintes dont l'honorable M . Hauwaerts s'est fait l'écho ont déjà retenti à diverses reprises au
dehors. Un grand nombre de commerçants se plaignent de la
concurrence que leur font les ventes publiques ; ils assurent qu'il
en ré;ulle un dommage pour le commerce en général. Malheureusement le Collège ne peut rien à cela. C'est la loi de 1846 qui
régit les ventes publiques, et lorsque le vendeur se trouve dans
les conditions de la loi, le Collège n'a qu'une mission à remplir :
veillei- à cc que les prescriptions de la loi soient observées.
Dans toutes ces ventes, le Collège se montre très-sévère; et
notamment dans la vente dont l'honorable M . Hauwaerts vient de
signaler les abus, le Collège a fait à deux reprises preuve de
sévérité, tout en restant juste, afin que la loi fût respectée.
En effet, la vente de M . Cluzcau a fait l'objet de deux arrêtés
de révocation : la première fois , parce que la vente n'avait pas
commencé à l'heure indiquée par l'acte d'autorisation; la seconde
fois, la semaine dernière, parce que l'on avait introduit dans le
local de la vente publique, des marchandises qui n'appartenaient
pas à M . Cluzeau. C'était un dépôt de tapis dont l'introduction
rendait la surveillance impossible, à moins que l'Administration
n'eût* fait fouiller les ballots pour voir s'ils ne contenaient pas
d'autres marchandises neuves.
Pour ce motif et pour d'autres, quoiqu'ils n'aient pas été indiqués dans l'arrêté, nous avons décidé que la vente serait suspendue.
Voici l'arrêté du Collège :
« Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
» Considérant que la loi du 20 mai 1846 n'autorise les ventes
publiques de marchandises neuves pour cause de cessation de corn-

— 281 —
,,,„
î Ja condition expresse de mettre aux enchères exclusiveJJent les marchandises désignées dans l'état détaillé joint à la demande d'autorisation;
» Considérant, que la défense de comprendre, dans les ventes de
l'esnèce des marchandises neuves ne faisant pas partie du fonds
mis en vente, est sanctionnée par l'article 10 de la loi;
i Considérant que, pour assurer l'efficacité de cette défense,
lait. 5 prescrit d'indiquer, dans l'acte d'autorisation, le local o ù
la vente doit avoir lieu;
» Considérant que des quantités plus ou moins considérables de
tapis ont été introduites dans le local de la vente de M . Cluzeau, et
que les acheteurs y sont appelés par des affiches annonçant une occasion extraordinaire et un déballage de ces marchandises à des
prix sans concurrence possible ;
» Considérant que ce fait est contraire aux dispositions précitées
et rend la surveillance impossible ;
» Le Collège, revu son arrêté du 29 septembre dernier,
» Décide :
» lo Les autorisations accordées les 19 juin et 29 septembre à
M Cluzeau sont révoquées ;
» 2° M. le Commissaire en chef est chargé de l'exécution de la
présente résolution;
» o° Copie du présent arrêté sera transmise à M . le Procureur
du roi.
» Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 22 octobre 1868.
» Par le Collège :
» Le Secrétaire,
y A. LACOMBLÉ.

» Le Collège,
>» J . ANSPACH. »

Le lendemain de cet arrêté, qui suspendait la vente, les commissaires-liquidateurs de M. Cluzeau, représentants de ses créanciers,
se sont rendus à l'Hôtel-de-Ville. Après avoir reconnu jusqu'à un
certain point que la vente ne se faisait pas dans toutes les conditions prescrites par la loi, ils ont sollicité une nouvelle autorisation, mais à des conditions qui mettront prochainement un terme
aux doléances plus ou moins fondées du commerce. Ces conditions
sont indiquées dans la lettre suivante des commissaires-liquidateurs :

» Messieurs les Bourgmestre etEchevins de la Ville de Bruxelles.
» Votre ordonnance du 21 courant [retirant à M . Cluzeau aîné

— 282 —
le droit de vendre publiquement et en délai! ce qui lui reste de
marchandises, lui causant un grand préjudice et ayant été motivée
par des faits qui l u i sont en partie étrangers, sur lesquels nous
croyons vous avoir donné des explications suffisantes dans l'entretien
que nous avons eu l'honneur d'avoir tantôt avec vous , nous prenons
la liberté de vous prier de vouloir bien rendre à notre client ladite
autorisation, nous engageant en ce cas, en son nom :
» 1° A terminer cette \ente dans les trois semaines du jour où
elle pourra être reprise, soit de lundi prochain, si vous fixez audit
jour la reprise;
» 2° A ne vendre aucun article de la main à la main ;
»> 3° A ne retenir aucun lot exposé en vente et sur lequel il y aura
eu des enchères ;
» i ° A établir une clôture complète, du haut en bas, entre la
partie de maison louée au marchand de lapis et celle où se fait la
vente, de manière à ce qu'on ne puisse pas même soupçonner que des
tapis puissent être introduits dans notre vente.
» Espérant, Messieurs, que vous appointerez favorablement
notre requête, nous avons l'honneur de vous présenter l'assurance
de notre considératon distinguée.
» Pour M . Cluzeau aîné :
» CHAULES L E HARDY DE BEAULIEU.

» EMILE FERON, avocat. »

Comme ces conditions étaient de nature à satisfaire tout le
monde, le Collège, dans l'intérêt des créanciers, a autorisé la
continuation de la vente.
Je pense que ces explications donneront satisfaction à M . Hauwaerts et au commerce.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai un mot à ce que vient de dire
l'honorable Echevin.
Il n'est pas de loi dont l'application soit plas désagréable pour
le Collège que celle qui régit les ventes publiques. Les industriels
croient qu'il dépend de nous d'accorder ou de refuser l'autorisation
nécessaire à ces ventes. I l n'en est rien. Quand le vendeur est
patenté depuis un certain nombre d'années, quand i l cesse de faire
le commerce, le Collège est obligé d'autoriser la vente des marchandises neuves. Dès que les conditions prescrites parla loi se trouvent
réunies, i l faut que l'autorisation soit accordée, mais i l serait injuste
de croire que nous avons accordé de nombreuses autorisations sans
tenir compte des intérêts de nos administrés. Il ne dépend pas de
nous de refuser ces autorisations.

— 283 —
¡ir
hhW

Hauwaerts.

Je savais personnellement que le Collège est
torder ces autorisations; mais ne peut-il pas limiter le
nécessaire à la vente à raison de la nature et du nombre des
S n d i s e s ? J e crois que le vendeur est tenu devons soumettre
niai cniiiiui?^ •
i
,
.
un inventaire des marchandises a vendre.
f l

M, l'Echevin Watteeu.

En effet.

M Hauwaerts. Cet inventaire peut vous guider dans la limitation du délai de la vente. La loi ne prescrit aucun délai.
M . le Bourgmestre. Sans doute; mais, là o ù la loi n'a rien
prévu, il ne nous appartient pas de nous substituer à la l é g i s l a t u r e .

M. Hauwaerts.

Vous avez, dans tous les cas, un droit de police.

M. le Bourgmestre. Si cette question fait doute pour l'honorable membre, elle peut être renvoyée à la section du contentieux;
mais pour moi, le doute n'existe pas. Le Collège ne peut pas s u p p l é e r
au silence de la loi.
M. l'Echevin Watteeu. En supposant qu'il y ait une lacune
dans la loi, il n'appartient pas au Collège de la combler. Il ne peut
pas imposer d'autres conditions que celles de la loi.
M. Hauwaerts. J'engage alors le Collège à continuer la surveillance des ventes publiques afin de mettre un terme aux abus qui en
résultent.
M. Walter. Une des conditions nécessaires à l'autorisation, c'est
que le vendeur cesse le commerce. Et lorsqu'il ne cesse pas?
Lorsqu'il ne cesse que pour recommencer ? J'ai vu des commerçants annoncer trois fois leur vente par cessation de commerce, et
recommencer trois fois sur nouveaux frais.
M. l'Echevin Watteeu. Vendaient-ils publiquement? Il y a
en effet une foule de marchands qui annoncent qu'ils vendent par
cessation de commerce ; mais la loi ne s'occupe que des ventes
publiques de marchandises neuves. Tous les marchands sont libres
d'annoncer qu'ils cessent leur commerce. Que ce soit parfois un
moyen d'allécher le client, c'est possible; mais nous n'avons à nous
ingérer que dans les ventes publiques.
M, Walcer. Etes-vous s û r s que tous les négociants qui vendent
publiquement soient dans les conditions de la loi?
M. l'Echevin Watteeu. Soyez p e r s u a d é que l'autorisation
de vendre publiquement des marchandises neuves n'est jamais
accordée que dans les conditions que voici :
Si le vendeur est établi et patenté depuis
dans la localité où se fait la vente.

au moins une année

v

— 284 —
S'il nous remet un inventaire défaille des marchandises qui
consliluent son fonds de commerce.
Chaque lois qu'une requête de ce genre est adressée à l'Admi-

nistration communale , celle-ci charge un officier de police de

procéder au recollement des marchandises et de vérifier si leur
existence concorde avec les indications de l'inventaire.
M . Walter. E l s i , après la vente, le négociant ne cesse pas le
commerce?
M . le Bourgmestre. 11 commet alors un délit dont l'apprédation est déférée aux tribunaux. Il v a des peines prévues parla
loi.

M . l'Échevin Watteeu. Ce n'est plus notre affaire.
M . Cattoir. Puisque la question a été soulevée, je demande
ju'elle soit approfondie La situation actuelle est intolérable» Les
ventes publiques font au commerce un tort énorme. On a parlé
de renvoyer la question à la section du contentieux. J'appuie cette
proposition.

M . PSchevin Watteeu. Je ne vois pas d'inconvénient à ce
que celte proposition soit adoptée; mais je dois déclarera l'honorable M. Cattoir que la question n'en est réellement pas une Si
l'on tient à recevoir la confirmation de ce que j ' a i avancé, rien ne
s'oppose à ce que la section du contentieux examine la question.
M . Cattoir. 11 se peut que la section juge nécessaire une démarche auprès de la Législature.

M. l'Echevin Watteeu. Si vous voulez une réforme de la
loi, c'est autre chose; mais, remarquez-le bien, en présence des
idées nouvelles qui tendent à prévaloir dans le domaine de l'économie politique, cette démarche sera probablement très-mal
accueillie. Il y a une tendance presque générale à laisser au commerce la latitude la plus large, la plus grande liberté de se mouvoir et d'agir comme i l l'entend L'époque n'est pas loin de nous
oû l'on finira par abroger toutes les prescriptions relatives aux
ventes publiques et à toutes les manifestations de l'activité commerciale, c'est-à-dire par laisser au commerce la liberté d'organiser
les ventes comme i l l'entend
M. Fontainas. Je voulais présenter au Conseil des considérations analogues à celles que vient de lui soumettre l'honorable
M . Watteeu. Je puis me borner à vous rappeler que, i l y a un an ou
un an et demi,—j'ai oublié la date exacte,—vous avez, sur la proposition de la section du contentieux, émis, à l'unanimité, un vœu
en faveur de l'abrogation complète de la loi de 1846, dont M . Cattoir voudrait obtenir la révision dans un sens restrictif. Ce vote

— 285 —
m semble répondre, d'une façon péremptoire, à la proposition de
boire honorable collègue
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que le renvoi à la section
du contentieux soit combattu.
— Ce renvoi est prononcé.

L'ordre du jour appelle l'examen du compte de l'hospice
aveugles pour l'exercice 18G7.

des

M. l'Echevin De Vadder. La section des finances a d e m a n d é
de nouveaux renseignements sur cette affaire; l'ajournement est
donc nécessaire. — Adhésion.

M. l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Par prorès-verbal d'adjudication publique, clôturé par le notaire
Martha, le 29 septembre dernier, les hospices ont fait vendre publiquement le lot n° 4 des terrains situés à St-Gilles, près de la nouvelle gare du Midi, et faisant partie des biens dont l'aliénation a é t é
autorisée par arrêté de la deputation permanente en date du 22
février J£65.
Ce terrain, d'une contenance de 1 are 29 centiares 3 milliares,
a été adjugé pour la somme, en principal et accessoires, de
fr. 16,113-20, soit à fr. 112-64 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
acquis du bureau de bienfaisance et de la fabrique de l'église de
St-Gilles une parcelle de terre de 55 centiares 3 milliares , située
rue de Russie, en ladite commune, faisant partie dune parcelle
cotée au cadastre sect. A , n° 591 o.
Cette acquisition donne un s u p p l é m e n t de façade de 14 mètres
75 centimètres à une propriété appartenant à l'hospice Vandenbemden et permet de la diviser en lots réguliers pour ternins à
bâtir,
Le prix de vente est de 1,856 francs ou fr. 52-60 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger

— 286 —
le Collège de transmettre la délibération du conseil général, a
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Bauwens-Van
Hooghlen, d'Elewyt, le 22 août dernier, des biens ruraux, appartenant aux hospices et à la bienfaisance, et situés dans les communes
d'Assche, Bergh, Brusseghem-Ophem-Osselt, Campenhout, Cobbeghem, Elewyt, Haeren, Ilamme, Machelen, Melsbroek, Merchtem,
Meysse, Neder-Over-Heembeek, Releghem, Strombeek-Bever, Vilvorde, Wemmel, Wolverthein, Esschene, Lombeek-S -Calhei ine,
Maxenzeel et Ternath.
te

Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 58 hectares 62 ares 13 centiares.
Prix anciens
» nouveaux

.

.

fr.
»

6,797
7,863

Augmentation fr.

1,066

.

.

Bienfaisance : 24 hectares 69 ares 48 centiares.
Prix anciens .
» nouveaux

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
»

2,875
3,547

Augmentation fr.

474

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, a\ec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Bauwens-Vanhooghten, d'Elewyt,
le 20 septembre 1868, le conseil général d'administration des hospices et secours a loué à divers individus des biens ruraux situés
à Bodeghem-St-Marlin, St-Giîles, Haeren, Steynockerzeel-Hnmelghem, et qui a\aient été retenus, tante d'amateurs, lors de différentes locations publiques faites dans ie courant de l'exercice.
L

Ces propriétés, qui appartiennent aux hospices et qui contiennent
ensemble 6 hectares 8 ares 81 centiares, étaient antérieurement
louées pour ia somme de 950 francs; le nouveau ici mage est de
1,105 francs, soit une augmentation de 175 francs.
Une réclamation a été présentée à la députation permanente par
un sieur Devalck, contre ia location faite au sieur De Greef d'une
parcelle de terre siseà Bodeghem-St-Martin.Cette réclamation n'est
pas fondée. Sur l'offre d'un même prix, le conseil général a donné
préférence au sieur De Greef, ancien locataire.

I , section des iïnances vous propose, Messieurs, de charger
collège de transmettre l'acte de b a i l , avec avis favorable, a
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Los conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances;
lo Un rapport sur le projet de budget de la Ville pour l'exercice l869 (I);
2° Un rapport contenant les propositions de la section des
finances pour la perception, en 1869, des centimes additionnels et
des divers impôts communaux (2).
— Le Conseil ordonne l'impression des ces deux rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance.
M . Lemaieur. Je voudrais avoir un éclaircissement sur un
article du budget, d'autant plus que je n'ai pu assister à la séance
que la section des finances a consacrée à l'examen du budget des
dépenses.
Il est urgent que l'affaire de l'orphelinat reçoive une solution.
Voilà quatre ans que nous avons acquis l'édifice de la rue du Midi
pour noire académie des beaux-arts, et nous ne pouvons pas
aboutira l'y installer. Si mes souvenirs sont fidèles, la Ville a payé
aux hospices un acompte de 12D,000 francs. Ainsi la V i l l e fait des
déboursés, et, pendant ce temps-là, notre académie est dans une
situation intenable. Si les hospices livrent de nouveau à la culture,
comme ils l'ont fait l'année dernière, leur terrain de l'avenue de
Cortenberg, ji! ne sais trop quand tout cela finira. Il importe que
le conseil soit fixé là-dessus.
M . le Bourgmestre. Je puis donner une bonne nouvelle à
l'honorable membre. Celle affaire est terminée. Seulement on ne
peut pas exiger des hospices qu'ils commencent les travaux dans
cette saison Les pians sont approuvés, et au printemps les travaux
commenceront D'ici à un avenir très-prochain, nous aurons donc
un local digne de notre Académie.
M . IrtTaiter. Cela a été dit en section.
M , PEchevis S o i l a r t . M Lemaieur n'assistait pas à la séance.
M . le B o u r g m e s t r e . Je le répète, nous pourrons donner bientôt à notre académie un local digne d'elle.

(1) Voyez page 303.
(2) Voyez page 306.

M. Bischoffsheim. Je demande aussi la parole pour un renseignement relatif au budget.
Je lis dans le rapport du Collège sur les affaires de la Viile., à la
fin du paragraphe 5 du chapitre relatif aux travaux de la Senne :
« Moyennant l'ensemble des modifications que comporte le nou»• veau projet, adopté définitivement par la Ville et par l'Etat, la
» Compagnie a consenti à bonifier à la Ville une somme d'un demi» million de francs. »
J'avais compris que cette diminution de 500,000 francs résultait
des modifications dont i l est question dans le paragraphe o ; mais
un de mes collègues me fait remarquer qu'elle se rapporte à la suppression de la fontaine monumentale.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Cette économie porte
sur l'ensemble des arches de la Senne et des collecteurs à l'intérieur
de la V i l l e .
M . Bischoffsheim. J'avais donc bien compris.

M . le Bourgmestre. Parfaitement.
L'ordre du jour appelle la discussion relative à l'hôtel Obcrt
et aux constructions projetées par le nouveau propriétaire.

M. le- Bourgmestre, Vous vous rappelez, Messieurs, les difficultés qui ont retardé cette affaire. Vous avez reçu une lettre
aulographiée de 31. Errera. Il va vous être donné lecture d'un
rapport fait à ce sujet au nom du Collège et des sections du contentieux et des travaux publics.
M. l'Echevin "Watteeu donne lecture de ce rapport, qui est
ainsi conçu :
Dans votre séance du 10 août dernier, vous avez renvoyé à l'examen de la section du contentieux le rapport relatif à la demande de
M . ' E r r e r a , tendant à obtenir l'autorisation d'ériger des constructions nouvelles dans la cour de l'hôtel Obert, situé rue Royale.
Veuillez vous rappeler que le rapport contenait la proposition :
1° De ne pas autoriser M . Errera à élever des constructions ayant
plus de 4 6 7 de hauteur ;
2° De lui permettre de pratiquer un grillage dans la travée voisine de l'ancien Café de l'Empereur,
marquée de la lettre A, mais
à la condition de remplacer par une plate-forme le toit qui dépasse
actuellement la balustrade vers la rue Royale et de conserver les
arbres existants. Cette plate-forme ne pourrait dépasser la hauteur
du mur sur lequel repose la balustrade.
11 importait, avant d'émettre un vote, de rechercher si l'autorisation proposée était conforme aux anciens titres. Les lettres patentes
m

— 289 —
de Marie-Thérèse, en dale du 15 avril 1779, contiennent une disposition ainsi conçue :
, n sera permis aux impétrants de bâtir, sur le terrain parallèle
à celui de Triest, une ou plusieurs maisons avec écuries et remises
" adossées à l'ancien rempart, de manière cependant que, derrière
, 'toute l'étendue de la galerie décorée dont le plan est ci-devant
» réclamé ils ne pourront élever aucun bâtiment visible du cote
» du Parc et des rues y attenantes, et que les écuries et remises
» ci-raentionnées, à étendre aussi peu que possible, ne pourront
> être élevées au delà de quinze pieds de France, depuis le niveau
» de la rue du Vis-à-Vis jusques à la crête du toit. »
L'hôtel acquis par M. Errera faisait partie des biens de l'ancienne
abbaye de Grimberghe. Il fut vendu comme bien national, et l'acte
stipule le maintien des servitudes actives et passives. La m ê m e
mention est reproduite dans les actes ultérieurs.
La section a été unanime à reconnaître que les constructions à
établir derrière la galerie, à la hauteur de quinze pieds de France,
sont permises uniquement pour les écuries et remises, à la condition de les restreindre autant que possible ; quant à d'autres bâtisses,
il est formellement interdit d'en élever qui soient visibles du côté
du Parc et des rues avoisinantes.
La faculté de donner aux écuries et remises la hauteur exceptionnelle de quinze pieds de France s'explique, d'abord par la réserve
insérée dans les lettres patentes, et aussi par la considération que
les bâtisses de cette catégorie, en raison de leur destination, ne comportant qu'une étendue restreinte, et partant ne sont point susceptibles de porter une atteinte sérieuse au plan d'ensemble.
Celte considération n'est é v i d e m m e n t pas applicable au b â t i m e n t
que M. Errera se propose d'élever.
Il en résulte que l'Administration communale a le droit incontestable de refuser l'autorisation de donner aux constructions projetées la hauteur de quinze pieds de France (4 67).
m

Bien que la mission de la section du contentieux se bornât à la
solution de la question de droit, elle s'est cependant d e m a n d é e s'il
y avait intérêt et opportunité de maintenir, dans toute sa rigueur,
la servitude dont est grevée la propriété de M . Errera; s'il ne fallait pas, au contraire, chercher à s'entendre pour obtenir, en retour
de l'autorisation qui serait accordée, des modifications aux constructions existantes érigées en vertu d'autorisations anciennes qui
n'ont pas suffisamment tenu compte des droits de la Ville.
Ne voulant pas se prononcer sur ce point sans le concours de la
section des travaux publics, la section du contentieux s'est r é u n i e
à la première.
Après une discussion approfondie, les deux sections ont été d'avis, moins une voix, qu'il fallait chercher le moyen d'améliorer

— 290 —
l'état actuel des lieux ; en vue d'obtenir ce résultat, elles ont l'honneur de vous proposer d'adopter la résolution suivante :
1° Autoriser M . Errera à ériger les constructions indiquées au
plan soumis à l'Administration communale, à la condition d'abaisser les constructions existantes, la toiture vitrée comprise, au niveau
de la nouvelle bâtisse, quinze pieds de Fiance, et de ne surmonter
cette dernière d'aucune cheminée ni partie saillante quelconque,
2° Permettre le placement d'une porte grillée, avec interdiction
d'en faire jamais un passage pour voilures, et de conserver le trottoir
sans aucune modification;
5° De subordonner cette autorisation, dans tous les cas, à l'obligation de remplacer la toiture de la loge du concierge par une plateforme ne dépassant pas la ligne inférieure de la balustrade.
Depuis que ce rapporta été adopté par les deux sections,—ajoute
l'honorable Echevin, ---vous savez que M . Errera, propriétaire de
l'hôtel Obert, nous a engagés à nous rendre compte de l'aspect des
lieux, et de l'effet que produiraient les constructions, s'il se
conformait aux conditions que nous voulions lui imposer. Pour ma
part, j'ai été frappé du mauvais effet des cheminées qui sont
visibles depuis que M. Errera a fait démolir le mur derrière lequel
elles étaient cachées.
11 s'agit maintenant de savoir si le Conseil entend se prononcer
aujourd'hui, ou ajourner la discussion.
M . S p l i n g a r d . M . Errera demande une nouvelle entrée. Il en
a une dans sa cour, derrière le mur qui constitue le panorama.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . C'est un point très-secondaire.

M. Splingard. M . Errera a élevé des constructions au-dessus
de quinze pieds de France. Le Conseil a le droit de l'obliger à les
démolir.
M. l'Echevin Watteeu. Je soutiens précisément le contraire;
et c'est parce que nous n'avons pas ce droit qu'il convient de nous
entendre avec M . Errera, pour obtenir, au moyen de certaines
concessions, des modifications à une situation qui a été autorisée
sans qu'il fût tenu suffisamment compte des droits de la Ville.
On a autorisé certaines constructions. Pouvez-vous démolir ce
que vous avez autorisé ? Il est regrettable que cette autorisation ait
été accordée, cela ne fait pas doute ; mais raison de plus pour s'entendre avec le propriétaire, de manière à faire disparaître des
constructions anciennes qui produisent un très-mauvais effet, et à
embellir ainsi l'ensemble.

M. Splingard. Je ne sais pas jusqu'à quel point une autorisation peut primer des conditions qui existaient antérieurement.

-

291

-

M l'Echevin Watteeu. Si vous avez un droit, et que vous
renonciez, pouvez-vous le faire revivre ?

M. Hauwaerts.

y

Moyennant indemnité.

F. le Bourgmestre. Ce serait une exj3ropriation sans utilité
publique, ce qui est impossible
M Lemaieur. Ce que vient de dire l'honorable M . Watteeu est
parfaitement exact. M. Errera est disposé à démolir des constructions qui font un détestable effet; mais il demande à élever de nouvelles constructions à la hauteur du dessus de la balustrade.
M. l'Echevin Watteeu. Pardon, il n'accepte pas les conditions
des deux sections.

11. Lemaieur. Je crois ne pas me tromper. M . Errera consent
à abandonner certaines constructions, s'il est autorisé à élever à la
hauteur de la rampe delà balustrade les bâtiments qu'il a projetés.
Je ne vois pas pourquoi cette autorisation lui serait refusée. Tel
a été mon avis dans la section; je n'en ai pas c h a n g é .
Je suis allé voir l'hôtel Obert, afin de me rendre compte des
propositions faites à la Ville. Or, qu'ai-je aperçu au-dessus de la
balustrade, depuis 1» démolition du mur ? Cinq ou six c h e m i n é e s
qui apparaissent très-distinctement au-dessus de la c i n q u i è m e et
de la septième travée de la colonnade. Cette perspective de che-~
minées est positivement affreuse, et si elle était m a s q u é e par une
construction élégante, en harmonie avec l'architecture générale
du quartier, ce serait infiniment plus beau.

M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lemaieur ignore ce
qui s'est passé depuis la séance de la section.
Voici quelle était l'opinion des sections du contentieux et des'
travaux publics : Autoriser M . Errera à construire, à la hauteur
de 15 pieds de France, les nouveaux bâtiments qu'il se propose
d'ériger, mais à la condition de faire disparaître toutes les constructions actuelles qui dépassent le niveau de 15 pieds de France.
11 en résultait pour M . Errera l'obligation de d é m o l i r les deux
écuries et le vitrage qui les relie,
M. Errera a trouvé ces conditions trop o n é r e u s e s ; il n'a pas
voulu s'y soumettre.
Dès qu'il ne bâtit pas au delà de la tablette de la balustrade,
M. Errera n'a pas besoin d'autorisation ; il peut faire en-dessous
de la balustrade ce que bon lui semble.
Pour démasquer l'aspect au delà de l'hôtel lorsqu'il se sera conformé à notre prescription de ne pas dépasser la balustrade,— il
a fait démolir le mur de derrière, de m a n i è r e à ne lui laisser qu'une
hauteur de quinze pieds de France. Cette démolition a rendu visi-

bles plusieurs cheminées qui n'ont rien d'agréable à l'œil ; de sorte
que pour cacher ces cheminées que nous avons découvertes à notre
grande stupéfaction, i l faut autoriser le propriétaire à construire
à la hauteur du dessus de la balustrade , et ne pas exiger la
démolition des constructions actuelles, sauf pour la remise dont la
disparition est nécessaire à son projet. Cette remise est couverte
d'un toit d'un très-vilain aspect. L'emplacement en serait occupé
par une construction nouvelle.
M. Lemaieur. Je crois que M . Errera consent à abandonner
la partie de l'écurie qui va au delà de la balustrade.

M . l'Echevin Goifart. Non ; i l consent à abandonner la loge
du concierge , à condition qu'on lui accorde une porte sur le
trottoir; mais i l présente un plan dont le bâtiment du fond esta la
hauteur du dessus de la balustrade.
M . Lemaieur. Quel inconvénient y a-l-il à lui accorder l'autorisation de cacher les cheminées qui font maintenant un effet si
désastreux ?
M . Weber. Pour que la question fût bien posée, il conviendrait
de donner lecture de la lettre de M . Errera.
M . P E c ï i e v i n Watteeu. Voici celte lettre :
« Vous avez bien voulu, mercredi dernier, me communiquer
la décision unanime prise par les deux sections que vous présidez,
relativement aux constructions à élever dans mon hôtel, rue
Royale, n° C.
» Ayant assisté à la fin de la séance des deux sections réunies,
je me suis permis d'en résumer le résultat, et vous avez reconnu
que nous étions d'accord sur ce résumé, que je crois utile de
répéter i c i .
» Vous m'avez accordé l'option, soit :
» 1° D'élever des bâtiments adossés à la rue d'Isabelle, à la
hauteur de 15 pieds de France, à la condition d'abaisser au même
niveau toutes les constructions existantes dans le jardin et la cour;
soit :
» 2° De construire à la hauteur de la balustrade longeant la rue
Royale, avec faculté d'étendre mes constructions sur toute la surface du terrain.
^
» Le grillage est autorisé dans la travée voisine de l'ancien café
de l'Empereur marquée de la lettre A. à la condition que je remplace par une plate-forme le toit de la maison du concierge, qui
dépasse actuellement la balustrade vers la rue Royale. Ce grillage
ne sera pas accessible aux véhicules attelés.

— 293 —
, Je vicn« vous déclarer, Messieurs, que dans le seul but de
' i r pas de difficulté avec la V i l l e , et sans entrer dans des
nn^lioiis de droit, j'opte pour le second mode, et que je me
conformerai pour mes constructions aux conditions de l'art. 2.
» J'accepte aussi les conditions que vous m'imposez pour r é t a blissement du grillage susmentionné.
» J'émets le désir que vous me transmettiez sans retard l'autorisation régulière pour l'établissement des constructions, de
manière que je puisse profiter des derniers beaux jours de la saison
pour le commencement des travaux.
n

a v o

» Je vous prie, Messieurs, d'agréer, etc. »
M . Weber. Il résulte de ces déclarations que M . Errera a choisi
le second des modes entre lesquels i l avait l'option. Il croyait
pouvoir arriver à la hauteur de la balustrade, c'est-à-dire à la
partie supérieure, alors que l'intention de la section était de l'arrêter à la partie inférieure. Je le lui ai dit lorsqu'il m'a parlé de sa
lettre, et i! en a été fort étonné. C'est alors qu'il a cherché à montrer
les conséquences de la disparition des murs du fond et la singulière
perspective qui en résulterait.
Les explications qui viennent d'être données par M M . Watteeu
et Lemaieur prouvent que, si la Ville maintient son droit, cette
perspective sera beaucoup plus désagréable que si elle renonce à
une partie de son droit. Les cheminées sont évidemment d'un plus
vilain effet que le mur.
Peut-être est-ce une question que de savoir si l'on ne pourrait
pas faire disparaître les cheminées. Cette question serait trèssérieuse pour certaines cheminées ; mais non pas pour des cheminées
établies derrière un mur qui, ayant, été autorisé, constitue une
garantie pour les cheminées qui se trouvent d e r r i è r e .
M . S p l i n g a r d . On nous dit que les cheminées gâtent la perspective. Je n'en sais rien, mais elles vont gêner M . Errera, qui en
recevra toute la fumée.

M. i ' E c l i 3 v i n Watteeu. C'est son affaire.
M . S p l i n g a r d . Je crois que les cheminées gêneront beaucoup
plus M . Errera que le panorama. Elles,, ne font pas plus mauvais
effet que des mats de navires.

M. Lemaieur. Il n'est pas douteux que ces cheminées soient
d'un détestable effet. Un beau mur qui les cacherait serait évidemment inoins désagréable qu'une demi-douzaine de cheminées qui se
dessinent sur les nuages.
M . l'Ëchevin Watteeu. Et qui ne sont pas ornées de petits

— 294 —
drapeaux comme les mâts de navires. Ce sont de très-vilaines
silhouettes.

M . l'Ech svin Goffart. M . Errera a présenté un plan d'après
lequel le bâtiment du fond s'élèverait à la hauteur du dessus de
la balustrade. S'il est autorisé à faire cette construction, le mauvais
effet des cheminées disparaîtra.
M . Cattoir. Je demande la parole pour motiver mon vote.
En section j'ai voté pour la porte grillée, parce qu'il y avait compensation ; mais je me suis prononcé contre les nouvelles constructions Je ne sais pas si aujourd'hui les deux choses seront confondues dans le vote a é m e t t r e ; mais, dans ce cas, je voterais contre
l'ensemble.
M . le Bourgmestre. La division est de droit

M . l'Echevin Watteeu. L'observation de l'honorable M. Cattoir me fait craindre que la question ne soit pas bien comprise. Si
le Conseil vote les conclusions du rapport, les propositions de
M . Errera sont rejetées Telle est la situation.

M . le Bourgmestre. Nous mettrons ces propositions aux voix
comme amendements aux conclusions du rapport.
— Le Conseil, consulté par appel nominal, décide, par 27 voix
contre une, que M . Errera «sera autorisé à établir une grille
d'entrée à l'hôtel Obert, dans la travée voisine de l'ancien Café
de l'Empereur,
à la condition de faire disparaître la toiture de la
loge du concierge.
Ont voté pour : M M . Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Vcldekens, Depaire, Hauwaert, Maskens,
Orts, Capouillet, Couteaux, Ilochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fonlainas, Godefroy, De Roubaix, Weber, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck et Anspach.
A voté contre : M . Splingard.

- Le Conseil décide ensuite, par 21 voix contre 7, que, du côté
de la rue d'Isabelle, les bâtisses pourront être exécutées à la
hauteur du dessus de la balustrade.
Ont voté pour : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Vcldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Godefroy, De Roubaix, Weber,
Watteeu, Vandermeeren^De Vadder, Goffart,Funck et Anspach.
Ont volé contre : M M . Ranwet, Cattoir, Orts, Hochsteyn, Leclercq, Fonlainas et Splingard.

M . le Bourgmestre. Ainsi, Messieurs,. c'est le plan de
M . Errera que nous accueillons?
M . Godefroy. Pardon, Monsieur le Bourgmestre; i l y a uneob-

cervation à faire. D'après ce plan, la plate-forme, au niveau du pied
Je la balustrade, supporterait des lanterneaux qui seraient visibles a
travers la balustrade et qui ne doivent évidemment pas exister. Il
doil être entendu qu'ils disparaîtront. Il doit être également entendu qu'il est interdit à M. Errera de surmonter d'aucune cheminée les nouveaux bâtiments.

M. le Bourgmestre. Le vote du Conseil comporte ces réserves.
M. Godefroy. Si je fais ces observations, c'est parce que M . le
Bourgmestre vient de nous dire que le plan de M . Errera est accueilli.

M. l'Echevin Watteeu. Oui, quant à la hauteur des bâtiments ;
mais les réserves de l'honorable membre ont toujours été admises;
elles ne font pas question.

L'ordre du jour appelle la discussion des propositions relatives
au chemin de fer américain.

M. le Bourgmestre. Messieurs, vous devez trouver au

Bulletin

communal les différentes modifications introduites au cahier des
charges par le demandeur en concession, qui a succédé au premier
concessionnaire. Nous avons eu, dans la séance précédente, un
échange d'observations, à propos de la restitution du dernier cautionnement. Le Collège vient vous demander sur ce point un bill
d'indemnité. Il s'est substitué à l'action du Conseil dans l'intérêt
de la chose publique et pour arriver à réaliser enfin une entreprise
qui est désirée depuis longtemps par la population. On se plaint
toujours que le bois de la Cambre est trop loin pour être accessible.
Moyennant le chemin de fer américain, on arrivera à une meilleure
viabilité.
Nous avons donc à soumettre au Conseil les différentes modifications qui ont été expliquées, dans la dernière séance, par M . l'Echevin Watteeu.
M . S p l i n g a r d . Je ne demande pas mieux que de voir se réaliser
le chemin de fer américain. Mais la première concession était faite
pour 40 ans, et M . Watteeu nous a dit dans la dernière séance
qu'elle a été portée à 90 ans. II a cherché à prouver que ce n'était
pas grand'chose ; je crois que cela est énorme. Je demande donc,
pour justifier ce changement, qu'on ait recours à une adjudication
publique. Nous arriverons peut-être à fixer ainsi une durée de GO ans,
peut-être aussi de îiO ans, mais au moins comme il y aura eu adjudication publique, i l n'y aura rien à dire.
Je demande donc que la réadjudication publique soit annoncée.
Si ce monsieur, cet Anglais, veut soumissionner, eh bien, qu'il
vienne soumissionner.

—

290

—

M . l ' E c i l O v i n W a t t e e u . Je m'étonne de l'observation que
présente M. Splingard, je m'en étonne au point de vue des intérêts
du public. Quand nous avons mis en adjudication le chemin de fer
américain, nous n'avons eu, si j'ai bonne mémoire, que ce seul
soumissionnaire. Le cahier des charges n'assignait aucune durée;
il ne portait pas que la concession serait de 40 ou de 90 ans.
Je conçois très-bien que si l'on compte reprendre une concession, i l puisse y avoir un intérêt marquant à avoir le plus court
terme possible. Mais ce n'est pas le cas ici. La Ville n'entend pas un
beau jour se faire entrepreneur de transport en commun. Si la
chose est bonne en elle-même i l est tout naturel que nous assurions la concession pour 90 ans plutôt que pour 40 ans.
M . S p l i n g a r d . Qui vous dit qu'au bout de quarante ans vous
n'auriez pas un revenu ?
M. l ' E c h e v i n W a t t e e u . En exploitant nous-mêmes?
M . S p l i n g a r d . Mais pourquoi ne pas mettre l'exploitation en
adjudication publique? Pourquoi ne pourrait-on pas en retirer
7, 8 ou 10,000 francs de revenu pour la Ville?

M. Lemaieur. Vous avez un revenu aujourd'hui.
M. S p l i n g a r d . Oui, mais cela est insignifiant Porter une concession de 40 à 90 ans, et dire qu'il n'y a pas de différence, c'est
comme si l'on soutenait qu'un billet payable dans 40 ans ne diffère
pas d'un billet payable clans 90 ans. Et si le second concessionnaire
fait défaut comme le premier, augmenterez-vous, en faveur d'un
troisième, ce terme de 90 ans en le portant par exemple à 150 ans?
M . Ranwefc. On peut faire une objection plus sérieuse au sujet
de ce ternie de 90 ans. C'est que, pendant cette durée, les concessionnaires actuels auront une espèce de monopole. C'est bien comme
cela qu'ils l'entendent: ils ne se présentent comme adjudicataires
que pour autant que la concession leur sera assurée pendant 90 ans.
Or, dans un siècle de progrès comme celui dans lequel nous vivons,
i l est extrêmement dangereux d'accorder de prime abord une concession de 90 ans. Il y aura peut-être dans 40 ans des moyens de
locomotion plus faciles, plus rapides que ceux que les concessionnaires actuels auraient le droit de maintenir.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . L'observation présentée par M. Ranwet serait parfaitement fondée et juste, si le cahier des charges
n'avait pas stipulé, au profit de l'administration, le droit le plus
absolu de consentir tout autre mode de traction, de perfectionnement, soit par chevaux, soit au moyen de la vapeur ou de mécaniques.
Le seul privilège qu'ait obtenu le concessionnaire, c'est de ne
pas avoir à craindre qu'une autre entreprise de chemin de fer amé-

— 297 —
,.¡nin vienne s'établir à côté de lui. Mais que demain se produise
p r o g r è s bien constaté dans le mode de transport et c cahier
des chargés laisse à l'autorité communale la plus grande latitude de
l'autoriser.
Voici ce que dit à ce sujet le cahier des charges :
«Art 2 Le privilège mentionné à l'article précédent est exclusif,
en ce sens nue la Ville n'accordera pas d'autre concession de chemin
de fer américain suivant le m ê m e itinéraire ou directement en concurrence avec celle qui fait l'objet de la présente adjudication.
» Art. 5. La Ville se réserve e x p r e s s é m e n t le droit de décréter
de nouvelles voies de communication ou l'établissement de nouveaux chemins de fer dans le prolongement de celui qui sera concédé, ou s'y reliant en direction perpendiculaire ou dans d'autres
quartiers.
» Art. 4. La Ville se réserve d'autoriser des transports en commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion. »
M . Cattoir. Messieurs, je dirai avec l'honorable M Splingard
qu'on aurait dû recourir à une adjudication publique. C'est pour
avoir fait trop tôt le remboursement du cautionnement que nous
n'avons pas eu le choix de nous prononcer sur cet objet. Aujourd'hui l'on nous présente un tout autre contrat, tout autre, dis-je,
vu que la durée est de beaucoup p r o l o n g é e . Tout le monde était
cependant d'accord pour donner la préférence à celui qui aurait accepté la concession pour le terme le plus court.
M.

l'Echevin Watteeu. Pas du tout.

M. Cattoir. Dans la situation des choses, je voterai contre la
nouvelle combinaison pour protester contre le remboursement anticipé qui a été fait sans autorisation et en m é c o n n a i s s a n t véritablement les prérogatives du Conseil.
M. Walter. Dans la séance p r é c é d e n t e , j'ai critiqué la p r é c i p i tation que l'on avaitmisedans cette affaire; mais,puisque le Collège
nous dit qu'il réclame un bill d'indemnité, je ne veux pas me montrer impitoyable. Cependant il me semble qu'il n'eût pas é t é difficile de réunir le Conseil en cette circonstance. On e û t ainsi m a r c h é
d'une façon plus régulière.

M. Splingard. Le premier concessionnaire a fait défaut. Si le
second concessionnaire faisait défaut à son tour, il pourrait s'en
présenter un troisième qui demanderait une d u r é e de 150 ans. Je
ne sais pas ce que nous ferions dans ce cas, qui peut se p r é s e n t e r .
Maintenant M. Watteeu nous a dit que le gouvernement n'a j a mais confisqué de cautionnement. C'est une erreur. Il vient encore
de confisquer le cautionnement de M M . Brasseur-Mosselmann pour
le chemin de fer du Centre à Jurbise.

M . l'Echevin Watteeu. Je prie M. Splingard, lorsqu'il cite
mes paroles, de les rapporter telles que je les ai proférées. J'ai dit
et je maintiens que jamais il n'est arrivé au gouvernement de
confisquer un cautionnement déposé par une compagnie lorsqu'un
nouveau concessionnaire se substitue au premier.

M . Splingard. Aux conditions primitives, c'est possible, mais
ce n'est pas le cas ici.
M . l'Echevin Watteeu. C'est autre chose. Voyons si les conditions premières valent mieux.

M . Splingard. Oui, elles valent mieux certainement.
M . l'Echevin Watteeu. C'est votre opinion.

M . Splingard. C'est mon opinion. Elles valent beaucoup mieux
M . le Bourgmestre. Messieurs, pas de colloque, je vous en prie.
M . Bischoffsheim. La durée d'une concessi jn au-delà d'un
certain terme devient illusoire Vingt ou trente années de plus
ajoutent peu de chose à la valeur marchande d'une entreprise;
mais, pour une administration publique, il y a un intérêt à ce que
la durée des concessions ne soit pas exagérée.
Je demanderai à M. le Bourgmestre s'il n'y aurait pas moyen
d'obtenir le consentement du concessionnaire pour réduire la
durée.

M . le Bourgmestre. Il est impossible que je réponde à cette
question sans avoir une conférence avec le concessionnaire pour
savoir s'il fait positivement de la durée une condition sine quâ non.
Je sais qu'il a paru y attacher une grande importance. Et comme
l'administration n'a aucun intérêt à limiter une concession qui ne
tiendra que si elle est utile au public et qui, par conséquent, rendra des services dans 50 ans comme aujourd'hui, il me semble que
cette question ne mérite pas l'honneur d'un renvoi à une autre
séance.
M . Bischoffsheim. C'est précisément au sujet des concessions
qui ont rendu les plus grands services, que l'on a regretté d'avoir
été trop large quant à la durée.
Ainsi, voyez le gaz, vous regrettez maintenant d'avoir donné
une trop longue durée au contrat, et cela parce que le gaz est utile.
L'utilité d'un service public se mesure aux bénéfices qu'il procure.

M . le Bourgmestre. Dans cette circonstance, la comparaison
faite par l'honorable conseiller ne me paraît pas juste. La compagnie du gaz fait aux administrés de la Ville et à la Ville ellemême des conditions qui actuellement pourraient être diminuées;
si nous pouvions renouveler notre contrat, nous obtiendrions probablement de la compagnie nouvelle ou de la compagnie existante
des conditions meilleures.

—

299

-

Wais dans l'affaire qui nous occupe il en est autrement. Je sup:
|ans 50 ans le chemin de fer a m é r i c a i n soit devenu trop
',ileux Eh bien, il se fera une autre entreprise. Nous pourrons
Mi'dir un chemin de fer a m é r i c a i n qui ne soit pas exactement sur
la même ligne Nous ou le public pouvons organiser un transport
en commun avec d'autres moyens que ceux qui vont ê t r e e m p l o y é s .
Si la concession actuelle devient trop o n é r e u s e pour le public, l i n e
s'en servira plus. Quant au gaz, au contraire, c'est, comme l'eau, une
chose de première nécessité; on ne peut g u è r e s'en passer. Mais si un
moyen de transport est trop c o û t e u x , on peut en prendre un autre.
L'inconvénient que l'on signale n'existe donc pas.
n

M l c (

Voici du reste, ce qui s'est p a s s é : l'honorable M . Watteeu n'a pas
c r u — e t ' à mon sens, il a eu parfaitement raison,— que les modifications proposées fussent de nature à enrayer le moins du monde
le pian de concession dont le Conseil avait déjà a d o p t é le principe.
Eu consentant à ces modifications, nous avons cru faire quelque
chose d'utile, de bon, dans l'intérêt g é n é r a l . Nous n'avons pas voulu
laisser échapper l'occasion de trouver un concessionnaire qui enfin
fût sérieux et qui exécutât, une voie de communication e x t r ê m e m e n t
désirée par notre population. C'est pour arriver à un bon r é s u l t a t
que nous avons admis les changements d e m a n d é s par les concessionnaires.
Maintenant j'espère que le Conseil nous suivra dans cette affaire
et qu'il nous accordera le bill d ' i n d e m n i t é que nous demandons.
M. Bischoffsheim. Parmi les conditions s t i p u l é e s , n'y avait-il
pas celle d'apporter un m a t é r i e l ?N'a-t-il pas é t é dit que cet apport
sciait prochainement effectué ?

M. le Bourgmestre. J'ai dit dans la d e r n i è r e r é u n i o n que le
concessionnaire avait a c h e t é à l'avenue Louise u n terrain de
97,000 francs; que déjà il avait p a y é à compte une somme de 50 et
quelques mille francs et que, par c o n s é q u e n t , il s'occupait r é e l l e m e n t
de mettre sur pied la concession dont i l s'agit. Je dois dire que,
lorsque les changements ont é t é faits à la concession, nous avons agi,
nous Collège, comme si ces changements avaient déjà é t é a c c o r d é s
par le Conseil. Nous ne pensions pas qu'il p û t y avoir rien à objecter
aux modifications de détai 1 a p p o r t é e s à une affaire dont le principe
avait été a d o p t é par vous. Nous croyions que le Conseil serait satisfait
de voir que nous avions poursuivi, avec é n e r g i e et a c t i v i t é , la r é a l i sation d'un projet q u i , en d é f i n i t i v e , doit tourner au profit de tout
le monde.
M. Bischoffsheim. Je voterai pour, puisque le C o l l è g e formule
ses propositions en demandant le b i l l d ' i n d e m n i t é ; mais je ferai mes
réserves sur la m a n i è r e dont l'affaire a é t é t r a i t é e . On a d i s p o s é des
25,000 francs de la V i l l e sans demander l'autorisation du Conseil.
M . Ranwet. Par cela seul qu'il demande un bill d ' i n d e m n i t é ,
le Collège r e c o n n a î t qu'il s'est s u b s t i t u é à l'action du Conseil.

— 300 —

M. le Bourgmestre. Nous reconnaissons que nous nous sommes
s u b s t i t u é s à l'action du Conseil. Nous avons cru, dans l'intérêt de la
chose publique, devoir terminer cette affaire tout de suite et compter sur un bill d'indemnité. Dans toutes les assemblées délibérantes
et représentatives, le pouvoir prend semblableinitiative lorsque
l'intérêt public l'exige, et demande un bill d'indemnité pour avoir
fait la chose.
11 est impossible d'accepter la pensée qui semble avoir été exprim é e par l'honorable M . Walter, que le Collège vient en quelque
sorte demander pardon au Conseil. Rien n'est mons exact. Nous
avons agi, nous le croyons, dans l'intérêt général. A ce moment il
était impossible de réunir le Conseil utilement; c'était en pleines
vacances. L'affaire devait s'arranger en trois jours ou ne pas s'arranger du tout. Il fallait saisir la bonne occasion qui se présentait
de faire une opération désirée par tout le monde.. Nous demandons au Conseil un bill d'indemnité pour nous être substitués à lui
dans l'intérêt de tous.

M. Maskens.
M. Ranwet.

Le Conseil vous suivra dans cette affaire.
Je demande que l'on vote sur les diverses modi-

fications.
M . le Bourgmestre. Je ne m'y oppose pas, mais je fais remarquer à l'honorable membre que le contrat est fait. Le vote me paraît devoir porter sur l'ensemble.

M . Ranwet.

Dans ce cas, je n'insiste pas.
— Le contrat relatif au chemin de fer américain est mis aux
voix par appel nominal, et a p p r o u v é par 26 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. Ranwet, Bischoffsheim, Jacobs, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Orts,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck et Anspach.
Ont voté contre : MM. Cattoir et Splingard.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions d'un rapport
de la section des travaux publics, concernant l'abandon, sous certaines conditions, de la servitude de non-bâtir sur une partie de la
rue de l'Astronomie (1).

(1) Voyez p. 270.

— 501 —
M , l'Echevin W a t t e e u fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Beckx, en date du 6 octobre courant,
la Ville de Bruxelles a é t é a s s i g n é e devant le juge de paix du canton de Saint-Josse-ten-Noode, pour intervenir dans l'instance pendante entre le sieur Vandersmissen, demandeur, et les sieurs
Winterbeek et Guiot, et tendante à interdire à ces derniers de troubler le prédit sieur Vandersmissen dans la paisible possession de
certaine parcelle de terrain rue de la L o i , formant l'ancien lit artificiel du ruisseau le Maelbeek. L'action conclut, en outre, à la c o n damnation à une somme de cent francs, à titre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
L'action du demandeur nous p a r a î t non recevable, attendu que
le terrain dont il s'agit appartient incontestablement à notre commune, dont le ruisseau traversait le territoire.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre M M . Vandersmissen,
Guiot et Winterbeek.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

ci
•b

r

NOM

W

»

PROFESSION.

DOMICILE.

M

CIMETIÈKE.

n

SUPE

c?!

•s'

c 1 ET PEÉNOMS.

Z

•

t j Wielemans, A.

s «

—

S
O

>>
0 3a

fr.
Rue Vandermeulen, 8.
Quart. Leopold 2, 60 780
Rue Thérèsienne, 4.
Protestant
quart. Leopold 2ra,00 600

Serrurier.

m

Veuve Giinther.

Rentière.

)

Van Goor, agissant au nom de
1 Ja famille OpFossoyeur.
i penheim.

R.Coppens, 12

Israélite
Saint-Gilles. 2 ,00 600
R.des Arts, 19, Quart. Leopold
(supplément). 0 ,60 180
m

4; Veuve Bourdin. • Rentière.
!
S Goffart, agissant
nom du sieur
! au
Wassaux.
Marbrier.

m

Chaussée de
Louvain , 54. Quart. Leopold 2 , 6 ù 780
6
Fleming, W.
Rentier.
Rue de la Lon1
gue-Haie, 4.
Protestant
7 Gouweloos, A. Attaché au dep
quart. Leopold 2 ,00 600
1
des aff. étrang. Rue de laVierge
1
1
Noire, 8.
Quart. Leopold 3'»,90'H 70
Veuve
Wouters.
8
Négociante. R. Haute, 191. Saint-Gilles. 3-»,12 936
Marché9 Geerts, Emm.
Boucher.
a.-Poulets,26. Quart. Leopold 2™,00 600

1

m

1

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées sans débat.

M. Jacobs. Depuis quelques semaines la Compagnie générale du
touage a commencé son service sur le canal de Willebroeck. Je ne
sache pas qu'elle ait fait publier et afficher le tarif de ses prix pour
la traction sur le canal. Cela cependant serait très-important pour
le commerce.
M. le Bourgmestre. J'en ai fait l'observation à la Compagnie,
qui s'est engagée à procéder immédiatement à cette publication. La
Compagnie est également en retard à un autre point de vue. Elle
doit nous faire connaître les prix de ses tarifs partiels. Vous vous
r a p p e l î z qu'il a été convenu que ces prix seraient réglés équitablement. J'ai fait comprendre à la Compagnie que cela signifie que
l'Administration communale est appelée à approuver ces tarifs partiels. La Compagnie est d'accord avec nous sur ce point, et elle a
promis de nous remettre prochainement ses tarifs.
M . Jacobs. Je me déclare satisfait et je remercie M. le Bourgmestre des renseignements qu'il vient de nous donner.

M. Orts. 11 est indispensable que l'on fasse des affiches pour
faire connaître les pièces d'argent étrangères qui seront encore
admises dans la circulation après le 1 janvier prochain. Il y a des
doutes dans le public à ce sujet. Tout le monde connaît maintenant
les pièces belges et françaises qui seront démonétisées ; mais il n'en
est pas de même des autres pièces étrangères. Si le Collège faisait
connaître par affiche quelles sont les pièces suisses et italiennes qui
continueront à être reçues après le 1 janvier, il rendrait service
à la population.
ER

ER

M . le Bourgmestre, Nous avons été au delà des instructions
ministérielles. Nous avons fait connaître à deux reprises les mesures
qu'il fallait prendre, et que l'on ne pouvait négliger sans compromettre ses intérêts. De plus, le 29 septembre dernier, nous avons

donné Ja liste de toutes les pièces belges, françaises, suisses et
italiennes qui continueront à avoir cours a p r è s ' l e 1 janvier prochain. Nous ne pourrions donc que nous répéter, car il nous est
impossible de faire plus que nous n'avons déjà fait.
er

M. Orts. Je ne demande au Collège que de vouloir bien répéter
ses avertissements.

M. Lemaieur. Le Collège a-t il indiqué les établissements où
l'on peut changer les monnaies qui n'ont plus cours?
M. le Bourgmestre. A la Banque nationale; tout le monde
sait cela.
M.

Hauwaerts. Et chez les receveurs.

Pî.

le Bourgmestre. Jusqu'au 1 novembre seulement.
er

— L'incident est clos.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures et un
quart. Il se sépare à quatre heures et demie.

PROJET
—

DE BUDGET

RAPPORT

SECTION

FAIT

P A R M.

D E LA VILLE POUR L'EXERCICE
L'ÉCHEVIIS

D E

V A D D E R ,

A U N O M

1869.

D E L A

D E S FINALNCES.

Messieurs,
Votre section des finances vous propose d'adopter le projet de
budget pour 1 8 6 9 , avec quelques modifications de détail qui
donnent la récapitulation suivante :
Recouvrement, des recettes arriérées

.

fr.

Boni de 1 8 6 6

28,002 96
72,494

Recettes ordinaires .
Recettes extraordinaires

.
.

Total.

Dépenses ordinaires.
.
Dépenses extraordinaires .
Dépenses facultatives
Total.

.
.

.
.

.

.
.

.

Solde en excédant de recettes .

5o

6,577,867 17
9,174,500 »

.
.

fr.

15,852,864 48

.

fr.
.

6 , 5 1 9 , 6 6 5 50
9,286,728 67
244,020 »

.

fr.

.

.

.

15,850,415

97

2 , 4 5 0 51

Nous ne reproduirons pas ici les explications du cahier spécial
annexé au projet de budget et qui justifient les prévisions du
Collège pour les divers chapitres des recettes et des dépenses. Il
nous suffira de résumer les discussions soulevées au sein de la
section, à la suite de propositions nouvelles.
Aux recettes ordinaires, aucun changement n'est introduit si ce
n'est la suppression de l'art. 53 : Produit de la délivrance des
livrets d'ouvriers et de domestiques. Il a paru juste et conforme
aux principes d'égalité qui sont la base de nos institutions, de faire
cesser la perception d'une taxe à charge d'une catégorie particulière
d'administrés et prélevée à l'occasion de la mise à exécution d'une
loi d'ordre publie. Désormais, les livrets d'ouvriers et de domestiques seront délivrés gratuitement et les duplicata donneront seuls
lieu au prélèvement de l'ancienne taxe. Le produit de ces duplicata
sera porté à l'article des recettes imprévues.
Le chapitre des recettes extraordinaires subit deux modifications:
Une somme de "100,000 francs est distraite de l'art. 3 pour être
reportée à l'art. 4 (c'est une simple régularisation); et l'art. 1 est
augmenté de 25,000 francs comme conséquence des votes émis sur
diversarticles des dépenses.
En outre, pour ne pas préjuger vos décisions, nous avons, d'accord avec le Collège, biffé le libellé : « Acompte sur le produit de
» la cession de l'étang du quartier Léopold. » Il serait difficile du
reste de prévoir à quelle date certaine aboutiront les négociations
entamées entre la V i l l e , l'Etat et les communes avoisinantes, sur
le système d'égouts destiné à remplacer l'étang comme déversoir
naturel.
er

D'un autre côté, i l résulte de renseignements détaillés, que les
terrains de la Ville actuellement propres à être mis en vente ont
unevaleur bien supérieure au chiffre inscrit à l'article premier.
Notre attention a été principalement concentrée sur les postes du
chapitre des dépenses ordinaires.
La section, d'un avis unanime, a voté la proposition d'élever de
500 francs le traitement du commandant des sapeurs-pompiers.
Elle a voulu ainsi témoigner à cet honorable officier combien elle
apprécie ses éminents services.
L'art. 54 a provoqué un échange d'observations sur les questions
relatives h l'expertise des chevaux et des voitures de place. On a
généralement reconnu que ce service public laisse à désirer. L'administration a expliqué l'indulgence dont elle fait preuve, par des
considérations tirées des circonstances pénibles où se trouvent
placés un certain nombre de propriétaires de voitures de place. Le
Collège fait du reste tout ce qui est possible pour améliorer ce
service.
L'éclairage de la Ville a pris, depuis quelques années, des proportions nécessitées sans doute par le développement des voies

— 505 —

des boulevards et de quelques places publiques,
opposé à la réduction des motifs de sécurité publique. La question
a été recommandée à l'examen du Collège.
Le paragraphe de l'instruction publique a fait l'objet d'un débat
préliminaire sur les mesures à prendre à l'effet de pourvoir aux
besoins les plus urgents.
Outre les crédits inscrits au chapitre II pour la construction
d'une école gardienne et d'une nouvelle é c o l e primaire, deux causes
récentes font prévoir une double d é p e n s e pour le d é p l a c e m e n t de
l'école n° 8, que doit traverser le boulevard central en voie d ' e x é cution, et pour l'agrandissement des locaux de l'Athénée auquel
l'internat, dernièrement inauguré avec un grand s u c c è s , vient
d'amener un nombre considérable d'élèves nouveaux.
L'étude de ces deux questions est poursuivie activement par
l'administration, qui ne tardera pas à vous soumettre des plans
dont la réalisation exigera, dans tous les cas, des sacrifices fort
importants.
En attendant, la section des finances s'est b o r n é e à voter les
articles du projet de budget, en ramenant toutefois au chiffre de
l'exercice courant le crédit des frais des écoles primaires (art. 72),
avec affectation de la différence au profit de la b i b l i o t h è q u e populaire.
Un seul changement a été admis au chapitre des d é p e n s e s extraordinaires. Encore ne s'agit-il, en réalité, que d'une d é p e n s e pour
ordre. Il a été reconnu que le percement de la rue du Temple exigerait une sortie de caisse de 20,000 francs de plus que le chiffre
primitivement adopté. En revanche, l'évaluation des terrains à
revendre dépasse de la m ê m e somme les prévisions a n t é r i e u r e s .
Des renseignements ont été fournis par le Collège sur la marche
des travaux supplémentaires entrepris pour augmenter le volume
des eaux de la Ville. Us accusent une situation très-satisfaisante.
Malgré les chaleurs d'un été exceptionnel, le débit des anciennes
sources s'est maintenu à son niveau ordinaire et le drainage n'a
pas cessé de donner un produit s u p é r i e u r à celui qu'on espérait.
L'augmentation actuelle est de 5,000 m è t r e s cubes d'eau par jour.
Elle se continue d'une m a n i è r e r é g u l i è r e .
Les travaux d'alimentation du lac du bois de la Cambre exigeront
une dépense à répartir sur trois exercices. Un crédit extraordinaire
sera sollicité pour couvrir les frais à charge de l'année courante.
Au chapitre des d é p e n s e s facultatives, tous les crédits p r o p o s é s
ont été admis.
La section se réserve n é a n m o i n s de soumettre à un nouvel et pro-

-

506 —

chain examen la question du maintien ou de la suppression de la
caisse d'épargne de la Ville.
Tel est, Messieurs, l'exposé des études préparatoires que vous
nous avez invités à faire sur le projet de budget pour 1869 et
auxquelles presque tous vous avez pris une large part.

PERCEPTION

D E S CENTIMES

ADDITIONNELS

E T AUTRES

I M P O T S C O M M U N A U X . — RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . L'ÉCHEVIN
D E VADDER, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES.

Messieurs,
La section des finances vous propose de voter, pour l'exercice
1869, la perception :
1° Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution personnelle;
2 ° Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution foncière;
5° Des centimes communaux additionnels au droit de patente;
4 ° De l'impôt communal sur le revenu cadastral;
5° De la taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
6° De la taxe sur les constructions et les reconstructions ;
7° De la taxe sur les agents de change ;
8° De la taxe sur les voitures;
9° De la taxe sur les chiens;
Et de maintenir le taux et les r è g l e m e n t s adoptés, pour chacune
de ces taxes, pendant l'année 1868.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

—

307 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL*

ANNÉE 1868.

LUNDI 16 NOVEMBRE.

NUMÉRO 14.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
36 cent, par kil. :
,' Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
fVanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Uyttersprot, rue des Minimes, 148.
57 cent, par kil. :
f Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9.

57 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Boon, rue Cantersteen, 27.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanlier, rue Haute, 172.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Degroof, rue Haute, 282.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 octobre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

de

—

308

—

Travaux de la Senne.

Le Bourgmestre
Informe le public que, par suite de la construction de l'égout
collecteur de la rive droite, accolé à la rivière, la circulation des
Toitures est provisoirement suspendue dans l'impasse Lebon.
Fait à Bruxelles, le 28 octobre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
36 cent, par kil. :

37 cent, par kil. chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A laboulang.écon.,r. deSchaerbeek,9.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Boon, rue Cantersteen, 27.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vanlier, rue Haute, 172.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
37 cent, par kil. chez :
Dhondt, rue de Namur, 5.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
Ysermans, rue de INamur, 15.
Uyttersprot, rue des Minimes, 148.
Bersaerts, rue de Namur, 64.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 novembre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Garde civique. — Session annuelle du conseil
de recensement.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
conseil de recensement de la garde civique tiendra les séances de sa
session annuelle les 21, 22 et 28 janvier prochain, à dix heures du
matin, au local du conseil de guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 21 et du 28 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
au contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des droits
à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du
service ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de la loi, sont
tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, à l'Hôtel
de Ville.
er

Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1818, doivent d é p o ser copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 5 novembre 1868.
P a r l e Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Fête patronale du R o i .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration de la fête patronale du Roi.
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 15, à deux heures de l'après-midi, un Te Deum sera chanté
en l'église collégiale SS. Michel et Gudule.
il Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires^

De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure
en l'église consistoriale protestante et évangélique cl dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1868.

Le Collège,

Par le Collège:

Le Sécréta ire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des ofiiciers de
police que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . :

57 cent, par k i l . chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
A la boulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Ackermans, rue des Minimes, 424.

Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Dewachter, r. du R.-des-Moines, 121.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Keyaert, rue de la Prévoyance, il.
Delaet, rue Haute, 30.

57 cent, par k i l . chez :
Veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Demeuter, rue Haute, 182.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Marchés. — Adjudication de la perception des
droits de place et de pesage.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que, le mardi 24 novembre 1868, à midi, il sera

procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
on trois lois :
, ,
.
\o De la perception du droit de place sur le marche établi place
Sainte-Catherine;
. . „ ... ,
2« De la perception du droit de place sur le marche établi dans
le focal couvert attenant au Marché-au-Poisson ;
30 Des droits de pesage sur le marché aux fruits en gros, établi
place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
Les cahiers des charges sont déposés au secrétariat, à l'Hôtel de
Ville. On pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix
à trois heures, les dimanches exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 11 novembre 1868.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 16 novembre 1868.
Présidence de M .

JULES

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Adoption d'une proposition du Collège
tendant à ce qu'il soit voté des remerciments à l a commission des fêtes
de juillet.—Approbation d'actes de l'administration des hospices—Rapport fait, par M . Mersman, au nom de la section des finances, sur le
compte de la Ville pour l'exercice 1867.—Avis favorable sur l'acceptation
de plusieurs legs faits à des fabriques d'église. — Approbation d'une
transaction conclue entre le Collège et les héritiers Smeyers. — Approbation d'une acquisition de terrain faite par le Collège pour l'école n° 8.
— Déplacement de l'école moyenne A . — Rapport fait, par M . le Bourgmestre, au nom du Collège et de la section des travaux publics, sur deux
projets de 1 administration des ponts et chaussées pour le redressement d e l à Montagne de la Cour. — Actions en justice. — Concessions
de terrain pour sépulture. — Discussion générale du projet de budget
pour 1-exercice 1869; vote du budget des dépenses ordinaires.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre;
Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffurt et Funck, Echevins; Banwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux,

— 312 —
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy, De. Roubaix, Mersman, Splingard et Weber, Conseillers, et Lacomblé
Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Maskens, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse, par
écrit, de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 10 novembre, M M . Vercaeren et consorts se
plaignent de la concurrence qui leur est faite par les locataires des
échoppes établies par l'administration.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pétition à la
section de police. Le Conseil se rappelle que nous avons établi ces
échoppes pour rendre moins sensible la disparition des petits magasins semblables du marché des Récollets Ce sont des constructions
provisoires dont la durée est limitée. Je crois que la section de
police pourra examiner utilement jusqu'à quel point les doléances
des pétitionnaires sont fondées. — Adhésion.

x

2" Par lettre du 9 novembre, M . Gossi, d'Anvers, se met à la
disposition du Conseil pour lui fournir tous les renseignements désirables sur son système d'emmagasinage du pétrole.
M. l e Bourgmestre. Chacun des membres du Conseil a reçu,
je crois, un exemplaire de la brochure de M. Gossi, dont le système
consiste à noyer les barriques de pétrole. Je ne saisis pas bien l'application qu'on pourrait en faire à Bruxelles. Je conçois ce système
dans une ville comme Anvers, où i l y a de grands emmagasinages de
pétrole; mais ici la dépense ne serait pas proportionnée à l'utilité
des précautions recommandées par l'inventeur. Je crois que le Conseil a fait tout ce qui dépend de lui pour sauvegarder la sécurité publique en votant les fonds nécessaires à l'établissement d'un débarcadère spécial éloigné des autres quais.

M. Hauwaerts. Si je suis bien informé, on fait en ce moment
à Anvers l'essai d'un nouveau système qui consiste à recouvrir d'un
enduit les barils de pétrole et qui les met ainsi à l'abri de tout danger d'explosion.
M . le Bourgmestre. Je propose au Conseil de renvoyer la
brochure de M . Gossi aux sections de police et des travaux publics.

Vous communiquerons aux deux sections tous les renseignements
mie nous pourrons réunir sur cette question. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Avec l'assentiment du Collège, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de voter des remercîinents à la commission des fêles de juillet.
.
Vous vous rappelez, Messieurs , que l'initiative privée de quelques honorables concitoyens a organisé, à l'occasion de la kermesse,
une fêle qui a parfaitement réussi et qui a eu d'excellents résultats
au point de vue de la charité publique. Ces Messieurs ont eu pour
but de venir en aide à tous avec un désintéressement absolu. Le
Conseil sait ce qu'il a fallu aux membres de la commission de
travail, d'intelligence et de dévouement pour arriver au brillant
résultat que vous connaissez. Le Collège vous propose de leur voter
des remercîments.
Plusieurs membres. Appuyé! A p p u y é !
— La proposition du Collège est adoptée par acclamation.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a pas été
conslatédecontravention pour abus dans l'emploi des eaux de la ville.

M. rScli8Vin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses faites
pour l'exercice 1807 par l'hospice des aveugles, dirigé par la
Société royale de Philanthropie.
Ce compte présente en recettes comme en dépenses une somme
de fr. 53,409-59.

La Société directrice a payé, pour couvrir l'insuffisance des recettes, une somme de fr. 12,505-20, soit fr. 5,524-12 de plus que
les prévisions du budget.
Cette augmentation de dépenses n'a pas fait l'objet d'une demande
préalable de crédit supplémentaire. Elle porte sur les réparations
immobilières et les constructions, l'achat et l'entretien du mobilier et sur la nourriture.
. Néanmoins, la section des finances vous propose, Messieurs,
d'approuver le compte tel qu'il vous est présenté.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, les

13 et 20 octobre dernier, 2 lots de terrain , situés au quartier
Louise et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté du 21 novembre 1843.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Nos

Contenance

PRIX

SOMMES A PAYER.

de

SITUATION.

des lots.

Principal, Accessoires.

M

155

Rue du Damhouder.

117

Chauss.de Charleroi

FR.

3,740
14,440

FR. C.

704 70
1,509 20

revient
par
mèi. car.

TOTAL.

FR.

C.

FR. C.

4,444 70 38 13
15,949 20 36 3H

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les procès-verbaux d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
d o n n é en location au sieur De Rauw, garde-forestier, un jardin et
une partie de terre, de 2 ares 15 centiares, situés à Tourneppe
et à Alsemberg, pour le prix annuel de 165 francs.
La section des finances vous propose d'approuver cette location
et de charger le Collège de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d'échanger avec M . le baron d'Anethan une
partie de 36 ares, à prendre d'une parcelle de terre située à Linkebeek, s B , n° 76, contre une parcelle, située en la m ê m e commune, s
C n" 22, contenant 24 ares 20 centiares et appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
on

on

à

La parcelle offerte en échange par M . d'Anethan, est estimée
fr. 2,340
Tandis que celle des hospices n'est évaluée qu'à .
.
1,452

Bénéfice
.
fr.
888
Cette opération étant avantageuse pour les hospices, la section
des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre les pièces avec avis favorable à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

-

315

M l'Echevin De Vadder

—

demande l'urgence pour le rapport

suivant de la section des finances :
Dans votre séance du 5 août dernier, vous avez a p p r o u v é l'acquisition faite par les hospices, de deux maisons s i t u é e s rue NotreDame-aux-Nriges, n° 117, et impasse Decoen, n<> 19, et d e s t i n é e s
aux comités de charité de la t r o i s i è m e division.
Par lettre du 50 octobre, le conseil g é n é r a l des hospices a transmis à l'Administration communale les plans et devis des constructions nécessaires pour l'appropriation des locaux.
Une dépense de 9,964 francs r é s u l t e r a de ces travaux, à e x é c u t e r
en régie. L'imputation en sera faite, comme celle de la p r o p r i é t é
sur
la caisse des
capitaux r e m b o u r s é s
des pauvres
de
Sainte-Gudule, et amortie au moyen des e x c é d a n t s de ressources
de la bienfaisance.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'aprouver
d'urgence la résolution du conseil g é n é r a l des hospices, et d'autoriser le Collège à transmettre les p i è c e s à la d é p u t a t i o n p e r m a nente.
— Le Conseil, après avoir d é c l a r é l'urgence, adopte les c o n c l u sions de ce rapport.

M. Mersman fait, au nom de la section des finances, un rapport sur le compte de la Ville pour l'exercice 1867.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine s é a n c e (1).

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du C o l l è g e , les rapports

suivants :
La D
J o s é p h i n e - G u s t a v i e - E r n e s t i n e - P h i l o g ô n e Vannieuvvenliuyzen a, par testament p a s s é devant le notaire Martha, le 7 mai
1808, fait un legs de 1,000 francs à la fabrique de l ' é g l i s e S S . Michel
et Gudule, à charge de faire c é l é b r e r , annuellement et à p e r p é t u i t é ,
sept messes les jours anniversaires de sa mort et de celle de ses
père, m è r e , b e a u - f r è r e et s œ u r s .
l l e

Le conseil de fabrique, ayant d é l i b é r é à cet effet, demande de
pouvoir accepter le legs dont s'agit, et le c l e r g é s u p é r i e u r , de son
côté, estime que cette autorisation peut ê t r e a c c o r d é e .
La défunte n'a pas l a i s s é d ' h é r i t i e r s directs et les l é g a t a i r e s institués déclarent ne faire aucune opposition à la d é l i v r a n c e du legs.
Le chiffre
environ.

de la succession s ' é l è v e à deux cent mille

francs

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous p r o 0) Voyez page 346.

poser d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmett
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le testament mystique de feu la dame Louise-Antoinette-JeanneGhislaine Diert, veuve Osy et épouse en secondes noces de M. le
vicomte Du Bouzet, testament en date du 6 mars 1867, déposé
chez M . le notaire Morren, renferme, entre autres dispositions, les
suivantes :
« Je veux qu'il soit célébré en l'église du Finistère, annuelle» ment et à perpétuité, quinze messes pour mon premier époux,
» à la rétribution de fr. 2-11.
» Je laisse et lègue à l'église du Finistère une somme de 3,400 fr.
» à charge qu'il y soit célébré, annuellement et à perpétuité,
» soixante messes pour le repos de mon âme. »
Il résulte d'une lettre de M . Bosquet, exécuteur testamentaire,
que les héritiers offrent de fonder, par un capital de 850 francs,
les quinze messes qui font l'objet de la première disposition de la
défunte. De plus, M . le vicomte Du Bouzet a fait verser entre les
mains du trésorier de la fabrique une somme de 150 francs, ce qui
permet de porter l'honoraire des quinze messes au taux fixé par
son épouse.
Le bureau des marguillicrs, ayant délibéré à ce sujet, estime que
la disposition est avantageuse à la fabrique, et le clergé supérieur,
consulté, est d'avis qu'il y a lieu d'en autoriser l'acceptation.
Les héritiers sont dans une bonne position de fortune et ne refusent nullement de remplir les intentions de la testatrice.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par arrêté royal du 9 novembre 1867, l'administration des hospices avait été autorisée à accepter la moitié de certains legs faits au
profit des pauvres de Bruxelles, « par la dame veuve Moyen, dans
» le but de leur délivrer de meilleurs cercueils et d'acheter des
i. chemises de toile pour ensevelir les indigents décédés. »
Un arrêté royal du 4 décembre suivant ayant décidé que les frais
de cercueil et d'inhumation des indigents doivent être considérés
comme une dépense de police et de salubrité locale incombant à la
commune lieu du décès, les hospices ont pris une délibération par
laquelle ils déclarent renoncer au bénéfice de l'arrêté royal du 9 novembre 1867, en tant qu'il s'applique aux dispositions testamentaires de la veuve Moyen relatives à l'amélioration du service de
l'inhumation des indigents.

— 317

-

En présence de cette renonciation, c'est à notre Administration
qu'il appartient de réclamer le bénéfice du legs dont i l s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à accepter ce legs et de nous charger de
transmettre votre résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu demande l'urgence pour le rapport
suivant du Collège :
Par acte passé devant M. le notaire Lagasse, le 4 juillet dernier,
les époux Devaux-Deladrière, domiciliés à Ixelles, rue du Trône,
n° 25, ont fait donation à la fabrique de l'église paroissiale de
Sainl-Josse-ten-Noode d'une somme de 7,000 francs, à charge de
faire célébrer annuellement et à perpétuité 150 messes pour le
repos de 1 aine des donateurs et de M . Joseph-Marie Everard, premier mari de la dame Devaux.
La fabrique reste tenue de payer aux époux Devaux l'intérêt
à 4 1/2 p. c. des deux tiers de la prédite somme et, à la mort de
l'un deux, d'un tiers jusqu'au décès du survivant.
Le bureau des marguilliers a sollicité l'autorisation d'accepter
cette libéralité, et le clergé supérieur, ainsi que le conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, estime qu'il y a lieu d'accorder
l'autorisation demandée.
M. le Gouverneur nous a transmis le dossier de cette affaire pour
la soumettre à votre avis.
En-conséquence, et vu l'avantage qui en résultera pour la
fabrique, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable et de nous charger de renvoyer les
pièces à l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Un arrêt de la Cour d'appel en date du 1 avril 1868, rendu en
cause de la Granda Compagnie du Luxembourg, de l'Etat belge et
de notre Ville contre les représentants du sieur Gérard Smeyers,
a condamné la Grande Compagnie du Luxembourg à remettre entre
les mains de ces derniers une parcelle de terrain expropriée, en
1848, à charge du prédit sieur Smeyers, et aboutissant à la rue de
l'Activité (actuellement rue de Trêves), d'une contenance de 26 ares
48 centiares.
r

Le m ê m e arrêt a condamné notre Ville â garantir la Grande Compagnie du Luxembourg et l'Etat belge contre les efl'ets de la décision
p r o n o n c é e contre eux.
Un dernier recours nous restait ouvert : celui d'un pourvoi en
cassation. Cependant les questions à soumettre à la Cour suprême
étaient d'une telle difficulté que leur solution était fort douteuse.
C'est dans cet état qu'il nous a paru préférable, pour les intérêts
de la Ville, d'accueillir les propositions qui nous ont été faites, et
de terminer sur pied de l'arrangement que nous soumettons à
votre approbation, sauf ratification de l'autorité supérieure,et qui
est ainsi conçu :
L'an 1868, le
J e a n - F r a n ç o i s Crois, notaire à Bruxelles,

, par-devant nous,

Ont comparu :
4° Madame Marie Cloetens, veuvcdeM. Gérard Smeyers, rentière,
demeurant en cette ville, au quartier Léopold, rue de Spa, n° 2b;
Agissant aux présentes :
a. En qualité de légataire universelle de son mari prénommé,
quant à l'usufruit des immeubles et droits immobiliers qu'il a d é laissés;
6. Comme mandataire :
En vertu de procuration passée devant le notaire Kenis, àCalmpthout (Anvers), le vingt-et-un septembre dernier, et dont le brevet
demeurera annexé à la présente minute, de Madame Catherine
Smeyers, sans profession, épouse de M . Martin Boos, charpentier,
avec lequel elle demeure à Calmpthout ;
S œ u r du p r é n o m m é , sieur Gérard Smeyers, et sa légataire, à
titre universel pour une moitié de sa succession;
Et en vertu de procuration passée devant le notaire Delguer, à
Saint-Trond, le huit septembre dernier, dont le brevet demeurera
pareillement annexé à cette minute de Madame Marie-Catherine
Smeyers, épouse de M . Jacques Gigaze, tous deux sans profession
et demeurant à Saint-Trond ;
N i è c e du p r é n o m m é sieur Gérard Smeyers et sa légataire à titre
universel pour l'autre moitié de sa succession; — « Madame veuve
» Smeyers, Madame Roos et Madame Gigaze ont été respective» ment appelées à recueillir la succession de mon dit sieur Gérard
v Smeyers, par le testament de celui-ci, reçu par nous, à notre ré» sidence d'Opwyck, le vingt-huit juillet dix-huit cent soixante» deux, enregistré à Assche, le premier décembre dix-huit cent
» soixante-six.
» Monsieur Smeyers est décédé sans héritiers à réserve. »
2° Monsieur Jules Anspach, Bourgmestre de la ville de Bruxelles,

— 519 —
M b M de Monsieur Adolphe L a c o m b l é , Secrétaire communal de
cette ville, y demeurant tous les deux;
Agissant pour etau nom de la Ville de Bruxelles, suivant d é l i b é r a i t de son Conseil communal en date du
visée par la deputation permanente du conseil provincial du B r a j)int. le
suivant, approuvée par arrêté royal du
et dont une expédition demeurera a n n e x é e à la p r é s e n t e minute,
après avoir été paraphée, ne varietur, par les comparants, par les
témoins et par nous;
5« Monsieur Victor Tesch, ministre d'Etat, etc., agissant en quaji ; (j
de la Grande Compagnie du Luxembourg,
Société anonyme établie à Bruxelles, constituée par acte du ministère de M
? notaire à
, en date
du
, et dont les statuts ont été a p p r o u v é s par
arrêté royal du
(c

e

e

4° L'Etat belge représenté par

Les comparants ont exposé ce qui suit :
Un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, en date du premier
avril dix-huit cent soixante-huit, e n r e g i s t r é , rendu en cause de la
Grande Compagnie du Luxembourg, l'Etat belge et la Ville de
Bruxelles, contre les représentants p r é n o m m é s de mon dit sieur
Gérard Smeyers, a condamné la Grande Compagnie du Luxembourg
à remettre entre les mains de ces représentants une parcelle de terrain expropriée par jugement en date du 6 mai dix-huit cent quarante-huit, transcrit à Bruxelles, le
suivant, volume
, n° ,
à charge du sieur Gérard Smeyers, et située à Bruxelles, au quartier
Léopold, aboutissant à la rue de l'Activité (actuellement rue de
Trêves), d'une contenance de vingt-six ares quarante-huit centiares.
Le même arrêt a condamné la Ville de Bruxelles à garantir la
Grande Compagnie du Luxembourg et l'Etat belge contre les effets
de la décision prononcée contre eux.
La Grande Compagnie du Luxembourg, l'Etat belge et la Ville
de Bruxelles étaient intentionnés de se pourvoir en cassation contre
l'arrêt du premier avril dix-huit cent soixante-huit, s u s v i s é ; mais
à la suite de nouvelles négociations, les comparants ont résolu de
mettre fin, transactionnellement, au p r o c è s existant entre eux.
En conséquence :
Madame veuve Smeyers, p r e m i è r e comparante, tant en son nom
personnel que pour et au nom de ses mandants, Mesdames Roos et
Gigaze, a déclaré renoncer purement et simplement et pour chacune
d'elles, en ce qui les concerne, au bénéfice de la décision judiciaire
intervenue en leur faveur et reconnaître la Grande Compagnie du
Luxembourg comme propriétaire définitif et incommutable du ter-

— 320 —
min exproprié en dix-huit cent quarante-huit à charge de Monsieur
Gérard Smeyers.
La renonciation et la reconnaissance faites ci-dessus par les représentants de Monsieur Gérard Smeyers l'ont été moyennant une
somme de cent mille cinq'cent quatorze francs 20 centimes.
La Grande Compagnie du Luxembourg reconnaît, en outre, n'avoir plus aucune prétention à charge de Madame veuve Smeyers et
des héritiers Smeyers.
La présente transaction ne sera obligatoire et définitive qu'après
son approbation par l'autorité supérieure.
Tous les droits et honoraires du présent acte seront supportés
par la Ville de Bruxelles.
Dont acte, etc.
M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression de ce
rapport ? Je crois que cette affaire est très-urgente.
M . l'Echevin Watteeu. Cette affaire est très-urgente et voici
pourquoi : À la fin de ce mois, les personnes avec qui nous avons
transigé exigent que la Ville leur serve l'intérêt de la somme
convenue, s'ils ne la touchent pas. Si la transaction n'est pas
définitivement approuvée avant celte époque, la Ville éprouvera
donc une perte. En présence de la condamnation dont nous sommes
frappés par la cour d'appel, et vu le faible espoir qui nous reste
de voir casser par la cour de cassation l'arrêt de la cour d'appel,
je crois qu'il sera très-sage d'accepter la transaction. Notre collègue
M . Orts connaît parfaitement cette affaire. 11 l'a plaidée en appel
avec l'avocat de la Ville, et ses efforts n'ont pas eu le succès qu'il
en attendait et que nous attendions nous-mêmes.
M . l e Bourgmestre. Le Conseil sait de quoi i l s'agit. La Ville
a traité avec la Compagnie du Luxembourg pour obtenir le recul
du chemin de fer et empêcher ainsi que le quartier Léopold ne fût
coupé en deux A la suite de cet arrangement, elle a cru pouvoir
prendre possession d'un terrain qui avait été exproprié au profit
de la Compagnie et dont celle-ci n'avait plus besoin. Mais ce terrain
ayant été acquis pour le passage du chemin de fer et exproprié
pour celle destination spéciale, les héritiers de la personne qui
l'avaient vendu à la Compagnie en ont réclamé la restitution, en vertu
d'une disposition de la loi qui porte que, dans le cas où, un terrain
ayant été exproprié en vue d'une destination spéciale, cette destination ne se réalise pas, l'exproprié a le droit de rentrer en possession. L'arrêt de la cour d'appel nous oblige à garantir la restitution
de ce terrain, et l'augmentation de valeur qu'ont reçue les terrains
de ce quartier depuis l'époque de l'expropriation explique l'importance du chiffre de la transaction à laquelle nous avons consenti.

M. Jacobs. N'aurons-nous pas encore une séance avant la fin
du mois?
M l'Echevin Watteeu. C'est probable, mais veuillez remaroueTcme nous aurons beaucoup de peine à régulariser 1 affaire
avant lafindu mois, même si vous approuvez la transaction des
aujourd'hui, car il nous faut encore, non seulement l'approbation
lie la Députation permanente, mais aussi un arrêté royal.
M. Veldekens. Cette affaire est du reste la conséquence d'un
jugement et d'un arrêt.
M. Tielemans. N'y a-t-il pas lieu de craindre qu'une réclamation analogue nous soit présentée par la Compagnie du
Luxembourg !
1

M. l'Echevin Watteeu. En aucune façon.
M . Orts. Ayant plaidé dans celte affaire, je crois convenable
de m'abstenir.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez aucun intérêt dans l'affaire;
vous avez donc le droit de voter.
M . Orts. Du reste, je n'ai pas plaidé pour la Ville. J'ai plaidé
en appel pour la Compagnie immobilière.
M . l'Echevin Watteeu. Cette Compagnie n'est pas intervenue
dans la transaction.
M . Orts. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je n'insiste
pas.
— Les conclusions du rapport du Collège, mises aux voix par
appel nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. Le Collège a fait, sauf votre ratification,
l'acquisition d'un terrain appartenant à M . Otlet-Dupont, situé rue
du Vautour et destiné à la reconstruction de l'école n° 8. Ce
terrain, dune contenance de 16 ares 70 centiares, soit 21,800
pieds carrés, a été acheté par nous au prix de 62,764 francs, soit
fr. 2-88 le pied. Le Collège vous demande de vouloir bien approuver
cette acquisition.
Le Conseil se rappelle qu'au printemps prochain, nous devrons
livrer à la Compagnie d'assainissement de la Senne passage à travers notre école n° 8. La reconstruction de cette école nous coûtera
environ 115,525 francs Nous aurons à vous demander un crédit
supplémentaire de 70 à 75 mille francs ; mais nous avons au budget
un crédit de 100,000 francs qui nous permet d'attendre. En revan-

— 322 —
che, nous porterons en recette extraordinaire le produit de la revente
des terrains formant l'excédantdel'école actuelle.Cet excédant,qui est
de 4 ares, soit 5,2(50 pieds, nous donnera une somme supérieure
à celle dont je parlais tout à l'heure.
Le Conseil vous demande donc, Messieurs, l'approbation de
l'acquisition qu'il a faite.

M. l'Echevin Funck. Ne pourrait-on pas voter immédiatement le crédit s u p p l é m e n t a i r e nécessaire à la reconstruction de
l'école n° 8? M . le Bourgmestre parle d'un disponible de 100,000
francs, mais cette somme va être employée à la création de la 10
école. Je demande qu'on laisse à la 10 école le crédit qui lui est
destiné et qui sera e m p l o y é incessamment.
e

e

M. Jacobs. Avant de voter le crédit supplémentaire, il faudra
que nous invitions la section des finances à examiner la question.
Nous ne pouvons pas voter un crédit sans savoir exactement quelle
est la somme nécessaire.
M. le Bourgmestre. Nous allons nous livrer à une étude
consciencieuse et détaillée pour savoir exactement ce que nous
coûtera la reconstruction de l'école n° 8. Puis nous mettrons cette
construction en adjudication publique. Quand le résultat de l'adjudication sera connu, nous demanderons le crédit supplémentaire.
M . Jacobs. Ce sera plus normal.
M. le Bourgmestre. Si j'ai parlé

du crédit de 100,000 francs
porté au budget, c'est uniquement pour expliquer au Conseil que
nous n'avons pas immédiatement besoin d'un crédit supplémentaire pour maintenir l'équilibre du budget. Quand il s'agit deJ'enseignement, le Conseil, qui connaît nos intentions et nos tendances,
est toujours prêt à nous encourager.

M. l'Echevin Funck. D è s qu'il est bien entendu que les fonds
nécessaires à la reconstruction de l'écolen° 8 ne seront pas prélevés
au détriment de l'école n° 10 et que la création de celte
école ne sera point retardée, je retire mon observation.
— Le Conseil, consulté par appel nominal, approuve, à l'unanimité des membres présents, l'acquisition du terrain destiné à lareconstruction de l'école n° 8, rue du Vautour.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Messieurs, en 1864, l'école moyenne A , qui était établie rue de

— 523 —
rimnéralrice, dans une partie du local o c c u p é actuellement par
ITnivtwsité libre, a été installée provisoirement dans une p r o p r i é t é
de la Ville, sise rue de Rollebeek.
Ce déplacement a eu pour c o n s é q u e n c e de r é d u i r e

immédiate-

ment le nombre des é l è v e s .
Et cependant, Messieurs, toutes les a m é l i o r a t i o n s d é s i r a b l e s ont
été introduites dans l'organisation de l ' é c o l e . Le personnel, qui se
composait en grande partie d'instituteurs non d i p l ô m é s , a é t é renouvelé par suite de démissions et de mises à la pension. Les traitements ont été augmentés. Nous avons n o m m é des instituteurs d'un
talent reconnu, porteurs du d i p l ô m e de c a p a c i t é l é g a l e et ayant fait
leurs preuves dans des é t a b l i s s e m e n t s d'instruction de l'Etat.
Un progrés sensible n'a pas t a r d é à se manifester dans toutes les
branches de l'enseignement. D è s 1864, et pour la p r e m i è r e fois
depuis nombre d'années, l'école moyenne A se signalait au concours
général organisé par le gouvernement. Ce s u c c è s s'est r e n o u v e l é les
années suivantes, notamment au concours de 1868, dans lequel nos
élèves ont remporté un d e u x i è m e prix, avec une d i f f é r e n c e d'un
point deux d i x i è m e s sur le premier prix, un accessit et un nombre
de points suffisant pour obtenir une mention honorable.
Il est donc permis d'affirmer que, sous le rapport des é t u d e s ,
l'école moyenne A se trouve dans les conditions les plus favorables.
La discipline ne laisse non plus rien à d é s i r e r . Si la population de
l'école ne s'est pas maintenue au chiffre qu'elle avait avant 1864,
c'est uniquement à cause du local, qui se trouve dans une situation
trop écartée. Il suflit pour s'en convaincre de remarquer que l ' é c o l e
moyenne B, établie rue du Grand-Hospice, bien que c o m p o s é e des
mêmes é l é m e n t s , compte un nombre beaucoup plus c o n s i d é r a b l e
d'élèves.
Convaincu, Messieurs, que vous r e c o n n a î t r e z la n é c e s s i t é de
mettre un terme à cet état de choses, le C o l l è g e a l'honneur de vous
proposer, d'accord avec l ' u n a n i m i t é de votre section de l'instruction
publique, de d é c i d e r en principe la location de deux p r o p r i é t é s
mesurant ensemble 14,860 pieds et s i t u é e s impasse du Parc. Des
offres ont é t é faites au p r o p r i é t a i r e et a c c e p t é e s par l u i . La sectiou
des travaux publics,à laquelle le C o l l è g e a soumis le plan des lieux,
ainsi que le devis estimatif des travaux d'appropriation, a é g a l e ment d o n n é un vote favorable. Vous aurez à ratifier les conditions
du bail.
Quant au local de la rue de Rollebeek, il est d e s t i n é à recevoir
provisoirement les é l è v e s de l ' é c o l e communale n ° 8, rue de la C a serne, la d é m o l i t i o n de cette é c o l e é t a n t n é c e s s i t é e par les travaux
d'assainissement de la Senne.
Les plans et devis de la nouvelle construction, qui sera é t a b l i e
rue du Vautour, vous seront soumis prochainement.

M. le Bourgmestre. Je tiens à la disposition du Conseil 1«
projet de bail conclu avec le propriétaire. La seule disposition de
ce bail qui mérite d'être signalée, c'est la réserve du propriétaire,
qui, dans le cas où le percement de l'impasse du Parc serait décrété, aura le droit de résilier après la sixième année, en nous
prévenant un an d'avance.
Le local que nous destinons à l'école moyenne A comprend l'ancien établissement de notre collègue M . Lacroix.
M . Depaire. Je voterai les conclusions du rapport, mais je
tiens à présenter quelques observations.
Je crains que l'on ne continue à suivre les anciens errements.
La location d'une propriété pour un établissement tel qu'une école
moyenne est un fait regrettable. Je voudrais que la Ville tâchât
d'être chez elle, afin d'établir ses écoles dans les meilleures conditions possibles. Il y a quatre ans que nous avons loué le local actuel
de l'école movenne A ; maintenant nous devons l'abandonner. Ce
système occasionne beaucoup de dépenses.
Il est indispensable que le Collège se mette à la recherche de
locaux convenables pour nos établissements d'enseignement moyen.
Pour l'enseignement primaire, nous avons des écoles qui nous
appartiennent. Pour l'enseignement supérieur, nous avons un local
qui nous appartient. Pour renseignement moyen, du premier et
du second d e g r é , nous n'avons rien, sauf le local de la rue du
Chêne. Le local des Hospices ne nous appartient pas. Celui dont
il est question aujourd'hui pour l'école moyenne A ne nous appartiendra pas.
Le local de la deuxième école moyenne est la propriété des hospices,
comme celui de la section professionnelle de l'athénée. Le local de
l'internat ne nous appartient pas. C'est là une situation indigne de
la ville de Bruxelles. Il faut qu'elle ait des locaux à elle, afin de
faire de toutes ses écoles des établissements modèles.
Le système actuel a une conséquence désastreuse pour la Ville :
la concurrence. Lorsque nous avons déplacé l'école moyenne, deux
ou trois professeurs de cette école ont immédiatement fondé des
établissements rivaux. Cela ne devrait pas être possible. Nos écoles
devraient être établies sur un tel pied que la concurrence ne pût
pas être tentée par des particuliers.
L'école moyenne de la rue de Rollebeek. nous coûte ; elle devrait
nous rapporter. Si elle était bien organisée dans un local convenable, répondant aux désirs et aux besoins de la population, elle
rapporterait chaque année une somme assez élevée pour couvrir
largement les frais qu'elle occasionne.
Je fais ces observations pour l'avenir. Quant à présent, je
voterai les conclusions du rapport.

— 525 —
M le Bourgmestre. Je voudrais dire quelques mots à propos
des observations que vient de présenter l'honorable M . Depaire.
Autant que lui je désire, — et tout le Collège partage ce
sentiment — que les locaux de nos écoles nous appartiennent et
que nous'ayons pour les deux degrés de l'enseignement moyen,
comme pour l'enseignement primaire et l'enseignement supérieur,
des établissements modèles. Mais, outre la bonne volonté, i l faut
des locaux très-vastes et convenablement aménagés. Le Conseil se
doute aisément du chiffre de dépense auquel il faudrait se décider
à faire face pour réaliser le vœu du Collège et de l'honorable
membre.
Vous vous rappelez qu'il a été sérieusement question d'acheter
Vaurien local de la Banque nationale, afin d'y établir les deux
sections et l'internat de l'athénée royal ; mais nous avons été arrêtés
par l'énormité de la dépense : i l s'agissait de près d'un million. Je
vous laisse à penser quelle serait la dépense si nous voulions
organiser sur un tel pied tous nos établissements d'enseignement
moyen.
Le Collège croit que le moment n'est pas venu de faire des
sacrifices de cette importance, alors que la Ville est engagée dans
de grandes dépenses de première nécessité, d'une nécessité absolue.
A son grand regret, le Collège, ne pouvant tout faire d'emblée,
se voit obligé de louvoyer, et de tirer senlement les meilleurs effets
possibles des ressources dont nous disposons.
Lorsqu'en 1871 nous aurons terminé la grande entreprise de la
Senne, lorsque nous aurons vu augmenter nos revenus par suite
des nouvelles recettes que nous retirerons du service des eaux et
de la concession du gaz, i l sera temps que le Conseil se décide à
faire de grands sacrifices pour nos établissements d'enseignement
moyen du premier et du second degré.
Nous nous sommes beaucoup occupés de cette question. Notre
attention s'est portée sur différents locaux, et chaque fois nous
sommes arrivés à cette conclusion que, pour réunir dans un même
local les deux sections de l'athénée royal et l'internat, pour les
organiser dans de bonnes conditions, conformément à toutes les
prescriptions de l'hygiène, à toutes les nécessités des études, nous
n'en sortirions pas à moins d'un million.
Aussi, Messieurs, tout en rendant hommage aux sentiments de
M. Depaire, qui sont les nôtres, nous pensons qu'il faut attendre
quelques années avant de réaliser notre désir commun.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . J appuie et je partage sans réserve
l'opinion de l'honorable M . Depaire. Comme l u i , je suis d'avis que,
pour organiser nos établissements d'enseignement moyen dans de

— 326 —
telles conditions qu'ils répondent à l'attente de la population, il
faut que nous soyons propriétaires des locaux. Alors seulement
nous pourrons nous décider à des dépenses qu'il est pénible de
s'imposer dans la propriété d'autrui. Je suis tellement imbu de
cette idée, que si le bail relatif au déplacement de l'école
moyenne A ne laissait pas à la Ville la faculté de renoncer après
la sixième année, je n'hésiterais pas à voter contre.
Je considère comme un devoir, — et le Cojlége n'y faillira pas,
— d'acquérir, aussitôt qu'une circonstance quelconque nous le permettra, des locaux pour nos établissements d'enseignement moyen
du degré supérieur et du degré inférieur, et surtout de réunir
dans un même local les deux sections et l'internat de l'Athénée. Le
Collège ne doit pas hésitera le faire, dùt-il prendre à cet effet des
arrangements tout spéciaux. Je soutiendrai cette thèse chaque fois
que l'occasion s'en présentera. Pour le moment, je suis obligé de
me contenter de mesures provisoires, et, je le répète, si je me
rallie aux conclusions du rapport, c'est à cause de la faculté de
résiliation qui nous est réservée.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur les projets élaborés par l'Administration des ponts et chaussées pour le redressement de la Montagne de la Cour (1).
M . S p l i n g a r d . Je tiens à constater que je n'assistais pas à la
séance de la section, lorsqu'elle s'est occupée de ces projets. J'étais
absent de Bruxelles.
M . l ' S c h e v i n Goffart. Cette affaire est venue deux fois devant
la section, et je crois que la première fois l'honorable M . Splingard
était présent.
M . S p l i n g a r d . Je n'en ai pas souvenir, et je crois que l'honorable Echevin est dans l'erreur. Si je fais cette observation , c'est
que je ne suis nullement partisan du projet qui a été adopté autrefois par le Conseil.

(i)

Voyez page 348.

— 527 —

M. le Bourgmestre.
_

N'anticipons pas sur la discussion.

Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la

discussion à une prochaine séance.

L'ordre du jour appelle l'examen de deux rapports sur le travail
des enfants dans les manufactures, et sur la répartition du travail
dans les écoles primaires.

M. FEchevin Funck. Les rapports sont p r ê t s , mais ils n'ont
pas encore été soumis à la section de l'instruction publique. Je
demande l'ajournement. — Adopté.

M. FEchevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Les sieurs Polhman et Dalk, négociants, domiciliés à Bruxelles,
rue de l'Hôpital, devaient à la Ville la somme de fr 8,807-82, du
chef de la taxe sur les constructions et la reconstruction de leurs
maisons sises rue de l'Hôpital et impasse du m ê m e nom.
Par lettre du 10 octobre 1867, ils s'adressèrent à l'Administration
pour obtenir un délai de six mois, qui leur fut accordé ; mais,
malgré les avertissements de notre receveur, ils n'ont pas jusqu'à
présent acquitté leur dette.
Ils contestent m ê m e aujourd'hui la légalité de la taxe dont s'agit
et, par exploit de l'huissier De Groot, en date du 7 courant, ils nous
ont assignés devant le tribunal de première instance pour entendre
dire qu'ils sont fondés à se refuser au paiement des sommes exigées
à leur charge par commandement qui leur a été signifié le 30 octobre dernier, à la requête de notre receveur.
Cette action n'est pas recevable, les tribunaux étant i n c o m p é tents pour statuer sur les réclamations en matière de contributions
directes.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

—

528

—

NOM

_p
•b
o
23

PROFESSION.

DOMICILE.

RFIClE.j

rdre. j j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

CIMETIÈRE.

W
Ph
P

ET PRÉNOMS.

W .
S a>
S «

° S"

03

Vuillaume, Nie,

Luthier.

Rue de l'Evêque, 30.
Quart. Léopold 2 ,00 600
m

Wery, Henri-Joseph.

Marbrier.

3, De\acht-Colon.

Coiffeur.

i

i

Rue de l'Escalier, 23.
Rue des Eperonniers, 2.

Saint-Gilles.

2 ,60 780
m

Ane. cimet.
quart. Léopold 2 ,60 780
Saint-Gilles, i
|
Négociante. R. Haute, 191.
(supplément). 0 ,52 156
m

Veuve Wouters.

m

5? Greindl, Auguste,
baron Greindi
et V« De PerPropriétaires. Rue Montoyer, Ane. cimet.
signy.
10.
quart. Léopold
6 Howis (AnneR. Traversière Cim. protest,
Rentière.
!
Frances).
quart. Léopold
I
R. Royale, 176 Ane. cimet.
Peintre.
7| T'Schaggeny, C.
quart. Léopold
8' Veuve Clare, née
Rue de LonPourbaix.
Rentière.
gue-Vie, 22. Quart. Léopold
i Avocat-général
9 Faider, Ch.
I à la Cour de
R. du Trône,8 Ane. cimet,
cassation.
quart". Léopold
10
Goussart, H .
R. Haute, 73.
Saint-Gilles.
Rentière.
I (D»«).
Négociant. Rue des EpinAnc# cimôt.
11 Bonnefoy, J.
gles, 8.
quart Léopold

2 ,00 600
m

¡2™,00 600
'2»,00. 600

(

jS-seO. 780

;

!2 ,00| 600
m

|2 ,60 780
m

2 ,00' 600
m

Chacune de ces personnes s'est e n g a g é e : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a é t é a c c e p t é e par le
conseil g é n é r a l d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
—

Les conclusions de ces deux rapports sont a d o p t é e s .

L'ordre du jour appelle l'examen du projet de budget de la

Ville

pour l'exercice 1869 (I).
La discussion générale est ouverte.

M Splingard. Le Collège a-t-il connaissance d'une construction
nui s'élève en ce moment dans la rue d'Isabelle, à c ô t é du pension JatHeger ? Cette maison entrave la vue de la place Belliard. Je
m'en suis aperçu, il y a une quinzaine de jours. Le panorama est
en erande partie masqué. C'est une construction t r è s - h a u t e q u i
s'élève là. Je désirerais savoir si le C o l l è g e en a connaissance, s'il
l'a autorisée, et s'il n'y a pas moyen de s'y opposer.
AT. le Bourgmestre. Lorsque cette demande de b â t i r est
arrivée au Collège, il s'est d e m a n d é s'il n'avait pas le droit de
l'empêcher, et il a c h e r c h é les p i è c e s constatant que le terrain
était frappé de servitude. Malheureusement nous n'avons rien
trouvé de semblable. Nous avons ainsi é t é o b l i g é s de r e c o n n a î t r e
que le terrain de M . Heger n'était g r e v é d'aucune servitude. Nous
avons alors tâché d'obtenir qu'il r e n o n ç â t à sa demande; mais
cet honorable a d m i n i s t r é avait, p a r a î t - i l , grand besoin d'agrandir
son établissement, et force nous a é t é de lui accorder l'autorisation de bâtir.
Une autre construction plus ancienne a s o u l e v é les m ê m e s r é c l a mations. Le Conseil communal a é t é un beau jour fort é t o n n é de
voir s'élever de ce c ô t é une é n o r m e c h e m i n é e en briques, qui
coupait en ligne droite le panorama de la place des Palais; mais le
Collège ne peut pas e m p ê c h e r ses a d m i n i s t r é s de se servir de leur
terrain, quand ils se conforment au r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s .
En voici encore un autre exemple. L a Ville a fait des sacrifices
pour maintenir à une certaine é l é v a t i o n les maisons s i t u é e s devant
le marché du Parc, mais, à la descente de la rue de T i l l y , un
propriétaire a construit une maison d é p a s s a n t de beaucoup la
hauteur des maisons plus r a p p r o c h é e s du m a r c h é du Parc. Des
plaintes nous ont é t é a d r e s s é e s et le Bourgmestre d'alors, M . C h . de
Brouckere, y a r é p o n d u , en constatant qu'il n'appartenait pas au
Collège d'interdire, sur des terrains non g r e v é s de servitudes, des
constructions conformes aux prescriptions du r è g l e m e n t sur les
bâtisses.

M. Splingard. Alors nous pouvons nous attendre à ce q u e ,
d'ici à un temps plus au moins r a p p r o c h é , tous les panoramas disparaissent.

(1) Voyez, page 303, le rapport de la section des finances.

- 330 —

M. Tielemans. Lorsqu'il a été question de l'affaire Errera, j'ai
d e m a n d é au Collège de réunir tous les documents existant aux
archives, ou ailleurs, au sujet de ce quartier, afin que nous sachions
une bonne fois quelles sont les servitudes dont il est frappé. Il
m'est impossible d'admettre, à moins qu'on ne me donne la preuve
du contraire, que les maisons bâties à une très-petite hauteur dans
la rue d'Isabelle ne soient point frappées de servitudes. Celles qui
sont v i s - à - v i s du passage de la Bibliothèque ont été réduites dans le
temps à une hauteur telle qu'elles ne peuvent plus obstruer la Vue.
M. FEchevin Gofifart.

O u i , mais du consentement des pro-

priétaires.

M. Tielemans. Toutes les maisons de la rue d'Isabelle, sauf
celle dont il s'agit ici, sont à un seul étage. Je suis convaincu que
toutes ces maisons sont frappées de servitudes. Je demande donc
positivement, pour la seconde fois, qu'on fasse des recherches aussi
c o m p l è t e s que possible pour recueillir les documents nécessaires.
M. Orts. A l'appui de ce que vient de dire l'honorable M. Tielemans, je ferai remarquer qu'il n'y aurait rien d'extraordinaire
à ce que toutes les bâtisses construites sur cet emplacement fussent
grevées de servitudes ; car cet emplacement a été réuni au domaine
public sous l'occupation française, et vendu comme bien national;
or il est probable que le domaine français s'est réservé des droits
sur ces terrains.
M. FEchevin Watteeu. En réponse aux observations de
MM. Tielemans et Orts, je déclare que depuis longtemps il se fait
aux archives un travail ayant pour but de rechercher toutes les servitudes établies au profit de la ville de Bruxelles. A l'occasion de
l'affaire Errera, ces recherches ont porté plus spécialement sur le
quartier du Parc. Ce travail continue, et j'espère que dans un
temps rapproché nous pourrons vous en faire connaître les résultats. Nous verrons alors si certaines bâtisses sont prohibées, et
quelles sont les mesures à prendre pour faire respecter nos droits.
M. le Bourgmestre. Nous avons fait des recherches spéciales
au sujet de la rue d'Isabelle, et nous n'avons rien trouvé.
M, Splingard.

Y a-t-il une réserve dans l'autorisation accor-

dée par le Collège ?

M. Tielemans. Cette réserve est de droit. L'autorisation de
bâtir n'est qu'une mesure de police.
M. FEchevin Watteeu.

Elle ne peut pas équivaloir à l'aliéna-

— 351 —
t¡on d'un droit réel, aliénation qu'il n'est même pas au pouvoir du
Collège d'effectuer.
M Orts De tout ce qui se rapporte au quartier du Parc, on
^•olivera'pas la moindre trace aux archives communales. C'est
aux archives de l'Etat qu'il faut faire les recherches.
M l'Echevin Watteeu. On n'a garde d'y manquer. Le travail
«era complet On fait des recherches, non-seulement aux archives
communales, mais encore aux archives générales du royaume et
aux archives provinciales.
M. Orts. Le plan original de Guimard est à Vienne. Il repose
aux archives impériales et l'on n'a jamais pu l'en faire sortir.
Le gouvernement belge fait faire des démarches pour en obtenir une copie authentique ou la restitution. Cela est si vrai qu'il a
suspendu sa décision sur l'affaire Errera jusqu'à ce qu'il ait obtenu ce document.
M. Tielemans. Il y aurait lieu de demander au gouvernement
autrichien quelque chose de plus qu'une copie du plan de Guimard
ou ce plan même; je veux dire les actes qui se rapportent à cette
ancienne partie du domaine.
M. Orts. Je crois que les actes sont à Bruxelles.
M. l'Echevin Goffart. Depuis la demande de M. Tielemans,
notre archiviste nous a déjà fourni les copies de plusieurs documents. Ces copies ont été jointes au dossier de l'affaire Errera.
M. Orts. Des recherches de ce genre dans les archives communales peuvent être très-utiles pour les servitudes établies dans
d'autres quartiers.
M. Splingard. Avant d'émettre mon vote sur les comptes de
la Ville, je viens prier le Collège de vouloir bien faire dresser
l'état détaillé des paiements faits et justifiant les dépenses accusées
pendant l'exercice écoulé, avec indication des parties prenantes
qu'elles soient fonctionnaires, entrepreneurs ou fournisseurs, etc!
Je demande au Collège de vouloir bien faire indiquer dans une
colonne spéciale les paiements faits ensuite de marchés conclus de
la main à la main et ceux résultant d'adjudications publiques.
Je demande que cet état soit joint aux comptes de la Ville dont
il serait la justification, et qu'il reçoive la publicité la plus large.
Il serait dressé d'après les grandes divisions du budget dont il
formerait une sorte de contrôle.
Je demande ces renseignements pour tous les services indistinc.
tement qui touchent de près ou de loin à l'administration de la ca-»
pitale, et dont la rémunération a été prise sur le budget voté.

—

532 —

Le C o l l è g e comprendra qu'en l'absence, à la commune, d'une
institution i n d é p e n d a n t e similaire à celle de la Cour des comptes
pour les paiements par l'Etat, je ne puis é m e t t r e un vote sérieux
et consciencieux sur les d é p e n s e s qu'il me soumet, avant d'avoir
c o n s u l t é l'état d é t a i l l é que je sollicite en ce moment.
E n p r é s e n c e de l'accroissement des dépenses communales, je
crois aussi devoir appeler l'attention du Conseil sur la nécessité
qu'il y aurait pour lui, et dans l'intérêt de sa propre responsabil i t é aussi bien qu'en vue de bon emploi des deniers publics, de
c r é e r un bureau s p é c i a l , une sorte de cour des comptes communale, similaire à celle de l'Etat. Le principe des adjudications publiques pour travaux et fournitures, deviendrait, par là, forcément
obligatoire et au grand profit des a d m i n i s t r é s .
M . le Bourgmestre. Si je comprends bien la portée de cette
proposition, l'honorable membre veut décharger la section des
finances de la mission de vérifier les comptes de la Ville ; il propose
la c r é a t i o n d'une cour des comptes i n d é p e n d a n t e ; mais je désirerais que l'honorable membre nous dit s'il faudra prendre dans le
Conseil ou en dehors les membres de cette nouvelle cour des
comptes.

M . Tielemans. Je demande que la proposition de M. Splingard
soit i n s é r é e au Bulletin
communal,
et qu'elle soit discutée à
l ' é p o q u e o ù l'on discutera les comptes de la Ville.
M . le Bourgmestre. La proposition de M Splingard sera naturellement i n s é r é e au Bulletin communal dans le compte rendu de
cette s é a n c e .

M . Tielemans. Je demande m ê m e qu'elle soit renvoyée aux
sections des finances et du contentieux, et que ces deux sections,
a p r è s l'avoir e x a m i n é e , nous p r é s e n t e n t un rapport, dont nous
discuterons les conclusions.

M. le Bourgmestre. Le fait est que la motion de M . Splingard
est une v é r i t a b l e proposition qui doit être e x a m i n é e conformément
aux prescriptions de notre r è g l e m e n t .
M . Splingard.

Je fais une proposition pour l'avenir.

M , Tielemans.

Toute proposition est pour l'avenir.

M- Splingard. O u i , mais en outre, pour le moment, je demande un état d é t a i l l é de tous les paiements faits pendant l'exercice é c o u l é .

M. Jacobs. Le compte est à votre disposition, avec tous les
documents justificatifs. M . Mersman et moi, en qualité de délégués
de la section des finances, nous les avons e x a m i n é s dans leurs
moindres d é t a i l s pendant trois semaines.

M. Splingard. J'en demande l'impression.
M. Jacobs. Le compte a é t é i m p r i m é et i n s é r é au Bulletin
communal.
M Orts. Peut-être l'honorable M . Splingard r é c l a m e - t - i l l ' i m pression de'toutes les quittances? (On

M. Splingard.

rit).

Non, pas les quittances. Je demande une ligne

pour chaque paiement fait.

M. l'Echevin Funck.

C'est dans le

M. FEchevin Watteeu.

Bulletin communal.

L'honorable membre demande l ' i m -

pression de ce qui est i m p r i m é .

M. le Bourgmestre. II me semble que celte discussion devientoiseose. La proposition de M . Splingard sera r e n v o y é e aux sections des finances et du contentieux, si elle est a p p u y é e . — A d h é s i o n .
M. l'Echevin Watteeu. Et d i s c u t é e comme proposition s p é ciale — Nouvelle a d h é s i o n .
M. Tielemans. Je comptais adresser une interpellation au
Collège dans le cours de la discussion du budget, mais puisque
notre honorable c o l l è g u e M . Splingard a c o m m e n c é , je suivrai son
exemple en prenant la parole dans la discussion g é n é r a l e .
Vous savez tous, Messieurs, que depuis un certain temps, i l se
/ait à Bruxelles un colportage v é r i t a b l e m e n t honteux. Des gamins
portent des écriteaux sur lesquels sont affichés en grands c a r a c t è r e s
les titres de brochures o b s c è n e s . On les entend crier dans les rues
< la Réponse des cocottes » , — « la Prostitution » , — et d'autres o r dures de ce genre.
J'ai vu de mes propres yeux des é l è v e s de l ' A t h é n é e , des é l è v e s
d'école moyenne acheter de ces c h o s e s - l à . J'ai d u c r o i r e , puisque
l'Administration communale n'a rien fait pour l ' e m p ê c h e r , qu'elle
n'en a pas les moyens. Mais je serais bien aise d'apprendre de
M. le Bourgmestre si r é e l l e m e n t dans son opinion il n'existe pas
de moyen de mettre un terme à ces faits, ou s'il ne vaudrait pas
mieux eifcore renvoyer à l'examen soit de la section de police, soit
de la section du contentieux, la question de savoir s'il est possible
de s'opposer à un état de choses vraiment blessant pour la pudeur
des femmes, des enfants et de tout le monde.

M. le Bourgmestre. Je dirai m ê m e que cela i n t é r e s s e la
réputation de la V i l l e de Bruxelles. Que doit penser un é t r a n g e r
qui, entrant en v i l l e , voit promener dans nos rues des é c r i t e a u x
dans le genre de ceux que nous a c i t é s l'honorable M . Tielemans ?
Si j'avais cru avoir dans mes pouvoirs de quoi m'opposera de p a reilles publications, je vous prie de croire que je n'aurais pas m a n qué de le faire. Mais je me suis t r o u v é d é s a r m é , et voici pourquoi.

— 534 —
Le sol de nos rues appartient évidemment à la Ville ; c'est nous
qui en avons la disposition. Nul ne peut y faire le commerce sans
l'autorisation de l'Administration communale.
On nous a demandé l'autorisation de vendre sur la voie publique des journaux et d'y promener des affiches. Nous avons examiné
dans le temps s'il y avait quelque inconvénient à ce que ce commerce s'exerçât. La réponse a été négative. Nous avons donné
l'autorisation de colporter des affiches et de vendre des journaux.
Du moment que cette autorisation est accordée, il n'appartient
plus à l'Administration d'examiner le fond, le caractère des journaux ou des affiches que l'on colporte sur la voie publique.
Nous pouvons supprimer d'une manière complète tout colportage d'affiches, de journaux; mais si nous donnons l'autorisation
à quelques-uns, nous devons la donner à tous. Il ne nous est pas
permis, je le répète, de rechercher si telle ou telle affiche constitue oui ou non un délit, si telle ou telle publication est une atteinte
à la morale publique. Mais à côté de nous il y a des fonctionnaires
chargés par la société de veiller à ce que l'on ne porte aucune
atteinte aux bonnes mœurs et à la morale. Il me semble que c'est
à la magistrature, quec'estau parquet à nous transmettre les ordres
nécessaires pour faire disparaître cet état de choses et à poursuivre,
à titre de délit, les faits du genre de ceux qu'a si justement flétris
M. Tielemans,
Voilà donc la situation dans laquelle se trouve l'Administration
et, je le répète, si j'avais cru avoir entre les mains un moyen de
m'opposer à de pareilles publications, je n'eusse pas attendu une
* heure pour le faire.
M . Tielemans. Il y avait autrefois dans le Code pénal un article
290 qui exigeait une autorisation pour le colportage, l'affichage de
toute espèce d'écrits; mais il paraît que cet article a disparu du
nouveau Code pénal.
La question a été soulevée, je pense, en 1849. Nous avons un
règlement sur cette matière. Je voudrais qu'on examinât si ce règlement ne pourrait pas être appliqué, s'il n'est pas resté en vigueur.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer la question à
l'examen de la section du contentieux.

M . Tielemans. Sans doute.
— La proposition de renvoi à la section du contentieux est mise
aux voix et adoptée.
M . le Bourgmestre. Je suivrai moi-même l'exemple de l'honorable M. Splingard en vous faisant dès à présent une communication pour laquelle je comptais attendre la discussion des articles
du budget.
Depuis 1829, la Ville est en retard quant à une obligation qu'elle

— 335 —
a prise d'établir un pont sur le canal de Charleroi, derrière l'enirepôt et devant la caserne du Petit-Château.
{ différentes reprises, l'Administration a tache de dégager sa
promesse En 18G4,en 1865 et en 1866, nous avons voulu mettre
la main à l'œuvre, mais nous avons été arrêtés par le gouvernement,
à qui tant que le chemin de fer de ceinture n'était pas fait, i l était
difiìeiìe de consentir à ce que la Ville eût une issue de plus de ce
^Maintenant que l'on est sur le point de commencer les travaux
du chemin de fer de ceinture, et que l'éloignement de la gare du
Midi va remédier aux inconvénients du passage du railway sur le
boulevard, le moment est venu de reprendre cette affaire.
En 1806 la commune de Molenbeek-Saint-Jean a promis d'intervenir par un subside de 6,000 francs. En principe, le gouvernement n'est pas défavorable à l'octroi d'un subside, de sorte que la
dépense à notre charge sera quelque peu diminuée.
Nous aurons un crédit à vous demander pour cet objet. Nous ne
savons pas encore à quel chiffre s'élèvera le subside du gouvernement, et quelle sera la dépense que nous devrons nous imposer,
mais nous vous ferons connaître en cours d'exercice la somme nécessaire à ce travail.
Les plans sont prêts. Le devis sera bientôt dressé. Plans et devis
seront soumis à la section des travaux publics pendant que nous
continuerons nos négociations avec le gouvernement. Lorsque l'examen de cette affaire sera terminé, nous viendrons vous demander
un crédit spécial pour ce travail, qui favorisera la mise en valeur
des terrains que nous avons à vendre par suite de la démolition
de l'ancienne caserne du Petit-Château.
Je vous fais cette communication dès à présent pour qu'on ne
puisse pas, dans le cours de l'exercice, lorsque nous demanderons
le crédit spécial, nous reprocher de n'avoir point prévu une dépense
à laquelle il fallait faire face.
— La discussion générale est close.
— La discussion est ouverte sur les articles du budget ( i ) .
Chapitre I . — Dépenses ordinaires.
er

— Les articles 1 à 26 des trois premiers paragraphes sont adoptés sans débat (2).
§ 4. — Sûreté publique.
Art. 27. — Solde du corps des sapeurs-pompiers, 105,000 fr.
(1) Nous publierons le budget lorsqu'il aura été voté. Pour le moment, nous nous
bornons à donner le libellé des articles du projet de budget, qui ont soulevé des
discussions ou subi des modifications.
(2) Les articles relatifs aux traitements sont réservés pour la discussion en
comité secret.

— 336 —

M. le Bourgmestre. La section des finances propose
article une augmentation de 500 francs.

à cet

— L'article 27 est adopté avec le chiffre de 105,500 francs.
— Le g 4 est adopté, ainsi que les
5 et 6.
§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 72. — Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école professionnelle des filles, 50,000 francs.

M. le Bourgmestre. La section des finances propose le maintien du chiffre porté au budget de l'exercice courant, soit 51,250
francs. — Adopté.
— Le | 7 est adopté, ainsi que les
8, 9 et 10.
g. 11. — Dotation et dette.
Art. 115. — Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1867), 1,000,000 de francs.
M . Splingard. Messieurs, mon vote ne peut être acquis à
l'ensemble du budget de la Ville pour 1869.
Permettez-moi, Messieurs, de vous dire mes raisons pour en agir
ainsi, en vous soumettant quelques observations relativement au
dernier emprunt de 25 millions de la Ville, fait par l'intermédiaire
de la banque Jacobs frères.
Des calculs que j'ai faits et dont je maintiens l'exactitude, il
résulte que la commune de Bruxelles reçoit pour les 66 annuités
de 1 million qu'elle s'est engagée à payer, ou pour 250,000 titres,
line somme argent, au jour de l'émission de 20,798,200 francs,
que, pour les 7/10, la Compagnie anglaise reçoit 14,222,000 francs;
et que le bénéfice de l'intermédiaire, la banque de l'Union, est sur
celte opération de 5,485,800 francs, de telle sorte que le produit
de la capitalisation au moyen de la loterie, serait en réalité de
24,2*4,1)00 francs.
Sur le capital nominal de 25 millions, la capitalisation a donc
donné un produit effectif de 97,156 p. c , dont 85,1928 p. c. aux
caisses de la Ville et 15,9452 p. c. aux caisses de la banque Jacobs
frères On s'explique donc très-dilïicilernent pourquoi la convention
de capitalisation du 2 décembre dernier, porte que le produit de
l'emprunt ressort pour les caisses de la Ville à 88 1/2 p c ,
et on > étonne surtout d'entendre des membres du Conseil soutenir
ici, publiquement, que le taux de 88 est exact. Bien de plus
erroné, de plus contraire à la bonne arithmétique, que ces affirmations.

— 337 —
r'émission des titres a eu lieu au taux de 95 p. c. — L intérêt
annuel des titres est de 3 p. c. du capital nominal et 1 annuité qui
est de 1 million représente 4 p. c. de ce capital.
Comme cette capitalisation est une loterie avec primes, le montant
de ces primes avec l'amortissement est de 0,879952 p. c. du
capital nominal, de telle sorte qu'il y a de ce chef un écart de
0,120048 p. c.
On contestera sans doute l'exactitude des résultats que je viens
d'accuser, mais moi je les déclare exacts, et pour la gouverne de
ceux qui voudront me contredire, je leur déclare que je suis prêt
lorsqu'ils le jugeront utile à en discuter les détails.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, que vous contestiez ou que vous
acceptiez les résultats que je viens d'accuser sur la valeur de
l'opération financière qui a été faite avec MM. Jacobs frères, vous
ne pouvez, en aucun cas, contester sa valeur relative, comparée
avec celle récemment conclue par l'Administration communale de
Gand, dont je vais vous donner les résultats déduits par la méthode
et l'arithmétique employées pour l'opération de Bruxelles. — C'est
vous dire que pour comparer entre-elles ces deux importantes
opérations financières, je les mesure en employant la même aune.
L'emprunt de Gand est de 17 millions, il est émis à fr. 93-50
directement par l'Administration de la Ville ; il a donc produit à la
caisse communale de Gand, 15,895,000 francs.
Pour Gand comme pour Bruxelles, l'intérêt des litres est de
3 p. c. ; dans Tune et l'autre opération l'amortissement a lieu
en 66 ans.
A Gand les primes et l'amortissement font ensemble 0,754052
p. c. du capital nominal. Pour Gand, il y a donc sur l'annuité un
écart de 0,245348 p. c. de ce capital, qui représente un boni
de 916,300 francs qui va droite la caisse communale, et porte
réellement le produit de l'opération de l'emprunt gantois à
16,811,300 francs.
L'emprunt gantois est donc pour le public souscripteur moins
avantageux que celui de Bruxelles, ce qui n'a pas empêché la souscription d'être complète, puisque vous savez, comme moi, qu'elle
a atteint le chiffre de 26 millions.
Je suis donc en droit de conclure que si l'opération de la capitalisation à Bruxelles avait été réalisée directement par l'Administration et dans les conditions du prospectus gantois, elle aurait donné
immédiatement par la souscription, à la caisse communale, en
argent
.
.
.
250,000 X 95,50 = fr. 23,575,000
et pour l'écart dans l'annuité et les charges
.
. 1,547,500
soit ensemble au profit de la caisse communale,

fr. 24,722,500

Si donc à Bruxelles le système gantois d'opérer directement avait
été admis, la caisse communale retirait de l'opération la somme

—

338

—

p r é i n d i q u é e de 24,722,500 francs ou 98.89 p. c. du capital nominal.
Le chiffre a c c u s é plus haut de 24,284,000 francs comme produit
total de l'emprunt bruxellois peut donc être admis comme un min i m u m . O r , comme par l'intervention de la banque Jacobs frères
dans l ' o p é r a t i o n , la Ville de Bruxelles ne reçoit que 20,798,200
francs, il s'en suit n é c e s s a i r e m e n t que cette intervention coûte
r é e l l e m e n t à la commune, ainsi que je l'ai dit plus haut la
somme de 3,485,800 francs, soit environ 5 1/2 millions de francs.
Dans le s y s t è m e gantois, tout le bénéfice résultant de la loterie
est acquis à la commune; dans le s y s t è m e bruxellois, ce bénéfice
entre dans la caisse du banquier entremetteur. E l dire après cela
que le Collège soutient que son o p é r a t i o n a é t é conclue avec cette
banque à des conditions i n e s p é r é e s , et aux applaudissements du
public!!!
Les avis n'ont pourtant pas m a n q u é au Collège en temps el lieu
sur celle o p é r a t i o n f i n a n c i è r e ; le !3 novembre 1867, après en avoir
d o n n é lecture, j'ai remis sur celle o p é r a t i o n une note exprimant
toute ma p e n s é e , et dont voici les conclusions :
« Nous devons autoriser la capitalisation, c'est é v i d e n t , et dans
» l'esprit de tous, cette capitalisation doit donner net 14 millions
» que nous ne devons payer à la Compagnie que proportionnelle» ment à l'avancement des travaux entrepris.
» Je trouve juste que le Collège se charge d'effectuer la capita» lisalion, en se niellant en lieu et place des banquiers, comme il
» nous l'a p r o p o s é d'abord, parce qu'il augmentera ainsi ses garan» ties v i s - à - v i s de la Compagnie anglaise.
»
»
»
«
»

» J u s q u e - l à je suis d'accord avec le C o l l è g e . Mais s'il s'agit de
donner à la Compagnie 15 millions au lieu de 14 et d'obtenir, en
é c h a n g e de cette faveur de un million des modifications au contrat
d'entreprise, je me s é p a r e c o m p l è t e m e n t de lui Les modifications viendront à leur heure, n'en doutez pas; mais, pour le moment, il ne p e u l ê t r e , selon moi, question que de la capitalisation.

» Laissons donc le p r o b l è m e dans sa s i m p l i c i t é , ne le compli» quons pas et n'en faisons pas une question complexe.
» Telle qu'on nous la propose, la capitalisation est évidemment
» un v é r i t a b l e emprunt à primes, une loterie en un mol.
»
»
^
»
>
»

» Malgré la r é p u g n a n c e que j ' é p r o u v e pour ce genre d'opérations,
je le voterai cependant, vu la n é c e s s i t é , mais sous la condition
que la capitalisation sera faite directement par la commune et
que la Compagnie ne recevra rien au delà de 14 millions; que
ces millions lui seront p a y é s au fur et à mesure de l'avancement
des travaux et que le bénéfice a c c u s é plus haut d'environ 4 millions à r é a l i s e r sera acquis à la caisse communale.

»

» J'estime que si nous faisons une o p é r a t i o n qui tient plus ou
moins de la loterie s u p p r i m é e , et qui p r ê t e à la critique, ce n'est

— 339 —
nasDOur en abandonner les fruits à une compagnie d'entrepreneurs et la responsabilité que nous assumons de ce genre d o p é " rations doit être compensée par l'acquit au profit de la Ville des
, avantages financiers qu'elle produira. »
(Lu en séance du comité secret du 13 novembre 1867, à huit
heures du soir. )
Je viens de vous donner dans leur brutalité inflexible les chiffres
de la dernière opération financière; — ensuite de ce que je viens
dédire, vous comprendrez, Messieurs, que mon vote^ ne peut ê t r e
acquis à l'ensemble du budget de 1869. Outre ces' raisons qui
pourraient me dispenser de toutes autres, je dirai pourtant encore
que je ne saurais approuver certaines d é p e n s e s luxueuses, et que,
d'un autre côté, des dépenses utiles et nécessaires ne me paraissent
pas recevoir une destination assez prompte.
La situation des travaux d'assainissement est loin d'être claire
pour moi. Personne ne peut me donner l'assurance que ces travaux
s'achèveront un jour, et en tous cas fixer un terme à cet a c h è v e ment. Le Collège devrait bien donner une bonne fois des explications catégoriques après renseignements s é r i e u x a u p r è s de la C o m pagnie anglaise.
Le Palais de Justice est en cours d ' e x é c u t i o n , ce qui, selon m o i ,
implique le percement de la rue de la R é g e n c e dont le prolongement
est depuis longtemps décrété, mais je ne vois de la part du C o l l è g e
aucune disposition prise pour arriver à réaliser ce travail utile et
depuis si longtemps attendu. Je puis dire la m ê m e chose de l ' é l a r gissement de la Montagne de la Cour.
L'exécution des travaux et fournitures se fait pour la plus
grande part, sauf des bagatelles, par m a r c h é s de la main à la main,
et ce mode continue, au grand d é t r i m e n t de la commune, comme à
mon grand regret, à avoir le pas sur le s y s t è m e si rationnel des
adjudications publiques. C'est en effet à un m a r c h é de la main à la
main que nous devons les résultats de la d e r n i è r e opération financière; c'est encore par suite d'un m a r c h é de la main à la main que,
pour le chemin de fer a m é r i c a i n , la d u r é e de la concession a é t é
portée de 40 à 90 ans.
Il est également regrettable qu'à côté d'un assainissement c o û teux et qui n'avance g u è r e , le Collège laisse s'élever et fonctionner
sans autorisation, rue des Echelles, une fabrique de concentration
d'eaux ammoniacales qui empoisonnent le quartier. C'est ensuite
de toutes ces raisons, dont les principales sont les travaux d'assainissement et l'opération de la capitalisation, que je suis d é c i d é à
émettre un vote négatif sur l'ensemble du budget qui nous est
soumis.

M. le Bourgmestre. Vous venez d'entendre une sorte de r é quisitoire, à propos d'une délibération qui a suivi la marche la p l u »

—

340

-

r é g u l i è r e : é t u d e s du C o l l è g e , discussion préalable en section,
examen par le Conseil communal et discussion en séance publique.
A p r è s ces f o r m a l i t é s r é g l e m e n t a i r e s , l'emprunt de 1867 a été jugé,
par l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s au Conseil, comme nne opération des plus heureuses pour le c r é d i t de la V i l l e ; or, il y a, dans
le Conseil, des membres dont on ne peut nier la compétence en
m a t i è r e de finances. Vous pouvez déjà juger de la valeur des critiques de l'honorable M . Splingard.
Faut-il que je redise combien l'opération de l'emprunt a donné
à la Ville de facilités et de garanties pour remplir ses engagements
au fur et à mesure de l'avancement des travaux de la Senne ?
Est-ce que, c o n s i d é r é en l u i - m ê m e , l'emprunt de 1867 n'a pas
é t é aussi favorable aux i n t é r ê t s de la Ville que tous ceux qui ont
été conclus p r é c é d e m m e n t ?
On vient de vous d é r o u l e r une s é r i e de chiffres qu'il est difficile
de retenir tous à une simple lecture, mais d è s à p r é s e n t et malgré
leur « b r u t a l i t é i n f l e x i b l e » , comme dit M . Splingard, je les
d é c l a r e absolument inexacts. Ils sont en désaccord complet avec
la r é a l i t é des faits, et je m'engage à vous d é m o n t r e r , aussi clair que
le jour, que tous ces calculs sont faux depuis le premier jusqu'au
dernier.
Plusieurs

membres.

M . Splingard.

Cela ne sera pas bien difficile.

Je voudrais le voir.

M . le Bourgmestre. Vous le verrez. M . Splingard, reprenant
un t h è m e assez e x p l o i t é contre l'Administration communale, vient
nous dire : Pourquoi n'avez vous pas fait d'adjudication publique
pour l'emprunt? Comment! vous avez permis à une maison de
banque de faire un bénéfice é n o r m e alors que vous eussiez pu le
r é s e r v e r pour la caisse communale? Mais, Messieurs, c'est après
une longue discussion en C o l l è g e , au sein duquel je m'étais pron o n c é d'abord pour l'adjudication publique, que nous sommes venus
consulter le Conseil communal sur la question de savoir s'il
serait ou non dangereux pour la ville de Bruxelles de ne pas avoir
un contrat qui la m î t en possession des sommes nécessaires pour
faire face aux d é p e n s e s des travaux d'assainissement de la Senne et
de la construction du Palais de justice.
C'était un point capital, puisque nous avions à faire des paiements c o n s i d é r a b l e s et dans un délai d é t e r m i n é .
Nous avons d i s c u t é longuement celte question et ce n'est qu'après
l'avoir é t u d i é e sous toutes ses faces que le Conseil a décidé que le
Collège traiterait à main ferme comme p r é c é d e m m e n t .
Et, en d é f i n i t i v e , le gouvernement agit-il autrement ? Ne fait-il
pas toujours garantir par des banquiers au moins une partie de ses
emprunts ?
Est-ce que la ville de Gand n'a pas traité à main ferme pour le
million dont elle avait i m m é d i a t e m e n t besoin ?

-

341

-

Oh ! si nous avions été certains d'avance que les fonds ne nous
eussent pas fait défaut, personne de nous n'aurait hésité un seul
instant à recourir à la voie de l'adjudication publique Mais nous
n'avions pas cette assurance; nous étions au milieu dune crise
commerciale et financière et pourtant les capitaux nous étaient
absolument nécessaires à des époques déterminées; il fallait donc
bien s'adresser aux maisons de banque.
Mais la ville de Gand ? Eh bien, la ville de Gand a fait ce que
nous ne pouvions certainement pas faire ; elle est dans une tout
autre situation que Bruxelles.

M. Lemaieur. Elle n'avait pas de dettes.
M. Orts. Elle n'avait pas de dette antérieure à rembourser.
M. le Bourgmestre. Elle n'avait pas de dettes, elle n'avait pas
besoin d'argent à époque fixe; elle faisait une conversion de titres;
elle pouvait risquer ainsi de ne pas trouver tous les fonds qu'elle
appelait. Néanmoins, notre crédit est si bien établi que nous avons
pu, tout en payant un intermédiaire, faire notre emprunt à des
conditions très-peu différentes de celles de la ville de Gand et nous
n'avons pas risqué de manquer, à des moments donnés, des ressources qui nous étaient indispensables. Nous sommes arrivés
à peu de chose près au résultat que la ville de Gand a atteint par
la souscription publique.
M. Splingard. C'est ce que nous verrons.
M. le Bourgmestre. Bruxelles a contracté, au taux de 88 1/2,
en stipulant que les fonds disponibles resteraient en compte pendant
cinq ans, à l'intérêt de 4 p. c. par an. D'accord avec la section des
finances, nous avons calculé qu'ainsi notre emprunt ressortait
à 90 et une forte fraction.
La ville de Gand a émis son emprunt à 93-50; mais demandez
à la ville de Gand ce que lui coûtent ses frais généraux et elle vous
dira que ces frais s'élèvent à 2 francs par titre ; ce qui fait que son
emprunt revient à 91-50.
Ainsi la ville de Bruxelles, en passant par un intermédiaire et
sans courir aucun risque, est arrivée à placer ses titres à 90 et une
forte fraction, tandis que la ville de Gand arrivait à 91-50 sans
intermédiaire. Voilà la vérité.

M. Splingard. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Pardon, monsieur, je n'ai pas fini.
Je ne sais, Messieurs, jusqu'à quel point le Conseil communal de
Bruxelles trouvera qu'il entre dans la mission d'un Conseiller communal de venir rouvrir une discussion régulièrement close, et de
critiquer un vote qui a pour lui l'autorité de l'unanimité des membres présents du Conseil. Mais voyez donc les conséquences si l'on

—

542 —

devait suivre un pareil procédé et remettre tous les six mois en discussion les voles du Conseil, après que les affaires ont été étudiées
avec le plus grand soin, entourées du concours de tout le monde et
approuvées par les autorités compétentes !
L'honorable membre a pris à tâche d'introduire dans cette enceinte
ces vagues reproches qui se produisent parfois sans examen préalable , sans indication précise de tel ou tel mauvais côté d'une
affaire, et p e u t - ê t r e pour fournir un aliment aux attaques du
dehors. Si telle est la lactique de l'honorable membre, je ne m'y
associerai pas. (Marques nombreuses d'approbation.)
Ce mode d'attaquer une administration me semble souverainement injuste; c'est celui des généralités.
Plusieurs

membres. C'est vrai; c'est cela.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre qui vient de lire une
note préparée d'avance et qui est tenu, par devoir, de connaître le détail des affaires de la Ville, ne se dispense pas du genre d'attaques
que je viens de caractériser. Il nous dit des choses de cette force-ci :
« Je ne voterai pas le budget parce qu'il prévoit des dépenses
luxueuses, tandis qu'il y a des dépenses utiles qui devraient se faire
et qui ne se font pas. »
C'est l à , Messieurs, une phrase de p o l é m i q u e hostile, ce n'est pas
une phrase de Conseiller communal; le devoir d'un représentant
de la commune, lorsqu'il lance dans un débat une allégation de ce
genre est de signaler les dépenses de luxe qui se font et les dépenses
nécessaires qui ne se font pas. — Il ne .suffit pas d'attaquer une
administration en lui disant : « Vous ne faites pas ce qui est utile
et ce que vous faites est inutile. » Ce n'est pas ce qu'un Conseiller
peut faire ; il doit spécifier. Ces critiques rentrent dans la catégorie
de celles auxquelles une administration qui se respecte n'a pas à
répondre.
L'honorable membre vient encore vous dire : « La situation des
affaires de la Senne n'est pas claire. »
Je sais bien qu'il y a dans certaine presse comme une espèce de
d é b o r d e m e n t d'injures à l'adresse de l'Administration communale
et qu'on cherche, par je ne sais quelles équivoques et quelles m é chanles interprétations, à répandre des doutes sur l'affaire et même
à incriminer votre Administration.
Mais ce sont là de vains efforts.
Rien n'est plus clair, rien n'est mieux établi que l'affaire de l'assainissement de la Senne. Nos discussions et nos rapports sont là et
ne peuvent laisser aucune incertitude à tout esprit impartial sur la
bonne voie dans laquelle cette affaire a été et est engagée.
Puisque l'occasion m'en est d o n n é e , pourquoi ne caractériserais-je
pas toutes ces critiques de mauvaise foi qui n'ont d'autre but que
de chercher à amoindrir l'Administration aux yeux de cette popu-

— 543 —
bttofl bruxelloise trop sage, trop intelligente, trop m o d é r é e pour
se laisser séduire par ces faux étalages de vigilance et par ces pitoyables insinuations? Certaines gens auront beau faire: ils ne r é u s s i ront pas à travestir les faits et à faire accepter des chiffres qui n'ont
jamais existé.
Mais que s'est-il donc passé pour les travaux de la Senne T
Redisons-le de nouveau dans cette enceinte; e s p é r o n s que cette
fois du moins nos explications seront entendues de nos d é t r a c t e u r s ,
qu'ils voudront bien les lire et les comprendre.
Nous avons, avec l'avis de toutes les sections, avec l'avis du
Conseil communal, avec l'avis de M Splingard l u i - m ê m e , a d j u g é
pour 26 millions les travaux d'assainissement de la Senne. Et
M. Splingard, lui-même, à deux reprises différentes, est venu nous
déclarer que, pour la somme de 26 millions, nous faisions une
a/Taire favorable aux intérêts de la Ville.

M. Splingard. Je

le répète encore.

M. le Bourgmestre. Moi aussi, je le r é p è t e , dans l ' e s p é r a n c e
que toute la population saura bien à son tour que cette affaire de
l'assainissement de la Senne est favorable aux i n t é r ê t s de Bruxelles,
et pour qu'on ne dise plus que celle a s s e m b l é e , que j'ai l'insigne
honneur de présider, a, sans renseignements, sans é t u d e s , sans dis. cussion et sans parfaite connaissance de cause, consenti pour 26 millions de travaux publics.
Ces choses-là on les imprime, et, en les lisant, je me demande
jusqu'où vont l'audace et la sottise.
I I est donc bien clair, bien admis et i n c o n t e s t é , de l'aveu de tous,
que le prix de vingt-six millions est favorable à la ville de
Bruxelles.
Est-ce que l'affaire a changé de face depuis que la concession est
accordée? Est-ce que les faits personnels à tel ou tel directeur de la
société concessionnaire ont modifié la situation des choses?
Mais, dit-on, ce pot-de-vin de 2 1/2 millions, puisque l'entrepreneur a pu le donner, c'est donc que la concession était e s t i m é e à
2 1/2 millions au-dessus de sa vraie valeur. Vous eussiez donc pu
traiter à meilleur compte.
Non. Cette conclusion est fausse.
Précisons :
^ Les vingt-six millions constituent le prix du forfait absolu pour
l'ensemble des travaux.
Le contrat intervenu entre la Compagnie et MM. Mention pour
prix de lt» millions portait sur une partie des travaux : les travaux
souterrains à l'exclusion des expropriations et de la construction
des monuments.
C'est à propos de ce contrat de sous-entreprise dans lequel la

— 344 —
Ville n'intervenait en rien, qu'elle ne pouvait ni empêcher, ni con"
trôler, qu'il y a eu le rabais de 2 1/2 millions.
Eh bien, Messieurs, il y a deux hypothèses dans lesquelles ce potde-vin n'indiquerait pas le moins du monde que la Ville eût pu traiter à meilleur m a r c h é .
La p r e m i è r e , c'est que ce soient les actionnaires de la Compagnie
concessionnaire qui perdent ces deux millions et demi.
La seconde h y p o t h è s e (celle qui s'est réalisée), c'est que l'affaire
n'ait pas abouti, c'est que le pot-de-vin n'ait pas été touché.
Le procès nous a appris, en effet, que les 2 millions et demi ne
devaient être t o u c h é s par M . Doulton que sur l'ensemble des travaux exécutés par MM. Mention, qu'il n'a en réalité touché que
i48,000 francs, somme que l'on dit avoir été restituée à la Compagnie par la famille de M . Doulton.
D'un autre côté, MM. Mention, ne pouvant continuer ce rabais
qui rendait leur entreprise mauvaise, la Compagnie s'est vue forcée
de relever leurs bordereaux de prix et ces messieurs exécutent actuellement les travaux extérieurs sur des prix proportionnels aux
i 5 millions et non aux 12 1/2 millions.
Enfin, nous dit-on, tout au moins vous vous êtes laissé tromper; vous n'avez pas vu que vous aviez affaire à une bande d'intrigants! Faut-il encore relever ce reproche? Mais MM. Doulton
et Grant avait, non-seulement leur caractère de membres du Parlement anglais ; non-seulement, l'un d'eux dirigeait le Crédit foncier d'Angleterre et l'autre était membre du Métropolitain board
of works de Londres, mais encore ils étaient à la tête, en Angleterre, de diverses compagnies financières, dont le capital versé
faisait plus de cent millions de francs. Est-ce qu'il était possible de
savoir en 1865 et 1866 que, deux ans plus tard, il se passerait des
choses que nous ne pourrions approuver?
C'est véritablement se montrer d'une mauvaise foi insigne que
de ne pas reconnaître qu'au moment o ù nous traitions, nous trouvions réunis dans nos concessionnaires tous les caractères d'une
influence personnelle, d'une honorabilité et d'une puissance financière que complétait une position politique éminente.

M. l'Echevin Watteen. D'ailleurs, les garanties qui entouraient
le contrat restent ce qu'elles étaient à l'époque où il a été conclu.
M. le Bourgmestre. C'est évident. Est-ce que la situation de la
Compagnie est altérée en quoi que ce soit?
Est-ce que les 1,250,000 francs sont moins aujourd'hui dans
notre caisse qu'alors ?
Est-ce que la marche qui est i m p r i m é e aux travaux n'est pas
sérieuse ?
Est-ce qu'il n'existe pas aujourd'hui 6,600 mètres d'égouts collecteurs construits ?

— 345 —
Est ce que la Compagnie concessionnaire n'a pas acheté en ville
m

maisons sur le tracé du boulevard central ?
Est-ce que les travaux ne sont pas exécutés comme ils doivent

l'être ?
Je m'attendais à une sortie de l'honorable membre à propos des
marchés faits de la main à la main ; c'est toujours le m ê m e reproche
auquel l'assainissement de la Senne sert de prétexte et qui revient
à tout propos : l'Administration communale ne veut pas de l'adjudication publique; si l'honorable membre se plaît à développer ce
thème c'est sans doute pour éveiller au dehors la défiance envers
nous car, vous le savez, Messieurs, l'Administration communale
est, sous ce rapport, en progrès sur l'ancienne administration.
L'Administration fait tellement ce qu'elle peutpour marcher dans
la voie des adjudications publiques qu'elle applique ce procédé
toutes les fois que cela peut se faire. Ainsi, nous sommes venus
vous dire que nous procéderions de cette manière pour les fournitures des écoles et n'avons-nous pas eu recours à l'adjudication
publique pour l'impression des titres de l'emprunt?
Où donc est l'entreprise de la Ville de Bruxelles qui aurait pu
être mise en adjudication publique et qui ne l'a pas é t é ? Dites-le
nous et alors il y aura une discussion possible.
Voilà des questions auxquelles on devrait répondre, mais on ne
le fait pas et pour cause.
L'honorable membre, cela devait ê t r e , a terminé en vous parlant
de ia rue des Echelles. On jette à ce sujet à la tête de l'Administration un reproche que quelques-uns de nos administrés ont pu
croire fondé.
t

Cette affaire de la rue des Echelles est
monde, et l'Administration a fait tout ce
faire. J'en appelle au témoignage de tout
ment de M. Depaire, qui a fait partie de
surveiller l'établissement.

l'affaire la plus simple du
qu'il lui a été possible de
le Conseil et particulièrela commission chargée de

Vous savez que nous avons pris toutes les mesures possibles dans
1 intérêt des habitants riverains; vous savez aussi à quelle autorité
nous nous sommes adressés pour éviter les inconvénients des établissements dont on se plaignait.
Que pouvions-nous faire de plus?Encore une fois qu'on prenne
la peine de le dire En nous reprochant aujourd'hui d'avoir maintenu cette usine, quand on sait pertinemment que nous n'avions
pas le droit de la faire disparaître, on n'a d'autre but que de
vouloir diminuer l'Administration aux yeux d'une partie des contribuables.
En terminant, je crois, Messieurs, devoir remercier l'honorable
membre de m'avoir donné l'occasion de vous dire ce que j'avais sur
le cœur et de relever les attaques dont l'Administration est l'objet,
attaques mauvaises et imméritées. (Marques d'approbation.)

—
—

546

—

L'article H 5' est a d o p t é .

— Le g 11 est a d o p t é , ainsi que le § 12.
— La suite de la discussion du budget est renvoyée à la prochaine s é a n c e .

Le Conseil se forme en c o m i t é secret à quatre heures et demie;
il se s é p a r e à cinq heures moins un quart.

COMPTE

D E LA VILLE POUR

L'EXERCICE

1867.

— RAPPORT

FAIT, PAR M . MERSMAN, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES.

Messieurs,
La section des finances a e x a m i n é avec soin le compte des recettes
et des d é p e n s e s de la Ville pendant l ' a n n é e 1867.
La section a reconnu que les d é p e n s e s sont r é g u l i è r e m e n t justifiées et ont é t é faites dans les limites des allocations du budget et
des différents c r é d i t s v o t é s par le Conseil.
Les c r é d i t s a l l o u é s par le budget de 1867, pour dépenses
ordinaires, extraordinaires et facultatives, s'élèvent ensemble à
fr. 9,942,520-21 ; les c r é d i t s extraordinaires et s u p p l é m e n t a i r e s
v o t é s par le Conseil montent à fr. 626,472-52.
L a totalité des d é p e n s e s effectuées a é t é de fr. 7,465,587-44,
dont fr. 4,865,994-85 pour d é p e n s e s ordinaires; fr. 1,756,975-57
pour d é p e n s e s extraordinaires; fr. 216,144-70 pour dépenses
facultatives, et fr. 626,472-52 pour d é p e n s e s en dehors du budget.
La différence de fr. 5,105,205-09 entre le montant des allocations et le chiffre des d é p e n s e s r é e l l e s s'explique principalement
par la retenue, au profit de la V i l l e , de l'annuité de 700,000 francs
s t i p u l é e pour l'assainissement de la Senne et par la r é d u c t i o n de
deux millions sur les subsides p r é v u s pour les m ê m e s travaux. E n
outre, plusieurs c r é d i t s des d é p e n s e s extraordinaires sont restés
sans emploi.
D'autre part, les recettes ordinaires ont d é p a s s é les p r é v i s i o n s de
fr. 35,905-06.
Il en r é s u l t e que, non compris la r é d u c t i o n de deux millions sur
les subsides d e s t i n é s aux travaux de la Senne, les é c o n o m i e s r é a l i s é e s sur les p r é v i s i o n s de l'exercice 1867 se sont é l e v é e s à
fr. 1,137,108-15, ce qui a permise votre Administration de réserver,
pour l'exercice 1868, le reliquat des fonds disponibles de l'emprunt
de 1862, avec une partie du produit de la vente des terrains, et de

-

347 —

no rien prélever sur le capital du dernier emprunt, en attendant la
liquidation des subsides de l'Etat et de la Province.
En ce qui concerne les crédits extraordinaires et supplémentaires
de 1867, il importe de distinguer ceux qui se rattachent aux dépenses
ordinaires, aux dépenses pour ordre et aux dépenses extraordinaires.
Les premiers comportent une somme de fr. 41,862-82; ce sont
les seuls qui justifient la dénomination de supplémentaires.
Les seconds montent à fr. 48,340-47; ils sont couverts par une
recette équivalente.
Les troisièmes, enfin, de l'import de fr. 536,269-03, ont été appliqués à des travaux publics dont l'urgence a été reconnue par le
Conseil.
L'ensemble des travaux exécutés en 1867 a donné lieu à une
dépense de fr. 1,846,766-62, dans laquelle l'église Sainte-Catherinefigurepour fr. 219,801-33; l'avenue et le bois de la Cambre pour fr. 108,034-28; l'Université pour fr. 21,456-73 ; l'Hôtel
de Ville pour fr. 79,155-60; l'assainissement de la Senne pour
fr. 1,000,000-00; la cité Fontainas pour fr. 67,559-51 ; les d é pendances de la caserne du Petit-Château pour fr. 114,943-26 et
les cours d'éducation pour les jeunes filles pour fr. 52,926-71.
Le relevé des dépenses extraordinaires faites de 1864 à 1867,
en acquisitions et appropriations de locaux pour l'athenée et pour
les écoles moyennes et primaires, monte à fr. 678,056-04.
Indépendamment de ces sommes, le budget normal de l'instruction publique a atteint, en 1867, le chifTre de fr. 507,877-89.
La récapitulation du compte de l'exercice 1867 se présente
comme suit :
Recettes.
Excédant en arriéré de 1866.
Recettes ordinaires
Receltes extraordinaires
Recettes en dehors du budget

218,810
6,249,306
957,593
67,880
Total

17
74
47
02

7,493,590 40

Dépenses.
Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires
Dépenses facultatives .
Dépenses en dehors du budget
Total
Excédant en recette

fr

4,865,994
1,756,975
216,144
626,472

85
57
70
32

7,465,587 44
28,002 96

Les différents articles de ce compte n'ayant donné lieu à aucune
observation, la section des finances vous propose de l'approuver.

À

—

348

—

R E D R E S S E M E N T D E L A M O N T A G N E D E L A C O U R . — RAPPORT

FAIT PAR M . LE BOURGMESTRE, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION
DES TRAVAUX PURLICS, SUR DEUX

PROJETS

ÉLARORÉS PAR L'ADMINIS-

TRATION DES PONTS ET CHAUSSÉES.

Messieurs,
M. le ministre des travaux publics nous avait transmis deux
projets relatifs à la Montagne de la Cour, d r e s s é s par l'administration des ponts et c h a u s s é e s . — Ce haut fonctionnaire insistant
pour que vous en soyez saisis, nous avons e x a m i n é ces (projets, et,
d'accord avec la section des travaux publics, nous venons vous
rendre compte de celte é t u d e .
Dans le projet n° 4, la Montagne de la Cour est prolongée en
ligne droite, sur une largeur de 14 m è t r e s , à partir des deux
pavillons formant l'angle de la place Royale et de la Montagne de
la Cour, pour aboutir au carrefour de la rue de l'Empereur, de la
rue Saint-Jean, de la rue de la Madeleine et de la rue Cantersteen.
A la hauteur de l'impasse, o ù il existe une e n t r é e du m u s é e , une
rue nouvelle de 12 m è t r e s de largeur relie la Montagne de la Cour
au carrefour de la rue Cantersteen, de la rue des Sols et de la rue
de l ' I m p é r a t r i c e . Comme c o m p l é m e n t de ce projet, la rue de la
Madeleine est é l a r g i e à 13 m è t r e s , à partir de la rue Saint-Jean
j u s q u ' à la rue Duquesnoy.
Ce projet était incomplet. E n effet, il n'indiquait aucun profil de
nivellement, et il a fallu, pour se rendre compte des niveaux, se
baser sur les points de r e p è r e qui sont figurés au projet n° 2. —
De la place Royale jusqu'au carrefour des rues Saint-Jean, de la
Madeleine et Cantersteen, on remarque une différence de niveau
de 2 2 5 3 , ce qui donnerait pour la Montagne de la Cour une
pente uniforme de 0 0 7 7 par m è t r e . — Pour la rue nouvelle,
à partir du carrefour f o r m é par les rues de l ' I m p é r a t r i c e , des Sols
et Cantersteen et l'intersection de la Montagne de la Cour, on trouve
une différence de niveau de 9 5 4 ou une pente de 0 0 8 par mètre.
m

m

m

m

Dans le projet n° 2, la configuration actuelle de la Montagne de
la Cour est maintenue et p o r t é e à 11 m è t r e s dans la partie
i n f é r i e u r e , et à 14 m è t r e s dans la partie s u p é r i e u r e ; une rue
nouvelle de 14 m è t r e s de largeur remplace la rue des Trois-Tètes
et relie la Montagne de la Cour au carrefour f o r m é par les rues
Saint-Jean, de la Madeleine et Cantersteen.
La rue de la Croix-Blanche est

élargie à 10 m è t r e s .

La rue

— 549 —
Notre-Dame est redressée et portée à 12 m è t r e s ; la rue Ravenstein
à 10 mènes et la Petite rue du Musée à 11 mètres.
La pente uniforme de la Montagne de la Cour serait de O 076 par
m

mètre.
La rue nouvelle destinée à remplacer la rue des Trois-Têtes
aurait une pente de 0 07 par mètre, la rue de la Croix-Blanche
de 0 08 et la rue Notre-Dame de O 10.
Ainsi que vous avez pu en juger, Messieurs, le projet n° 2 est
conçu dans les idées étroites que représentaient les nombreux
plans qui ont été élaborés depuis plus de 20 ans ; son moindre défaut
c'est de rendre impossible la combinaison qui consisterait à élargir
et à redresser la Montagne de Ja Cour en démolissant le massif de
maisons qui la sépare de la rue des Trois-Têtes.
m

m

m

Tout en reconnaissant que le projet n° 1 est le plus convenable
au point de vue même de la réalisation de l'amélioration dont nous
venons de parler, nous ne pensons pas qu'il faille s'y arrêter. —
En effet, vous avez adopté un plan en tous points préférable à ceux
qui ont été présentés, en ce sens qu'il prévoit largement les besoins
de l'avenir, et qu'il embrasse l'ensemble du quartier de la Montagne
de la Cour.
En conséquence, et d'accord avec la section, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de déclarer à M. le ministre des travaux publics qu'il n'y a pas lieu d'accueillir l'un ou l'autre des deux
projets qu'il a soumis à votre examen pour la Montagne de la Cour.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 351 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.

NUMÉRO 15.

LUNDI

23

N O V E M B R E .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

56 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148

37 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
A laboulang.écon.,r. deSchaerbeek,9.
Dewachter, r. du R.-des-Moines, f a i .
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Keyaert, rue de la Prévoyance, 47.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanlier, rue Haute, 172.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 novembre 1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

552

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 4 tirage au sort. —
10 obligations remboursables au i janvier 1869.
e

Le n° 96, remboursable par
fr. 25,000
Le n° 158135, remboursable par
» 2,000
Les n 49959, 169858, remboursables chacun par » 1,000
Les n 26616, 77064, remboursables chacun par »
500
Les n 15957, 65679,115180,200418, remb.ch. par »
250
os

os

o s

Les 252 numéros suivants sont remboursables par 125 francs :
867 55676 70158 98515 152981 172421 201570 222186
1457 57477 70805 98562 154221 175750 201755 222531
1465 58411 72207 99115 155812 174289 202145 225667
2910 58701 74117 101195 156610 174559 202758 224098
3572 39702 74679 102551 157506 174602 204240 225900
5955 40511 75647 102777 157529 175445 204468 226552
6509 40495 76004 104555 158244 175448 206758 226617
7195 41769 76505 105560 159858 175655 207284 226636
7650 42567 77510 106652 145685 177890 208293 227557
7952 42664 80247 107122 145177 180412 208557 228688
8509 44760 80684 108028 148601 180660 208814 229464
9558 45554 80895 110882 149542 180752 211047 229607
9451 47155 82337 112357 1-50604 180858 211225 250309
9777 50524 84921 112505 151566 181823 213606 230531
11518 50714 85012 113610 155059 182056 214450 251168
12629 51875 85279 115024 154282 185262 214674 251505
12630 55185 87954 115542 155017 184512 214945 255557
14178 55908 88582 116918 155887 184641 215574 255089
14679 56580 89094 118797 156756 184647 215576 255648
15818 57806 89741 118898 157978 187570 215874 254003
17509 59262 90866 119482 158007 187*i88 215931 257598
18864 59585 91886 120599 159649 188000 216124 258921
19852 61056 91945 120715 160560 188948 218150 259041
22795 61100 93090 120758 160994 191724 218590 241457
25571 62124 95479 122059 164126 192124 218947 241659
25982 64760 95554 122147 164458 195054 219554 245548
24128 67058 94842 124979 165517 195665 219668 246863
24745 67557 95265 126566 166800 196659 219925 246901
24748 67579 96672 127727 167256 197462 220209
26965 68192 96956 127883 167627 198197 220694
51150 69125 98138 128855 171105 199035 221117
55594 69548 98198 129284 171567 199758 221232

obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et G; à Paris, à la Secete anode Dépôts et de Comptes courants; a Francfort-s/M , chez
v V Reinach ; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; a Berlin,
à te General-Agentur Delbrück Leo et G'; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
C e f l

l v m e

Bruxelles, le 46 novembre 1868.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 23 novembre 1868.
Présidence de M.

JULES

ANSPACH

, Bourgmestre.

— Réponse de M . le Bourgmestre aux observations de
M. Splingard sur le dernier emprunt de la Ville ; réplique de M . Splingard et observations de plusieurs membres. — Développement, discussion et rejet de la proposition de M . Splingard ayant pour but la création
d'une cour des compíes communale et l'impression des pièces relatives
à la comptabilité.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Calloir, Bischoffshcim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. En ce qui regarde les communications,
je n'ai à faire connaître au Conseil que trois contraventions pour
abus dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notreordre du jour,
j'ai un engagement à remplir envers le Conseil communal.
Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans notre dernière séance,
M. Splingard est venu nous lire un discours qui, au milieu d'un
gi and nombre d'attaques auxquelles j'ai immédiatement répondu,

Contenait une partie hérissée de chiffres relalifs au dernier emprunt. Comme l'honorable membre, contrairement aux usages de
celte assemblée et de toutes les assemblées délibérantes, n'avait
point prévenu le Collège de la nature de ses observations, i l m'a
été impossible de répondre à tout à la fois, de rencontrer immédiatement, à une simple audition, des chiffres parmi lesquels il y
a jusqu'à des millionièmes pour cent.
Cependant,ce qui était évident dès l'abord, c'était la fausseté des
résultats auxquels M . Splingard arrivait, et j'ai pu prendre l'engagement de démontrer que tous ses calculs sont inexacts, tous sans
aucune exception, depuis le premier jusqu'au dernier. C'est cette
promesse que je viens remplir aujourd'hui.
Quand j'ai dit, à la dernière séance, que tous les chiffres qu'il
citait sont en désaccord avec la vérité des faits et que je je lui prouverais, plusieurs d'entre vous, Messieurs, m'ont interrompu en
disant : « Cela ne sera pas bien difficile. »
Cela est en effet d'une extrême simplicité, et ma lâche n'est difficile qu'en un seul point : c'est de comprendre par quel incroyable
entassement d'erreurs et d'inadvertances l'honorable membre propose des chiffres de pure fantaisie, sans aucune base sérieuse appréciable.
Je vais, Messieurs, successivement les reprendre dans l'ordre
où i l les a présentés.
L'honorable membre nous a dit que la Ville avait reçu une
somme argent pour l'émission de 250,000 titres. C'est une erreur.
La Ville n'a émis que 200,000 titres. Elle en a gardé dans sa caisse
50,000, qu'elle s'est réservés et qui sont inaliénables pendant cinq
ans.
D'après l'honorable membre, la somme qu'a reçue la Ville est
de 20,798,200 francs. C'est encore une erreur.
La Ville a r e ç u , au 1 janvier 1868, pour le produit de ses
200,000 litres vendus à la Banque de l'Union au prix de fr. 88-50,
une somme de 17,700,000 francs. Mais elle s'est réservé 50,000
titres, dont la valeur est facile à apprécier. Ces 50,000 litres valent
apparemment le prix qu'on en donne à la Bourse, au cours du jour,
c'est-à-dire le pair. — 50,000 titres au pair, c'est-à-dire à 100 francs
chacun, cela fait 5 millions, qu'il faut ajouter aux 17,700,000 francs,
produit des 200,000 titres vendus. Le produit total de notre emprunt est donc de 22,700,000 francs, dont 17,700,000 pour les
titres vendus et 5 millions pour les titres qui demeurent dans notre
caisse.
Où donc l'honorable M . Splingard est-il allé chercher le chiffre
de 20,798,200 francs?
er

Si la Banque de l'Union avait, comme elle le désirait, obtenu
l'émission immédiate de tous les titres de l'emprunt, la Ville aurait

u,

m

d'après le contrat, 230,000 fois fr. 8 8 - 5 0 , soit 22,125,000

francs, chiffre supérieur de 1,526,800 francs au chiffre de 1 honorable membre.
.
,
:'
Vous remarquerez, Messieurs, qu aucun calcul, aucune sene
d'inductions ne saurait p r é v a l o i r contre les chiffres que je viens de
citer et cela par la raison bien simple que ces chiffres sont la
vérité, parce qu'ils sont tels que je vous les donne, et non autres,
parce que cela est ainsi en vertu du contrat.
Tous les raisonnements du monde ne feront pas que nous n'ayons
pas reçu 17,700,000 francs pour les 200,000 titres que nous avons
vendus. Tous les raisonnements ne feront pas que nous n'ayons
pas en caisse 50,000 titres valant 5 millions, et que la Banque de
l'Union ne soit pas tenue de nous payer 4 p. c d ' i n t é r ê t sur
17,700,000 francs tant que tout ou partie de cette somme demeurera dans sa caisse à notre disposition. Je cite le contrat tel qu'il est.
Cela dit, j'arrive au t r o i s i è m e chiffre de l'honorable membre, qui
prétend que la Compagnie anglaise r e ç o i t 14,222,000 francs. N o u velle erreur de l'honorable membre.
Il n'y a pas un seul des chiffres de M . Splingard qui ne constitue
une erreur flagrante.
« La Compagnie anglaise r e ç o i t 14,222,000 francs? » Pas le
moins du monde! La Compagnie anglaise avait droit à une rente de
700,000 francs, c'est-à-dire au produit de 175,000 titres à fr. 88-50
chacun, soit aux sept d i x i è m e s de l'emprunt, soit à 15,487,500
francs.
Nous avons c r é d i t é la Compagnie de cette somme, parce que notre
convention le voulait ainsi, parce que nous la lui devions. Mais, en
créditant la Compagnie de 15,487,500 francs, nous avons s t i p u l é :
d'abord, que cette somme ne serait pas productive d ' i n t é r ê t s au
profit de la Compagnie; ensuite, qu'une partie c o n s i d é r a b l e de cette
somme, — 3,400,000 et des francs, — ne serait pas p a y é e au fur
et à mesure de l'avancement des travaux, et viendrait augmenter
le cautionnement qui a é t é Yersé à la caisse communale par la Compagnie anglaise.
Encore une fois, tous les raisonnements
pas que le contrat ne soit pas tel qu'il est,
membre p r é t e n d que la Compagnie r e ç o i t
est en désaccord complet avec la r é a l i t é des

imaginables ne feront
et lorsque 1 honorable
14,222,000 francs, i l
faits.

L'honorable membre ajoute : « Le b é n é f i c e de l ' i n t e r m é d i a i r e ,
la Banque de l'Union, est, sur cette o p é r a t i o n (celle de l'emprunt),
de 3,485,800 francs. » Je ne comprends pas que M . Splingard ait
pu commettre une erreur aussi inimaginable, car elle est r é f u t é e à
1 avance par des faits certains, par ce qui est é c r i t dans le contrat,
par les d é c l a r a t i o n s que le C o l l è g e vous a faites, par ce que vous
savez tous.
La Banque de l'Union a é m i s 162,000 titres à 95 francs, taux
de la souscription. Elle gagnait donc, sur le prix qu'elle payait à la

V i l l e , fr. 6-50 brut par titre; c'est la différence entre 88-50 et
95. Cela fait une somme de 1,053,000 francs. Mais est-ce que
Thonorable M . Splingard se figure que MM. Jacobs frères n'ont pas
eu de frais g é n é r a u x ?
Dans noire d e r n i è r e s é a n c e , je vous disais que la ville de Gand
avait eu, pour son emprunt, des frais qui s'étaient élevés à 2 francs
par titre, et le fait m'a é t é c o n f i r m é depuis, à la Chambre des représentants, par mon honorable c o l l è g u e , M . de Kerchove, bourgmestre de Gand.
Les frais de la Banque Jacobs ont é l é moins é l e v é s . Ils sont de
fr. 1-50 par titre. Il faut d é f a l q u e r ces frais de la somme qu'a touc h é e la Banque de l'Union. Le bénéfice brut de fr. 6-50 par titre
tombe donc à 5 francs par titre; le bénéfice total subit une réducduclion de 243,000 francs. Il reste donc à la Banque de l'Union,
au lieu des 1,053,000 francs que nous comptions tout à l'heure, un
b é n é f i c e de 810,000 francs pour les 162,000 premiers titres.
Combien de titres lui est-il r e s t é à é m e t t r e ? 38,000 titres. Eh
bien! je vais faire à l'honorable M . Splingard une grande concession. Je vais tâcher d'élever autant que possible le bénéfice de la

Banque de l'Union.

Je suppose, en effet, que la Banque de l'Union parvienne à placer au pair les 58,000 titres qui lui sont r e s t é s , et qu'elle n'ait plus
de frais à faire pour les placer. Dans cette h y p o t h è s e , la plus favorable a s s u r é m e n t , elle gagnera sur chaque titre la différence entre
88,50 et 100, soit fr. 11-50, soit sur les 58,000 titres 457,000 fr.
Mais il y a lieu de d é d u i r e de cette somme l'intérêt d'attente de
3,800,000 francs. Le pair, en effet, se compose du capital et du coupon payable au 2 janvier. L'intérêt d'attente, porté à 4 p. c , taux
admis par la Banque de l'Union, s'élève à la somme de 152,000
francs qu'il faut d é d u i r e du second b é n é f i c e , ce qui le réduit à
285,000 francs au lieu de 457,000.

Par c o n s é q u e n t , le premier bénéfice de la Banque de l'Union est
de 810,000 francs sur les 162,000 titres é m i s ; dans l'hypothèse
que je viens d'indiquer, le second bénéfice serait de 285,000 francs
sur les 58,000 titres à é m e t t r e . Le bénéfice total serait de 1,095,000
francs au lieu de 5,485,800 francs, chiffre de M . Splingard.
Mais ce n'est pas tout. II est n é c e s s a i r e de diminuer encore ce
bénéfice d'une somme importante, parce que la Banque de l'Union,
aux termes du contrat, est tenue de payer à la Ville 4 p. c. d'intérêt sur 17,700,000 francs depuis le 1 janvier 1868. O r , tout le
inonde sait que le taux de l'escompte à la Banque Nationale est de
2 1/2 p. c. depuis un an. Soyons larges pour augmenter le b é n é fice. Ne d é c o m p t o n s la perte que pendant un an. Nous pourrions
faire ce d é c o m p t e pour plus d'une a n n é e . Mais je veux pousser
aussi loin que possible mes concessions à l'honorable membre. Or,
Messieurs, 1 1/2 p. c. sur 17,700,000 francs égale 265,500 francs,
somme qu'il faut retrancher de 1.095,000 francs. De sorte que le
b é n é f i c e le plus é l e v é possible pour la Banque de l'Union, le maxier

m

(

i

m

m celte banque ne réalisera certainement pas, est de 829,500

J"""V n

moins dû quart du chiffre de 5,485,000 francs avance

par l'honorable M . Splingard.
^
Pour ne pas laisser de doute sur son aptitude financière, 1 honorable membre traduit ses chiffres en pour cent. Ses erreurs ne sont
Bas plus raisonnables en pour cent qu'en chiffres.
M Splingard va plus loin. Il nie les termes m ê m e s du contrat.
< On s'explique très-difficilement, dit-il, pourquoi la convention de
capitalisation du 2 décembre dernier porte que le produit de l'emprunt ressort pour les caisses de la Ville à 88 1/2. »
Comment! On se l'explique difficilement? Mais cela est é c r i t tout
au Ion" dans Je contrat. C'est la condition de notre convention avec
la maison Jacobs. C'est à ce prix que nous avons traité avec elle.
« On s'étonne surtout » , continue M . Splingard, « d'entendre
des membres du Conseil soutenir ici publiquement que le taux de
88 1/2 est exact. »
Voyez-vous, Messieurs, ces audacieux Conseillers communaux
qui ne craignent pas de soutenir publiquement que 88 1/2 é g a l e n t
88 1/2, que blanc est blanc, que 200,000 fois 88 1/2 font
17,700,000, que le contrat est ainsi et non autrement !
Mais, nous dit l'honorable membre, rien de plus e r r o n é , rien de
plus contraire à la bonne a r i t h m é t i q u e que ces affirmations.
Jecroyaisje l'avoue, qu'il n'y avait qu'une seule a r i t h m é t i q u e ; mais
il parait que, pour l'honorable M . Splingard, i l y en a plusieurs,
une bonne, une moins bonne, sans doute, et p e u t - ê t r e une m e i l leure. J'en suis fâché pour l ' a r i t h m é t i q u e de M . Splingard, mais
l'arithmétique de M M . Jacobs f r è r e s leur apprend qu'ayant t r a i t é
avec la Ville pour 200,000 titres à 88 1/2, ils nous doivent
17,700,000 francs, somme dont ils nous ont c r é d i t é s à partir du
1 janvier 1868 et sur laquelle, aux termes du contrat, ils nous
donnent 4 p. c. d'intérêt depuis la m ê m e é p o q u e . J'affirme à l'honorable membre que cette a r i t h m é t i q u e est aussi la n ô t r e , et que c'est
également celle que nous enseignons dans nos é c o l e s primaires.
Je continue à citer l'honorable membre :
er

« L'émission des titres a eu lieu au taux de 95 p. c. L ' i n t é r ê t
annuel des titres est de 5 p. c. du capital nominal, et l ' a n n u i t é , q u i
est de un million, r e p r é s e n t e 4 p c. de ce capital. »
Cette phrase a é t é textuellement c o p i é e dans le contrat d'emprunt. Elle est parfaitement exacte ; mais l'honorable membre y
ajoute une assertion qui est bien de lui et q u i constitue une n o u velle erreur :
« Comme cette capitalisation est une loterie avec primes, le
montant de ces primes avec l'amortissement est de 0,879952 p . c.
du capital nominal, de telle sorte qu'il y a de ce chef un é c a r t de
0,120048 p. c. »
J'avoue, Messieurs, que je m'y suis repris à plusieurs fois avant
de comprendre cette phrase h i é r o g l y p h i q u e . Il y est d i t , ce me
semble, que l'ensemble des primes et de l'amortissement est i n f é -

— 358 —
rieur à 1 p. c. du capital nominal. Or, si l'honorable membre avait
pris le premier venu des titres définitifs de l'emprunt, i l eût trouvé
au verso le plan d'amortissement, et ce plan eût suffi pour lui
signaler son erreur.
Ce plan établit que les primes et l'amortissement sont pour la
première année de 250,000 francs, c'est-à-dire juste 1 p. c. du
capital nominal, et que ce taux augmente chaque année pour arriver à 3 , 9 p. c , et près de 4 p. c. à la soixante-sixième année. Il n'y a
donc pas une année où l'amortissement ne soit pas de 1 ou de plus
de 1 p. c. Et l'honorable membre vient nous dire que l'amortissement est inférieur à 1 p. c. du capital nominal!
Je me demande comment i l se fait que l'honorable membre
néglige tout ce qui est sensible, évident, palpable, tout ce qui a été
annoncé, écrit, publié, pour prendre des chiffres qui n'ont aucune
base réelle et n'offrent aucun caractère sérieux. Je comprendrais
des erreurs, même inouïes, dans l'appréciation d'une opération
future. On peut se tromper là. On peut, en pareil cas, excuser un
zèle mal entendu. Mais i c i , i l s'agit de faits accomplis, tout est
devant les yeux de l'honorable membre, tout a été publié; les
explications ne lui ont pas manqué. Et, dans un discours préparé,
l'honorable membre aligne une série de chiffres, qui sont tous faux,
depuis le premier jusqu'au dernier ! Comment excuser de pareilles
erreurs?
Qu'il me soit permis de résumer les considérations que je viens
de présenter, non pas pour vous, Messieurs, qui connaissez à fond
cette affaire, mais pour la population, que l'on essaie d'égarer.
Est-il vrai, oui ou non, que la Ville a reçu, depuis le 1 janvier
1868, la somme de 17,700,000 francs pour prix de 200,000 titres?
Est-il vrai, oui ou non, que le prix est de 88 1/2 francs pour
100 francs nominal?
Est-il vrai, oui ou non, que la Ville s'est réservé 50,000 titres?
Est-il vrai, oui ou non, que 50,000 titres au cours du jour, au
pair, valent 5 millions?
E s t - i l v r a i , oui ou non, que 17,700,000 et 5,000,000 font
22,700,000, prix qui est celui de notre emprunt nominal de
25 millions?
Y a-t-il une intelligence saine qui puisse nier cela?
Voilà le compte de la Ville.
Est-il vrai, oui ou non, que le bénéfice de la maison Jacobs ne
peut se composer que de la différence entre les sommes payées et
les sommes reçues?
Est-il vrai qu'elle a reçu :
Pour 162,000 à 95 francs
.
,
. fr. 15,390,000
Pour 38,000 à 100 francs
.
.
.
.
3,800,000
(avec toutes les concessions que j'ai faites à l'honorable membre),
ou
.
. fr. 19,190,000
er

_

359 —

Est-il vrai qu'elle a paye :
|o A la Ville
*
2o Frais 1.50 par titre .
.
•
30 intérêt d'attente.
.
•
•
;
. *
40 Différence d'intérêt entre 4 pour cent et 2 1/2
sur 17,700,000
f r

ou

.

.

fr.

17.700,000
243,000
152,000
265,500
18,360,500

Est-il vrai, oui ou non, que la différence entre la somme p a y é e ,
18 560,500 francs, et la somme r e ç u e , 19,190,000 francs, soit
de 829 500 francs, et que le bénéfice de la Banque de l'Union ne
puisse pas dépasser ce chiffre maximum?
Ce que je viens de dire suffît pour renverser l'argumentation et
les calculs de l'honorable membre; mais il restait un point dont il
était intéressant pour moi de me rendre compte. Je tenais à rechercher par quel raisonnement étrange l'honorable M . Splingard était
parvenu aux résultats qu'il nous a fait connaître. Il était impossible qu'il se fût abandonné au hasard. Il avait é v i d e m m e n t s u i v i une
méthode. J'ai voulu découvrir cette m é t h o d e . J'aurais probablement
échoué dans cette ingrate é t u d e , — car c'est un p r o b l è m e difficile
que la recherche de telles erreurs, — si je ne m'étais c o n f u s é m e n t
rappelé avoir lu quelque part des calculs semblables à ceux de l'honorable membre et donnant à peu près les m ê m e s résultats.
Je ne sais si l'honorable membre lit un journal qui ne se
distingue pas par sa courtoisie envers l'Administration communale.
Je parle du Peuple belge. Ce journal s'est livré à des calculs qui
donnent un résultat très-proche de ceux de M . Splingard.
Le Conseil ne s'attend pas à ce que je réfute les calculs du Peuple
belge, mais ce que je puis faire en deux mots, ce qu'il est utile que
je fasse, c'est de démontrer que la base de tous les calculs de ce
journal et de l'honorable M Splingard est radicalement fausse.
Le Peuple belge...., ou plutôt l'honorable M . Splingard, pour
donner une base à son argumentation, commence par placer, en
imagination, à intérêts c o m p o s é s , l'annuité d'un million pendant
66 ans. Il le fait à un taux qu'il choisit arbitrairement, 5, 4 1/2
p. c., le taux qu'il lui plaît d'adopter, et il arrive à établir que
cette annuité ainsi placée vaut 480, 460 ou 440 millions. Puis, par
une seconde opération aussi arbitraire que la p r e m i è r e , l'honorable
M. Splingard escompte à ce jour ce capital formé arbitrairement
en 66 années. A quel taux? Nous n'en savons rien; cela d é p e n d
de la volonté de l'honorable membre. Par ce joli s y s t è m e , il aboutit
à cette conclusion que notre emprunt vaut 20,798,200 francs. Le
contrat, le prix d'émission, le prix d'achat, les stipulations que
nous avons votées, tout cela inquiète fort peu l'honorable membre.
C'est d'un calcul arbitraire qu'il fait sortir le chiffre que vous connaissez.

E h bien ! je d é n i e toute e s p è c e de sens à un tel calcul, par la
raison t r è s - s i m p l e que la Ville ne peut pas taire cette opération.
Elle ne peut pas mettre à i n t é r ê t s c o m p o s é s , pendant 66 ans, une
a n n u i t é d'un million. Elle ne le peut pas, de par la loi. Si nous
avions un e x c é d a n t normal dans nos recettes, nous aurions un devoir
à r e m p l i r , c'est de d é g r e v e r nos commettants. Nous ne pouvons
pas t h é s a u r i s e r . Et o ù cela se fait-il? Quelle est la ville, quel est
l'Etat, quel est m ê m e le citoyen qui se r é s e r v e , pour la 66 année,
un capital f o r m é d ' a n n u i t é s d'un million?
e

Je sais bien que, pour exercer l'imagination des enfants, on leur
propose un calcul analogue; on leur demande combien ferait aujourd'hui un centime p l a c é à S p. c. d ' i n t é r ê t le jour de la naissance
de J é s u s - C h r i s t (on rit). Mais cela ne prouve pas que l'emprunt
de Bruxelles puisse se calculer à i n t é r ê t s c o m p o s é s .
Et pourquoi l'honorable M . Splingard s'est-il a r r ê t é à la soixantes i x i è m e année¡? Pourquoi n'a-t-il pas pris pour base de ses calculs
un d é l a i de 1,000 ans? Il serait a r r i v é à un capital beaucoup plus
fort.
Pourquoi l'honorable membre a-t-il choisi le taux de 5 p. c.
pour former ce capital?

M . Splingard. Je n'ai pas pris 5 p. c. J'ai pris 4 p. c.
M . le Bourgmestre. Et de quel droit prenez-vous 4

p. c ?
Pourquoi faites-vous une o p é r a t i o n imaginaire? Prenez le contrat,
et vous saurez alors exactement à quel taux l'emprunt à é t é émis et
quel capital i l r e p r é s e n t e pour la V i l l e . Mais se perdre dans des
h y p o t h è s e s quand on a sous la main des faits sensibles, je le répète,
cela n'a pas de sens.
P o u r r é s o u d r e un p r o b l è m e , il faut en c o n n a î t r e les d o n n é e s n é cessaires et ne rien livrer au hasard.
Tout le monde c o n n a î t ce p r o b l è m e devenu proverbial :
Un vaisseau a tant de m è t r e s de longueur; tant de m è t r e s de largeur; les m â t s et les cordages mesurent tant. Quel est l'âge du capitaine? (On rit)
E h bien! M . Splingard fait de m ê m e .
Une ville paie une rente d'un million de francs ; les a n n u i t é s sont
au nombre de soixante-six. Quelle est la valeur de l'emprunt?
Je vais p e u t - ê t r e bien é t o n n e r l'honorable membre en lui disant
que soixante-six a n n u i t é s d'un million ne valent ni 480 millions
au bout de la s o i x a n t e - s i x i è m e a n n é e , ni 20 millions maintenant, ni
aucun chiffre autre que celui auquel on r é u s s i t à les vendre, autre
que celui que l'acheteur veut bien en donner. L a valeur d'un emprunt, c'est cela, et pas autre chose. Vous avez une marchandise;
t â c h e z de la vendre le mieux du monde, et quand vous l'aurez vendue, vous en c o n n a î t r e z la valeur r é e l l e .
Et pour savoir si l'Administration a bien g é r é les i n t é r ê t s de la
commune, si elle a fait une o p é r a t i o n avantageuse pour ses administ r é s , il faut tenir compte du c r é d i t de la V i l l e , des conditions de

_

501 —

iVmnniMt de la solvabilité de la maison de banque avec laquelle
nousSavons traité, de l'état d u marché financier; il faut comparer
notre dernier emprunt aux emprunts des autres villes et aux précédents emprunts de la ville de Bruxelles. Si vous ne tenez pas compte
de tous ces éléments, vous ne saurez jamais si la Ville â bien traité.
Faut-il consulter une table de logarithmes el faire une opération
arbitraire, imaginer une thésaurisation de soixante-six a n n é e s ?
Tout cela,'c'est de la fantaisie. La vérité, c'est que la valeur d'un
emprunt est celle que vous pouvez obtenir en prenant toutes les
précautions nécessaires; et, en finissant, je le déclare avec l'unanimité du Conseil communal, avec l'opinion publique : notre dernier emprunt a été contracté dans les conditions les plus favorables
aux intérêts de la ville de Bruxelles.
M. Bischoffsheim. Aux explications qui viennent d'être données par l'honorable Bourgmestre, je demande à ajouter quelques
mots, non pas pour Je Conseil, qui est déjà suffisamment édifié sur
la valeur des observations de l'honorable M. Splingard, mais pour
ceux de nos concitoyens qui n'auraient pas le loisir de comparer les
nombreux chiffres produits par lui à ceux que lui a opposés M. le
Bourgmestre.
Il me semble que la question soulevée par l'honorable M. Splingard se réduit à ceci :
D'abord, l'emprunt de 1867 a-t-il été fait dans de bonnes conditions 1
Ensuite, n'aurions-nous pas pu faire mieux que nous
fait?

n'avons

Quant à la première question, je prendrai pour terme de comparaison les éléments qui se présentent le plus naturellement à
l'esprit : d'une part, le dernier emprunt contracté avant le nôtre,
et le premier emprunt contracté après.
^ Le dernier emprunt contracté avant le nôtre est celui de la ville
d'Anvers. Il date du mois de mars 1867 et remonte par c o n s é quent à huit mois avant notre emprunt. Il a été contracté sur les
mêmes bases : 100 francs de capital nominal, correspondant à
66 annuités de 4 francs. Eh bien! le taux de l'emprunt d'Anvers
est de 80 francs. Là où nous avons obtenu fr. 88-50, la ville
d'Anvers n'a obtenu q u e 80 francs pour chaque titre au capital
nominal de 100 francs. Et encore, ce taux de 80 francs se complique-t-il de certains termes de paiement q u i valent un franc par
titre à charge de la Ville.
Peu de temps après, une institution très-respectable, offrant des
garanties au delà de tout ce qu'on peut désirer, le Crédit
communal,
contractait un emprunt. C'était vers la fin de février 1868, par conséquent quelques jours à peine après notre emprunt. Les bases
étaient les mêmes : 66 annuités de 4 francs, capital nominal de
100 francs p a r titre. Et cependant, le Crédit communal n'a obtenu

À

—

302

—

pour chaque titre que fr. 85-12, c'est-à-dire fr. 3-58 de moins que
nous.

Mais, en outre, ni la ville d'Anvers ni la société du Crédit comn'ont eu dans leur contrat les deux conditions qui ont été
inscrites dans le n ô t r e :
L'une, qui nous a p r é p a r é un excellent m a r c h é pour le solde de
l'emprunt, c ' e s t - à - d i r e pour les 50,000 titres que nous nous
sommes r é s e r v é s .
L'autre, celle que nos preneurs nous paieraient pendant cinq ann é e s 4 p. c. d ' i n t é r ê t sur toutes les sommes que nous laisserions
dans leur caisse j u s q u ' à concurrence de 17,700,000 francs. Nous
pouvons demander le capital quand nous voulons. La maison Jacobs
est tenue de le garder, e n d é a n s le d é l a i de cinq ans, j u s q u ' à ce que
nous le demandions.

munal

C'est là un t r è s - g r a n d avantage, et p e u t - ê t r e notre honorable
Bourgmestre ne l'a-t-il pas encore suffisamment fait ressortir au
point de vue de la V i l l e , en se bornant à supputer les charges que
ces conditions imposaient à la maison Jacobs.
Il n'est pas toujours exact que ce qui est à l'avantage de l'un soit
n é c e s s a i r e m e n t au d é s a v a n t a g e de l'autre ; mais la ville de Bruxelles
se trouvait, au point de vue de l'emprunt, dans une situation toute
s p é c i a l e . Elle ne pouvait rien p r é j u g e r . Les expropriations pouvaient
marcher vile ou lentement. Les travaux de la Compagnie pouvaient
marcher vile ou lentement. Nous ne pouvions pas savoir au juste
quand elle aurait besoin d'argent. Il nous é t a i t , par c o n s é q u e n t ,
interdit, par la nature des choses, par les circonstances o ù nous nous
trouvions, de faire emploi des fonds provenant de l'emprunt.
Supposons que la maison Jacobs soit venue nous dire, comme
les contractants des derniers emprunts : « Nous voulons nous acquitter c o m p l è t e m e n t ; nous ne voulons pas garder l'argent que
nous vous avons promis; nous voulons payer. » Dans celte hypot h è s e , la V i l l e n'avait pas autre chose à faire que de placer l'argent
en compte courant à la S o c i é t é G é n é r a l e , aux termes de la convention qu'elle a conclue avec cette banque. Elle n'avait pas le choix,
car il nous fallait la certitude de trouver notre argent quand nous
en aurions eu besoin.
Mais quelles sont les conditions de notre contrat avec la Société
G é n é r a l e ? Cette banque nous donne 1 1 / 2 p. c. sur les sommes
que nous d é p o s o n s dans sa caisse. La Banque de l'Union nous donne
4 p . c. : b é n é f i c e net, 2 1/2 p. c. par an.
L a moyenne des paiements sera n é c e s s a i r e m e n t plus longue que
^a moyenne de la d u r é e des travaux, car, en pareille m a t i è r e ,
Wsqu'il s'agit de payer des travaux, on commence par payer
de petites sommes, on finit par les gros paiements. La preuve c'est
qu'à l'heure qu'il est, pour tous les travaux faits dans le courant
de l ' a n n é e 1868, nous n'avons encore d i s p o s é que d'une somme
de 1,300,000 francs sur nos fonds.

— 563 —
Pour être
endeux ans.
«oit IV 4-42
belles que si

larges, disons que la moyenne des paiements se fera
Deux ans à 2 1/2 p. c., cela fait 5 p. c. Sur fr. 88-50,
et demi. Les conditions de l'emprunt sont donc aussi
nous avions obtenu 92, 92 1/2, près de 93.

En effet, au 1 novembre, nous avions déjà acquis près de 600,000
francs d'intérêt de la maison Jacobs.
er

Je crois avoir démontré que l'emprunt, comparé à ce que d'autres
ont fait, a été contracté à de très-bonnes conditions. Recherchons
maintenant si nous aurions pu mieux faire encore; si, en nous adressant directement au public, nous aurions recueilli un bénéfice plus
considérable ou seulement le m ê m e bénéfice qu'en traitant avec
MM. Jacobs frèrea.
Il est facile de raisonner après coup, lorsqu'une combinaison a
réussi. Pour ma part, des circonstances spéciales me font dire
aujourd'hui encore que la Ville n'aurait pas pu faire directement
une meilleure opération que celle qu'elle a conclue avec la Banque
Jacobs.
D'abord, une administration publique ne saurait, en pareille occurrence, apporter toute l'activité d'une maison de banque ou faire
les mêmes sacrifices pour soutenir les cours, ni égaler l'incontestable habileté avec laquelle la Banque de l'Union a conduit toute
l'opération.
En second lieu, par ses relations avec certain parti politique,
Ja Banque de l'Union a pu nous amener une nouvelle catégorie
de souscripteurs dont les sympathies ne nous étaient pas précisément acquises, et qui ne seraient pas venus à l'Hôtel de Ville sans
l'intervention de cette banque. Elle nous a procuré une clientèle ,
que nous n'aurions pas trouvée directement.
En outre, le contrat a été signé le 2 décembre 1867, et la souscription ouverte le 9 janvier 1868, c'est-à-dire trente-huit jours
après. Pendant ces trente-huit jours, la Banque Jacobs s'est exposée
à toutes les chances; elle risquait de subir l'influence de tous les
événements politiques et financiers qui pouvaient se produire entre
la signature du contrat et l'émission des titres.
Si nous nous étions adressés directement au public auquel nous
ne pouvions pas laisser nos fonds, comme à une banque, pendant
cinq ans, et qui ne nous offrait pas les garanties de sécurité que nous
tenions de la Banque Jacobs, nous n'eussions pas obtenu de meilleures conditions. En traitant avec la Banque Jacobs, nous avons
obtenu les mêmes résultats qu'en nous adressant au public, les
mêmes résultats tout au moins, si pas au delà.
Mais je vais beaucoup plus loin. Je soutiens qu'il ne nous était
pas possible d'agir autrement. En effet, nous avions une convention
avec la Compagnie anglaise. J'étais hostile à l'une des clauses de
celte convention, mais l'ensemble a été approuvé à la presque una-

nimité des membres du Conseil. Cette convention portait dans son
article 2 :
« A r t . 2. En échange de cette renonciation, la ville de Bruxelles
s'engage à réaliser, au profit de la Société, un capital d'au moins
quinze millions de francs, etc. »
Nous avions donc pris envers la Compagnie anglaise l'engagement de lui procurer un capital de 15 millions. Cet engagement,
nous avions à le remplir, mais nous n'avions aucun intérêt à le
dépasser. Engagés jusqu'à concurrence de 15 millions, seulement,
nous avons cependant cherché loyalement à procurer à la Compagnie un prix plus élevé, et nous avons réussi à stipuler pour elle
15,487,500 francs. C'était une satisfaction au point de vue du crédit
de la V i l l e , mais nous n'avions à ce résultat aucun avantage matériel. Encore une fois, nous n'avions pas d'intérêt à ce que l'emprunt produisît plus de 15 millions.
N'ayant pas cet intérêt, pourquoi la ville de Bruxelles aurait-elle
couru la chance de la souscription publique; pourquoi eût-elle
préféré une éventualité à un fait positif, à ce qu'elle pouvait obtenir
immédiatement, alors surtout que la Banque Jacobs nous offrait
plus que nous n'attendions, lorsque nous contractions avec la Compagnie anglaise ?
Non-seulement nous n'y avions pas intérêt, mais encore nous
n'avions pas le droit, moral ou légal, de nous exposer, en nous
adressant directement au public, à ne pas même recueillir les
15 millions promis à la Compagnie anglaise.
S i , avant le 9 janvier, i l s'était produit un de ces événements politiques qui dérangent toutes les combinaisons financières, qu'aurions-nous répondu à la Compagnie qui n'eût pas manqué de nous
dire : « Le 2 décembre, on vous offrait, pour moi, 15 millions et 1/2
au lieu de 1 5 , et vous n'avez pas accepté. » Qu'aurions-nous répondu? Nous aurions été dans notre tort vis-à-vis de la Compagnie,
et nous aurions eu tort envers nous-mêmes, en courant une chance
qui n'offrait pas de bon côté pour nous; car c'est une grande chance
à courir, c'est une éventualité très-incertaine que celle d'une souscription publique.
En voulez-vous des preuves? Je vous ai parlé de l'emprunt d'Anvers, qui se composait de 275,000 obligations. Une souscription
publique a été ouverte à Anvers et dans toutes les provinces de la
Belgique. Elle n'a produit que 124,000 obligations, c'est-à-dire
moins de la moitié de la somme demandée.
L'emprunt de Bruxelles en 1862 était de 250,000 litres; i l était
accompagné du retrait de l'ancienne dette de 14 millions. Une souscription publique a été ouverte également à Bruxelles et dans tout
le royaume; elle a produit 92,000 titres, pas les deux cinquièmes.
Et vous croyez que nous pouvions courir la chance de la souscription publique pour un emprunt qui ne se présentait pas dans
des circonstances aussi favorables !
Nous n'avions aucun intérêt à courir cette chance; nous n'avions

— 365

-

M,« le droit, moral ou légal, de risquer la souscription publique.
Quand une administration publique n'a ni intérêt ni droit, elle
n'a pas de pouvoir.
Je conclus donc en affirmant que nous n'avions pas le pouvoir de
tenter de faire mieux que ce que nous avons fait, et que le Conseil
et la population peuvent se féliciter des bonnes conditions dans lesquelles a été contracté le dernier emprunt de Bruxelles.
M. Couteaux. Je ne puis que me rallier aux considérations que
vient'de présenter M. Bischoffsheim. Sa conclusion est aussi la
mienne. Je désire seulement l'appuyer de quelques observations.
Je ne saurais assez approuver l'Administration d'avoir préféré
à un bénéfice résultant de la conversion de son propre titre, des
avantages, directs et indirects, bien autrement, utiles aux intérêts de
la Ville.
Certes, le service que rendait la Ville à la Société anglaise
méritait des compensations. En se chargeant de la capitalisation de
la rente de 700,000 francs, elle évitait à l'entrepreneur la négociation préjudiciable de cette rente, négociation non-seulement désavantageuse au détenteur, mais pouvant encore être nuisible au crédit même de la Ville, dont le titre eût pu être déprécié pour des
raisons que vous devez comprendre. Il était donc de bonne administration que la Ville substituât son crédit, ses moyens d'action à
ceux de la Société, et qu'elle maintînt à sa rente toute sa valeur, tout
son prestige.
On a souvent énuméré les avantages indirects que la Ville a
obtenus par la capitalisation de la rente sous son patronage. Permettez-moi, Messieurs, de rappeler à votre mémoire qu'ils peuvent
être évalués à 4 millions.
Il faut ajouter à ces avantages l'augmentation du cautionnement.
De la capitalisation, j'en viens nécessairement à l'emprunt même,
à son mode d'émission.
Si j'ai été d'avis de traiter le dernier emprunta main ferme,
c'est que je n'ignorais pas plus que la plupart de mes collègues que
les adjudicataires de l'emprunt 1862 en avaient à peine écoulé les
litres. Chacun doit comprendre que, sans l'impulsion donnée par
les banquiers, sans des dépenses énormes de publicité, sans des
commissions allouées aux intermédiaires, les titres d'un emprunt
un peu important ne seraient pas épuisés par une souscription
publique.
M. Splingard s'est borné à faire des règles de trois, alors qu'il
fallait les compléter par des questions de détail.
Notre honorable Bourgmestre vous a fait remarquer que, par une
combinaison d intérêts et par des commissions allouées à la Banque
de Flandre, l'emprunt de Gand ressortait, à peu de chose près, à
celui de Bruxelles; je dirai, à mon tour, que les commissions et les
frais de toute nature supportés par la maison Jacobs réduisent d'autant le bénéfice imaginaire que M . Splingard lui attribue.

A

— 366 —
Non, la souscription publique n'eût pas couvert l'emprunt, même
à beaucoup près, sans le concours actif d'intermédiaires rétribués
et expérimentés. Les titres d'un emprunt destiné aux petites
bourses, à l'économie, ne se placent que lentement, et il a fallu
plusieurs années pour placer les titres de l'emprunt précédent,
quoique entre les mains des princes de la finance.
Le dernier emprunt de la ville d'Anvers doit encore nous fortifier
dans cette conviction.
N'oublions pas, Messieurs, que notre emprunt, s'il a eu pour
but la capitalisation de la rente de 700,000 francs, avait encore
pour but le placement de 50,000 titres pour nos besoins futurs.
Eh bien! cette partie de l'emprunt, que la Ville conserve en portefeuille, rentrera, non à 88 1 /2, mais vraisemblablement de 95 à 100,
parce que vous aurez donné à l'épargne le temps moral de se refaire,
vous aurez donné aux titres émis le temps moral d'être épuisés.
Pénétrons-nous bien de celte vérité : qu'un emprunt de la nature
du nôtre est d'abord pris parla spéculation et ensuite par l'épargne.
La souscription publique ne donnera de résultats satisfaisants que
pour autant que la spéculation y ait un intérêt immédiat, et cet
intérêt consiste en une commission ou en une réduction sur le prix
d'émission. La ville de Gand a donné une commission à la Banque
de Flandre; celle-ci en a alloué une aux banquiers et aux intermédiaires, non-seulement de la localité, mais de tout le royaume et de
l'étranger. MM. Jacobs frères en ont fait autant, et, de là, le succès
des deux emprunts; soyez-en certains.
Il est inutile de dire que je n'aurais pas pris la parole dans ces
débats, en quelque sorte épuisés, si je n'y avais pas été provoqué
par M . Splingard.
M . S p l i n g a r d . Après ce que vous venez d'entendre, je n'ai
qu'une seule chose à faire, c'est de produire le calcul que j'ai
dressé pour établir le compte de la Ville et celui de la Banque.
Le bénéfice de la Banque n'est autre chose que la différence entre les sommes qu'elle reçoit d'une part, et celles qu'elle doit payer
pour satisfaire à ses engagements.
Ce que la Banque

de l'Union

reçoit, c'est :

A . Du public souscripteur, contre 200,000 titres (8/10 ),
à 95
fr. 19,000,000
B. De l'impôt ou du public bruxellois, 66 annuités de 1 million qui équivalent à
.
.
.
24,047,000
C. 50,000 titres aux Caisses de la V i l l e , avec
3 p. c. d'intérêt y afférents, plus 0,55836 p. c. pour
les primes, soit 3,55856 p. c , escomptés à 6 p. c.
à ce jour .
.
.
.
.
.
.
.
4,555,100
e

Total des recettes à ce jour fr.

47,602,100

— 367 —
Faites bien attention à une chose : c'est que je ne conteste nullement ce nue M. le Bourgmestre a dit tout à l'heure. Je constate, au
contraire, que j'ai converti une annuité en somme à ce jour; mais
je soutiens que j'ai le droit de faire cela et que mes calculs sont
exacts.
Vous avez en caisse, que vous devez conserver pendant cinq ans,
50.000 titres. Comme ces titres participent à la loterie, il faut r é duire l'intérêt à fr. 3-55 p. c.
Mais ce n'est pas de l'argent que vous avez en caisse. D'ordinaire,
quand on fait un emprunt, c'est qu'on a besoin d'argent.
Pour apprécier la valeur que représentent ces 50,000 titres,
prenons l'escompte à 6 p c. Il n'y a pas moyen de faire autrement.
J\m-i\e ainsi a' cette conclusion que le total des sommes reçues
par la Banque de l'Union s'élève à 47 millions.
M.

le Bourgmestre. Vous

dites 47 millions?

M. Splingard. L'équivalent de 47 millions. Voilà ce qui lui
passe par les mains, en tenant compte de la souscription et des
annuités. En voilà l'équivalent au comptant.
M. le Bourgmestre. Ainsi, d'après vos calculs, la Banque de
l'Union aurait reçu 47 millions sur un emprunt de 25 millions !
M. Splingard. Elle a à sa disposition 47 millions. Je puis refaire
le compte, si vous le désirez.
M.

le Bourgmestre. Veuillez

continuer, M . Splingard.

^ M . Splingard. Voyons maintenant ce que la
l'Union doit payer :

Banque de

a A la ville de Bruxelles, en quatre ans, conformément à la
convention, 17,700,000 francs, avec intérêt à 4 p. c , et qui,
escomptés à 6 p. c , font à ce jour
.
.
fr. 16,108,000
b. 66 annuités de 750,000 francs pour intérêt des
titres, à 3 p. c., font à ce jour .
.
.
.

18,036,000

c Pour primes, 66 annuités de 159,590 francs
(0,55836 p. c. du capital nominal), qui, au taux de
4 p. c , équivalent à ce jour à .
.
.
.

3,355,500

d. Paiement à ce jour du prix fixé plus haut des
50,000 titres de la Ville

4,555,100

e. 66 annuités pour amortissement des 25 millions, 81,228 francs (ou 0,524912 p. c. du capital
nominal), équivalentes à ce jour à
.
.
.

1,955,300

Total des paiements à ce jour fr. 45,987,700
Différence ou bénéfice de la Banque, fr. 3,614,400.

À

Voilà le calcul que j'ai établi; mais ici j'ai une observation à
présenter. J'ai mai interprété un article du contrat, en vertu
duquel la Ville a la faculté de laisser pendant cinq ans la somme de
17,700,000 francs dans la caisse de la banque, moyennant intérêt;
et je n'avais tenu aucun compte de la différence qui" en résulte pour
l'appréciation de la valeur au comptant, une somme de 8 millions
devant être payée en 1868. Je veux bien faire l'abandon de ce poste
de 1,600,000 francs, d'après les explications de M. le Bourgmestre. Dès lors, le bénéfice de la banque se réduirait à 2 millions, et
j'en suis enchanté pour la caisse communale; mais ce bénéfice est
encore de beaucoup supérieur à celui qu'a indiqué M . le Bourgmestre. Ce chiffre de 2 millions se décompose comme suit :
La Ville reçoit 17,700,000 francs. La banque reçoit 19 millions.
Différence 1,500,000 francs. Elle réalise, en outre, sur les
annuités un bénéfice dont je n'ai pas fait le calcul, mais que l'on
peut évaluer à 500,000 francs, et dont voici la justification :
Pour les intérêts des litres
.
.
fr.
730,000
Pour les primes
.
.
.
.
.
.
159,590
Pour l'amortissement
.
.
.
.
.
81,228
L'annuité étant de

.

.

Total.
.

.

fr.

.

970,818
1,00O,0QU

Il y a une différence de .
.
.
fr.
29,182
sur chacune des 66 annuités à payer, représentant à ce jour un
capital d'au moins 500,000 francs. Maintenant si, au lieu de titres,
vous aviez de l'argent en caisse, vous pourriez acheter des fonds
publics, du 4 1/2 p. c. Avec le papier dont vous ferez de l'argent
dans cinq ans, vous obtiendriez, je suppose, 4,555,100 francs, et
je ne suis pas certain que vous auriez cela à l'heure qu'il est. Si
vous aviez placé ces titres à 95, ils vous auraient donné comptant
4,750,000 francs. Différence 250,000 ou plutôt 200,000 francs.
Ainsi, 1 5 , 5 et 2 font 20.
Voilà mes deux millions.
Je n'ai pas autre chose à dire.
M. le Bourgmestre. Si vous n'avez pas autre chose à dire,
je vous répondrai une chose fort simple, c'est qu'il est impossible
que le Conseil vous suive à travers des calculs qui, sur un emprunt au capital nominal de 25 millions, atlribuent'47 millions à
l'intermédiaire. Je vous ai signalé votre erreur initiale, d'où
proviennent toutes les fautes que vous avez commises.
Vous imaginez un calcul à intérêts composés. Vous capitalisez,
au bout de soixante-six ans, une annuité d'un million, et vous
déclarez qu'elle vaut 480 millions, ou un chiffre approchant.
Puis, par un calcul d'escompte à ce jour, à 6 ° / , taux que vous
choisissez arbitrairement, vous ramenez l'emprunt à une valeur
très-inférieure à sa valeur réelle.
Si vous aviez choisi un autre taux, vous auriez obtenu un autre
0

— 369 —
résnfct, .l'on aurais un troisième si je prenais un autre taux
'EII bien je dis que ce n'est pas là ce qu'il faut faire, que cela est
dénué de toute espèce de sens, et la preuve évidente nous en est
fournie par les chiffres impossibles auxquels on aboutit en procédant ainsi.
.
Je dis que, dans les données d un problème, i l faut tenir compte
de toutes les indications qui doivent y entrer.
J'ai énuméré toutes ces données, toutes ces indications, tous les
éléments qui doivent servir de base à un calcul sérieux. Vous vous
isolez de tous ces éléments. Vous tenez pour rien le contrat et ses
stipulations les plus importantes.
M. Splingard. J'ai reconnu que j'avais commis une erreur, et
c'est pour cela que j'ai abandonné le poste B.
M. le Bourgmestre. Vous ne tenez pas compte des faits, vous
sortez des données du problème pour vous lancer dans des abstractions, dans des imaginations vides de sens.
Pour apprécier la valeur de l'emprunt, vous prenez une donnée
qui ne se rapporte en rien à l'emprunt.
Vous faites la capitalisation d'une annuité, alors que la Ville ne
peut pas la faire, pas plus que la Ville ne pourrait acheter du 4 1/2
p. c , comme vous le lui conseilliez tout à l'heure.
Laissez donc là les théories et les logarithmes, et voyez les faits;
voilà ce que vous avez à faire, si vous voulez apprécier sainement
la valeur de l'emprunt.
Nous avons vendu nos titres à fr. 88-50 chacun. Notre emprunt
ressort à ce chiffre au profil de la Ville. Les plus beaux calculs à
intérêts composés ne changeront pas cela. Nos 200,000 titres nous
assurent un capital de 17,700,000 francs. Donc pour chaque titre
nous avons reçu fr. 88-50.
Vous aurez beau dire que dans soixante-six ans une annuité d'un
million vaudra 480 millions ou toute autre somme. Il n'importe!
mais ce qui est vrai, c'est que nous avons fait un contrat, que
chaque titre de notre emprunt nous vaut fr. 88-50 et que, par conséquent, nous avons reçu pour nos 200,000 titres, indépendamment des 50,000 titres que nous avons en caisse, 17,700,000 fr.
Voilà la réalité des faits. Voilà ce que les calculs les plus subtils
ne modifieront pas.
L'honorable M . Splingard apporte une idée préconçue dans un
calcul dont les éléments sont à la portée de tout le inonde. Ce sont
précisément ces éléments qu'il néglige. Il fait fi de ce qui est i m primé partout, de ce qui a été voté par le Conseil communal.
Sa capitalisation dune annuité d'un million pendant 66 ans,
réescomptée à ce jour à un taux quelconque, qu'est-ce que cela
prouve, qu'est-ce que cela nous fait ? Voilà nos contrats, voilà les
laits. C'est par là seulement qu'on peut savoir ce que vaut l'emprunt.
Le reste est une conception chimérique.

Personne ne se laissera prendre à un pareil système. Personne
n'admettra que l'on ait le droit de s'inscrire en faux contre les votes
du Conseil communal, contre ce qui est passé dans les faits, pour
se livrer à des calculs de proportions, et imaginer une capitalisation
à intérêt composé de quelque manière qu'on la présente.

M. Splingard. Pour faire mon calcul, j'ai pris P i n t é r ê t d e 4 p . c ,

celui que vous accorde la maison Jacobs sur les fonds que vous
laissez dans sa caisse. Ce n'est donc pas un chiffre en l'air.
Quant aux autres chiffres dont je me suis servi, ce sont les chiffres
qui se trouvent renseignés dans le contrat.
Vous avez gardé 50,000 titres dans votre caisse. Vous avez vendu
à la maison Jacobs 200,000 titres qu'elle a le droit d'émettre à 95 fr.
Vous avez une annuité d'un million. Je n'ai rien changé à tout cela.
Ce sont les éléments de mes calculs.
Je voudrais bien savoir ce qu'il y a de si extraordinaire dans cet
intérêt de 4 p. c. que nous paie la maison Jacobs? Je ne trouve pas
que ce soit trop élevé, car tous les jours on prête des fonds à 5 p. c.
avec la garantie de propriétés foncières.
M. Jacobs. L'honorable membre perd de vue que nous avons
à la Banque de l'Union un compte-courant, c'est-à-dire des capitaux que nous pouvons réclamer du jour au lendemain.
M. le Bourgmestre. C'est évident; mais que l'honorable
M . Splingard veuille bien nous dire si, oui ou non, il a capitalisé
pendant soixante-six ans à intérêts composés.

M. Splingard. Mais évidemment!
M. le Bourgmestre. Voilà la source de toutes vos erreurs.

M. Splingard. Je ne pouvais pas faire autrement.
M. Couteaux. Vous dites que l'on place facilement des capitaux
à 5 p. c. avec la garantie de propriétés foncières; mais il n'y a aucune analogie entre un placement de ce genre et le compte-courant
que nous avons à la Banque de l'Union.

M. Splingard. Peu importe, puisque je n'ai pas fait mon calcul à 5 p. c. J'ai pris 4 p. c., le taux de l'intérêt que nous accorde
la Banque Jacobs, et je n'entends pas qu'on me reproche d'avoir pris
un chiffre en l'air quand j'ai pris le chiffre du contrat.
J'ai commis une erreur dont la valeur peut être appréciée. J'ai
cru que l'intérêt de 4 p. c. n'était payé que sur les reliquats de
compte. Mais, malgré celte erreur, que j'ai reconnue, i l y a encore une différence de deux millions.
M. Lemaieur. Vous dites que vous escomptez à 6 p. c. Pourquoi cela?

— 371 —
M Splingard. Parce qu'il m'arrive à moi de payer ce taux-là,
et même davantage. Il faut bien que je prenne ce taux pour ramené,- la somme au comptant.
M. le Bourgmestre. Non, parce que vous ne pouvez pas
faire de capitalisation.
M. Splingard. Que fait-on quand on veut comparer deux fractions? on les ramène au même dénominateur. Je n'ai pas fait autre
chose.
M. le Bourgmestre. Il est avéré que vous ne pouvez pas mettre
fictivement à intérêts composés pendant soixante-six ans, l'annuité
d'un million et la ramener au comptante ce jour, quel que soit le
taux que vous choisissiez. C'est par ce beau système que vous p r é tendez que la Banque de l'Union a reçu 47 millions.
M. Splingard. L'équivalent de 47 millions.
M. le Bourgmestre. Je me rappelle avoir lu dans un journal,
à propos d'un emprunt de Liège, — un emprunt de 7 millions seulement, — un calcul qui attribuait au preneur, notre honorable
collègue M. Bischoffsheim, un bénéfice de 51 millions. (Hilarité

générale.)

#

Les calculs de M. Splingard sont des opérations fantastiques sans
aucune base réelle.
M. Splingard. Il n'y a pas moyen d'apprécier la valeur d'un
emprunt sans les calculs auxquels je me suis livré.
M. Lemaieur. Cependant, le bon sens indique qu'il faut prendre
les chiffres du contrat, les chiffres réels et non des chiffres imaginaires.
M. Splingard. Je n'ai imaginé aucun chiffre.
M. le Bourgmestre. Mais vous imaginez la capitalisation de
l'annuité à intérêts composés.
M. l'Echevin Watteeu. L'interpellation adressée au Collège
par M. Splingard a, bien contrairement aux intentions de l'honorable membre, rendu un grand service, non-seulement à l'Administration communale, mais encore à tous les élus de la commune.
A cette dernière, séance il nous disait qu'il allait nous présenter
des chiffres dont il vantait lui-même, selon son expression, « la
brutalité inflexible. » Or, vous venez de voir combien ses chiffres
ont fléchi devant les observations de M . le Bourgmestre, observalions fondées sur les stipulations de nos contrats, sur des faits
positifs, indéniables.
Mais ce n'est pas la seule critique que l'honorable membre ait

dirigée contre les conventions que nous avons conclues avec la
Compagnie anglaise, pour l'exécution de ce magnifique travail de
l'assainissement de la Senne, que notre population attend depuis
un demi-siècle. Il a formulé d'autres critiques. 11 s'est fait Péclio
d'erreurs palpables, de rumeurs malveillantes qui ont uni par
prendre quelque consistance, grâce à la crédulité d'une partie de la
population. Ne vous a-t-il pas dit, contrairement à ses opinions
antérieures, que l'Administration communale avait commis une
grande faute en ne procédant pas à une adjudication publique pour
les travaux de la Senne ?
Telle n'a pas toujours été l'opinion de l'honorable membre, et
ce n'est pas la seule contradiction qui puisse lui être reprochée.
Ce n'est pas la première fois qu'après avoir avancé, avec trop
d'aplomb, une assertion quelconque, i l se voit dans la nécessité de
la regretter. Vous vous rappelez que. lorsque nous discutions le
contrat relatif aux travaux de la Senne, M . Splingard est arrivé, au
dernier moment, avec un projet emprunté ou improvisé, et que, sur
l'interpellation de l'honorable M . Lemaieur, qui lui demandait :
« Où avez-vous conçu le projet que vous présentez à l'improviste?»
il répondait assez naïvement : « Je l'ai rêvé cette nuit. »
S'est-il toujours inspiré des mêmes sentiments? Je vais vous
prouver qu'il n'en est rien.
Vous n'avez pas perdu le souvenir d'une commission qui fut
nommée i l y a quelques années pour étudier la question de la Senne
et les divers projets qu'elle avait fait naître. Cette commission,
composée de délégués de trois administrations, — l'Etat, la Province et la Commune, — reçut le nom de Commission des TroisPouvoirs.
M . Splingard a saisi cette commission d'un projet dont il était
l'auteur. Il voulait alors placer dans le lit de la Senne un tube
d'un mètre de diamètre et, par la pression atmosphérique, débarrasser Bruxelles des immondices dont se plaint la population.
L'honorable membre annonçait-il l'intention de faire cadeau de
son projet à la ville de Bruxelles? Nous conviait-il à faire un appel
à l'adjudication publique, afin de nous mettre à même de choisir
entre différents soumissionnaires et d'exécuter son projet aux conditions les plus avantageuses pour nos administrés?
Non. L'honorable membre imitait alors tous les auteurs de projets. II nous disait : « Si vous acceptez mon idée, i l faut me donner
une concession de quatre-vingt-dix ans, le produit des engrais, et
la garantie d'une annuité de 00,000 francs, c'est-à-dire un capital
de quatre millions. Voilà ce que faisait l'honorable membre,
auteur d'un projet d'assainissement de la Senne.
Je dis « un projet. » Je me trompe, i l en a conçu plus d'un.
Et ici j'ai encore une contradiction à signaler dans son attitude.
A peine investi d'un mandat communal, avant de siéger parmi
nous, au moment où nous nous occupions de la question de la

ftMK il sVmpressait, par une lettre adressée à M . le Bourg* J'adhcior aux principes fondamentaux du projet de conv e n t i o n . Cependant, il savait parfaitement que nous allions traiter
à. main ferme.
Lorsqu'il a pris place dans cette enceinte, lorsqu i l a eu voix au
chapitre lorsqu'il s'est trouvé en position d'émettre un avis favorable ou défavorable au projet, a-l-il signalé l'utilité de l'adjudication publique? Non. Je puis citer au Conseil les termes dans
lesquels il a donné son approbation à l'ensemble du projet. Il n'y
t pas dit un mot de l'adjudication publique.
Mais ce projet, un des plus grands qu'une administration communale puisse être appelée -à réaliser, est aussi l'un de ceux qui
ont été le plus mûrement étudiés au sein du Conseil communal
et dans une autre assemblée, je veux parler du Conseil provincial
du Brabant.
Faut-il rappeler qu'après de longues études faites par le Collège
et suivies d'études non moins complètes de la part des sections des
travaux publics et des finances, après une discussion publique approfondie dans cette enceinte, le projet a été adopté à l'unanimité,
moins une voix, celle de M. Splingard?
Plus tard, le projet a été discuté par le Conseil provincial, dans
une session extraordinaire qui n'avait pas d'autre objet que d'appeler cette assemblée à se prononcer sur le mérite des projets de
la ville de Bruxelles et sur le concours financier réclamé de la
Province.
Qu'a fait le Conseil provincial? Il a nommé une commission spéciale composée de quatorze membres. Cette commission ne s'est pas
bornée à examiner isolément le projet de la ville de Bruxelles; elle
l'a comparé aux autres; elle a entendu toutes les personnes capables de l'éclairer. Les séances ont été longues, je le sais par expérience, car j'avais l'honneur de faire partie de cette commission
spéciale dont les travaux ont duré toute une semaine.
Après ce travail préparatoire, un rapporteur a été nommé- c'était.l'honorable M. Barbanson, aujourd'hui sénateur de l'arrondissement de Bruxelles,.et la discussion de son rapport a eu pour résultat final le vole du projet de la Ville à une imposante majorité.
Je tiens à la main le compte rendu de cette session extraordinaire, exclusivement consacrée par le Conseil provincial à l'examen
et au vole de notre projet. C'est un volume de 250 pages très-compactes; il contient les procès-verbaux de la commission, le rapport el la discussion. Quand l'étude d'un projet donne lieu à une
discussion aussi approfondie, n'est-on pas autorisé à dire que le
Conseil provincial, comme le Conseil communal, a soumis à un
examen scrupuleux toutes les questions qui se rattachaient à ce
gigantesque projet? Et ce n'était pas là comme ici une assemblée
d'une trentaine de membres qui était appelée à voter : sur 05 meml(

cs

—

574 —

bres p r é s e n t s , le projet a été adopté par 41 voix contre 21 et 3
abstentions. Les 21 membres qui ont voté contre n'ont fait valoir
aucune des raisons que l'honorable M . Splingard se plaît à développer depuis un certain temps, mais seulement des raisons d'économie : c'étaient quelques députés de cantons éloignés de
Bruxelles, que la Senne ne traverse pas, et qui considéraient la
somme d e m a n d é e à la Province comme dépassant ses forces et excédant ses ressources.
Au sein du Conseil provincial, deux membres seulement avaient
p r é s e n t é des observations analogues à celles que nous soumet
maintenant l'honorable M . Splingard au sujet de l'adjudication publique.
J'ai eu l'honneur de répondre à ces deux honorables membres,
et comme il me paraît très-intéressant et très-utile de remettre la
question sur son véritable terrain, je vous demande la permission de vous citer un passage du discours que j'ai prononcé en
cette circonstance devant le Conseil provincial. Voici ce que je
disais :
« J'aborde, Messieurs, une question qui a eu beaucoup de retentissement, une question qu'il paraissait convenable de ne pas soulever dans celte a s s e m b l é e . Et cependant, je ne regrette pas qu'on
en ait parlé ici, parce qu'il est de ces actes sur lesquels on égare
l'opinion publique, ou du moins une partie de l'opinion publique,
et dont on fait alors une espèce de machine de guerre pour dépopulariser les projets les plus utiles, les mieux entendus et ceux qui
sont appelés à rendre les plus grands services.
» Je veux parler, Messieurs, de ce reproche adressé à la ville de
Bruxelles, tantôt dans des termes acerbes, tantôt dans des termes
perfides, et accompagné d'insinuations.
» M . LE PRÉSIDENT. Je vous prie d'adoucir un peu les expressions.
» M . VVATTEEU. Je ne fais pas allusion aux membres de cette
a s s e m b l é e . J'ai eu soin de dire que cette question avait eu du retentissement non-seulement ici, mais au dehors. Quant à ce qui s'est
dit dans cette enceinte, je suis le premier à reconnaître que les
termes ont été t r è s - c o n v e n a b l e s . Mais je n'étais pas fâché d'expliquer franchement et publiquement ce soi-disant écart, cet oubli de
tout ce que la loi, de tout ce que les usages, les convenances auraient
exigé de la ville de Bruxelles, c'est-à-dire la mise en adjudication
publique de travaux de cette importance.
» D'abord, Messieurs, je puis le dire, puisque le passé, l'usage
le plus constant m'y autorise, chaque fois que la Ville a un grand
travail à exécuter, elle a recours à l'adjudication publique, à moins
que des motifs s é r i e u x , p é r e m p t o i r e s , ne l'en empêchent.

— 375 —
Le système d'adjudication publique est incontestablement le
plus loyal, le plus impartial.
Il fait appel aux concurrences, sérieuses, et non-seulement i l
écàTte tonte idée de préférence, mais il est aussi le plus fructueux
pour ceux qui sont appelés à faire exécuter les travaux.
> Mais ce principe, Messieurs, est-il d'une application générale
el absolue? N'est-il pas, au contraire, des circonstances où son application, loin d'être utile et efficace, serait un danger et compromettrait le travail qu'il s'agit d'exécuter?
» D'abord, il est une considération qu'on semble perdre de vue,
c'est qu'il n'est aucune loi qui, dans des cas comme celui où nous
nous trouvons, exige la mise en adjudication publique. Et cependant, si Je législateur s'était dit : L'adjudication publique sera une
règle invariable pour les administrations communales et les administrations provinciales; si telle avait été la pensée du législateur,
pourquoi donc n'aurait-on pas inscrit cette obligation dans la l o i ,
comme on a eu soin de tracer dans la loi une foule d'autres règles
dont les administrations publiques ne peuvent pas s'écarter?
» Eh bien ! Messieurs, si l'on n'en a pas fait un texte de loi, une
obligation générale el absolue, c'est que le législateur a parfaitement
compris qu'il était des circonstances où la mise en adjudication publique était réellement impraticable.
» L'opinion que j'émets ici se trouve résumée parfaitement dans
un ouvrage de droit administratif que nous consultons toujours avec
autant de fruit que de satisfaction.
» Voici, Messieurs, ce qu'enseigne un publiciste bien connu et
dont le mérite n'est révoqué en doute par personne. J'entends parler du Répertoire administratif de M . Tielemans.
» M. Tielemans examine la question des adjudications et voici
ce qu'il dit :
« A l'époque de la révolution française, tous les privilèges et
» monopoles furent supprimés et le système des adjudications pu» buques fut mis à exécution sur une vaste échelle. C'était au rabais
» qu'on adjugeait toutes les fournitures de l'Etat, c'était au plus
» offrant et dernier enchérisseur qu'on accordait la propriété des
» biens mis en vente.
» Mais on ne tarda pas à reconnaître de grands abus dans l'em* ploi exclusif de ce mode. On eut des exemples nombreux de ser» vices ou de travaux urgents entravés par l'inhabileté ou le défaut
» de ressources suffisantes d'adjudicataires avides, qui, pour toute
» recommandation, n'avaient que celle d'offrir des prix plus avan» tageux que leurs concurrents. Aussi l'emploi exclusif du mode
» d'adjudication pour toutes les parties du service public ne fut-il
» sanctionné par aucune loi, et nous verrons bientôt qu'on recon» nut même la nécessité de laisser à la discrétion des chefs d'au» ministration une certaine latitude pour les cas exceptionnels.

»
»
«
y
»
'»
>»
»
»
»
«
»

» Certes, le s y s t è m e d'adjudication publique est â la fois le plus
favorable à l'Etal et le plus juste en l u i - m ê m e , puisque, par l'effet
de la concurrence, il fait baisser le taux souvent excessif des bénéfices qu'attendent ceux qui traitent avec le gouvernement, en
m ê m e temps que, par le fait de la publicité, il appelle tous les citoyens à concourir à l'entreprise qui n'est accordée qu'à celui qui
offre le prix le plus avantageux à l'Etat; mais d'un autre côté, il
est des circonstances particulières où l'économie n'est pas le seul
bénéfice que l'Etat doive avoir en vue; où il lui faut avant tout
des garanties de sécurité pour la bonne exécution des marchés,
garanties qui ne peuvent résulter que de la moralité et de l'habileté reconnue du contractant, et surtout d'une solvabilité irréprochable. »

. » Vous voyez donc, Messieurs, que le principe n'est pas érigé en
loi que par conséquent les administrations publiques ont une certaine latitude pour apprécier quelles sont les circonstances dans lesquelles l'adjudication publique doit être e m p l o y é e , et celles dans
lesquelles il est plus sage d'y renoncer. N'étant plus une question de
droit, n'étant plus une question légale, ce n'est plus qu'une question d'opportunité, d'appréciation. C'est à ce point de vue qu'il faut
l'examiner.
%

» Mais ce que la ville de Bruxelles a fait, est-ce donc une énormité,
est-ce donc quelque chose d'insolite, d'inusité, d'imprévu? On n'y a
pas réfléchi. La ville de Bruxelles et d'autres villes dépensent, notamment à cette é p o q u e , des sommes considérables pour la réparation de nos nombreux édifices. Des centaines et des centaines de
mille francs vont s'engloutir successivement dans ces réparations.
Là raison en est fort simple : c'est que, il faut bien le reconnaître,
nous étions arrivés à une époque où tous nos monuments étaient
dans un état de délabrement qui exigeait impérieusement des remèdes énergiques.
» Eh bien! pour toutes ces d é p e n s e s , est-il une seule administration qui songe à mettre les travaux en adjudication? Non, tous
ces travaux se font en régie.
» Je veux vous citer un exemple plus frappant. Il s'est agi, il y
a quelques a n n é e s , de dépenser des millions bien autrement nombreux pour exécuter des travaux bien autrement gigantesques. J'entends parler de tous nos chemins de fer, qui ont été concédés
directement par le gouvernement à des compagnies, et, par parent h è s e , la plupart à des compagnies anglaises. Et cependant, Messieurs, que de millions ont été appliqués à ces grands travaux
publics! Et a-t-on jamais songé à faire aux actes si répétés, si
réitérés de l'Etat, ce reproche que l'on adresse à la ville de
Bruxelles? Une chose remarquable, c'est que ceux qui se récrient
avec tant de vivacité contre la concession à une compagnie ont bien
soin, en invoquant o u , du moins, en cachant un intérêt égoïste,
personnel, sous un faux intérêt national, d'ajouter que c'est encore

— 377 —
compagnie anglaise qu'on accorde la concession, et cela au

à une
détriment des compagnies belges, des capitaux belges.
grand d

Tïusqu'ici on ne s'était point ému de la conduite du gouvernement
relativement aux travaux si importants des chemins de fer. La
raison en est fort simple : c'est que ce ne sont pas nos artisans, nos
travailleurs belges, les véritables citoyens auxquels i l importe que
nous nous intéressions, qui souffrent ou qui éprouvent un préjudice
de cet état de choses Ainsi tous nos chemins de fer, quoique concédés à des compagnies anglaises, ont été exécutés par des ouvriers
belges C'est notre commerce, c'est notre industrie, ce sont nos travailleurs qui ont profilé de ces grands travaux, de ces travaux qui
n'eussent jamais été exécutés si l'on n'avait employé des capitaux
étrangers.
» Quelle.est donc la raison de tout ce bruit? Serait-ce, par hasard,
qu'on veuille prendre la défense de quelques spéculateurs, de quelques faiseurs de projets, qui, étant munis d'une concession, feraient
précisément ce que fera la Compagnie anglaise? Us devraient
s'adresser aussi à des artisans et à des industriels belges pour l'exécution des travaux. Il n'y a donc derrière tout ce tapage qu'une
question qui n'est pas digne de l'intérêt dont on l'entoure.
V

» Mais voyons si, à part ces considérations, qui sont générales et
qui suffiraient à elles seules pour justifier la marche suivie par la
Ville, voyons, dis-jc, si, dans les circonstances toutes particulières
de l'objet dont nous nous occupons, la Ville aurait pu procéder autrement.
» Qu'on suppose la Ville demandant des subsides à la Province
et cà la Commune, et disant : Nous avons élaboré un projet, nous estimons que son exécution pourra coûter autant, mais cette dépense
est encore incertaine parce que nous devons recourir à l'adjudication publique et que nous ne savons pas quel en sera le résultat.
Quelle eût été la première réponse de l'assemblée dans laquelle j ' a i
l'honneur de porter la parole?
» C'eût été de dire à la ville de Bruxelles :
' « Vous demandez un subside de trois millions, mais vous ne
» savez même pas ce que vous allez dépenser. »

»
»
»
»
»
»

» L'Etat à son tour nous dirait :
« Vous demandez un subside de sept millions, mais qui vous dit
que l'adjudication ne réduira pas la dépense à vingt millions ou
ne la portcia pas à trente-cinq millions? Que ferez-vous dans
l'une ou l'autre de ces hypothèses? Si l'adjudication descend à
vingt millions, vous n'aurez pas besoin d'un subside de cette i m portance. Si au contraire l'adjudication monte à trente-cinq m i l lions, votre subskie sera insuffisant pour exécuter les travaux. »

» Je viens de vous signaler l'obstacle matériel qui s'oppose à une
pareille marche.
» Mais je prends la question par un autre côté. Je suppose que

la ville de Bruxelles n'ai», pas débuté par venir frapper à la porte de
la Province et à la porte de l'État pour demander un subside, et
qu'elle ait procédé à l'adjudication publique.
» Mais quand on procède a une adjudication, on se lie vis-à-vis
de l'adjudicataire.
» Je sais bien qu'on peut faire des réserves, mais je m'en occuperai tout à l'heure. Je parle en ce moment du principe général.
» L'adjudication doit être un acte sérieux.
» On ne fait pas un appel à des capitaux aussi importants sans
être certain que cet appel sera suivi d'exécution.
» Eh bien, dans les circonstances actuelles, nous aurions dû
mettre dans les procès-verbaux que l'adjudicataire, tout en restant
définitivement lié vis-à-vis de l'administration, reste soumis à toutes
les éventualités ultérieures du concours de la Province et de l'Etat.
Pensez-vous, Messieurs, qu'avec une pareille perspective, vous eussiez eu des capitalistes sérieux qui lussent venus déposer un cautionnement et qui eussent tenu en réserve les sommes énormes qui
sont nécessaires à un pareil travail? Les capitalistes se seraient
trouvés en présence, non-seulement de toutes les éventualités d'un
refus de subside de la part de la Province et de l'Etat, mais encore
de toute une série de difficultés. Nous n'en avons que trop acquis
l'expérience, car enfin voilà bientôt cinq ou six mois, si je ne me
trompe, qu'un cautionnement de 1,250,000 francs repose dans les
caisses de la V i l l e . Croyez-vous que si la Compagnie avait prévu tout
cela, elle se serait engagée? Elle se serait probablement abstenue.
» Et d'un autre côté, quels sont donc les capitalistes, les industriels qui fussent venus soumissionner pour une opération comme
celle dont nous avons à nous occuper et qui, remarquez-le bien,
n'est pas un travail ordinaire d'utilité publique? S'il ne s'était agi
que de faire voûter la Senne, de construire des collecteurs, de faire
tant en amont qu'en aval de la Ville les travaux nécessaires pour
préserver l'agglomération tout à la fois des inondations el des épidémies dont elle est constamment menacée, s'il ne s'était agi que
des travaux d'embellissement, la Ville aurait procédé à une adjudication ; rien de plus simple. Mais il y avait trois éléments dont deux
surtout étaient tellement aléatoires, tellement éventuels qu'ils sortaient tout à fait des cas ordinaires dans lesquels se présentent ces
opérations.
» En effet, nous avons un travail d'ensemble très-vaste et qui
comprend les expropriations d'une très-grande étendue de terrain.
Ces expropriations constituent une première opération qu'il était
impossible à personne d'apprécier dans ses résultats. Les expertises
ne peuvent fournir que des éléments d'évaluation incomplets. On ne
peut prévoir la hauteur des indemnités que la Compagnie anglaise
aura à payer, non-seulement à tous les propriétaires dont la propriété
doit disparaître, mais encore à tous les locataires, à tous les indus-

— 379 —
triais dont les établissements se trouvent dans la zone à exproprier.
Qui peut prévoir le chiffre des indemnités que les tribunaux
alloueront ?
•
Le second élément d'incertitude, d éventualité est la revente
des terrains.
t Voilà,Messieurs,à coup sûr, une opération des plus aléatoires.
» Il ne faudrait qu'un événement grave, un é v é n e m e n t politique,
une crise quelconque, une forte épidémie s'abattant sur Bruxelles,
pour rendre cette opération désastreuse. Car si la prospérité de
Bruxelles venait à être arrêtée, m ê m e m o m e n t a n é m e n t , si son
développement venait à être entravé, ne fût-ce que pendant un an
ou deux, cette opération, encore une fois, serait gravement compromise.
» Voilà les éventualités que devait courir la Compagnie, et je
vous démontrerai tout à l'heure qu'il n'est pas de Compagnie organisée pour faire des opérations comme celles-là; qu'il faut rencontrer
un noyau d'hommes qui veuillent bien se concerter et réunir leurs
capitaux en vue d'une pareille opération. En d'autres termes, ce ne
sont pas de ces travaux qui s'adressent à des compagnies financières
existantes ou à des industries établies. Non, ces sortes de travaux
sortent du cadre ordinaire des choses; il faut, pour leur e x é c u tion, qu'une Compagnie spéciale vienne à se créer.
« Mais à côté de ces deux éléments d'incertitude et d'éventualité,
venait s'ajouter comme accessoire l'exécution des travaux d'assainissement et de préservation des inondations et enfin, il semble
qu'on fait perdu de vue, une véritable concession pour une exploitation qui doit durer pendant 66 ans.
» Or, je vous le demande, quelles sont, parmi nos constructeurs
et parmi nos financiers, les personnes qui, à l'origine surtout,
eussent voulu s'engager dans un travail d'ensemble comme celui-là
ets'appliquantà des branches d'activité si différentes? Evidemment,
il fallait pour cela, non pas une Compagnie existante, mais une
Compagnie qui se créât en vue spéciale d'une pareille entreprise.
» Messieurs, en s'écartant de ce qu'on considère être la règle
générale, et en s'en écartant dans des circonstances qui justifient
si bien ce qu'elle a fait, la ville de Bruxelles a-t-elle un seul instant
perdu de vue les intérêts qui doivent lui être si chers, les moyens
les plus économiques de réaliser ce grand travail ? En d'autres
termes, s'est-elle aveuglément jetée dans les bras de la p r e m i è r e
Compagnie qui s'est offerte à elle, et a-t-elle g é n é r e u s e m e n t , largement donné à cette Compagnie « des monts d'or » ?
^ » D'abord je rappellerai qu'il y a eu véritablement une espèce
d'adjudication publique. Il y a assez lontemps, trop longtemps
même, dirai-je, que la ville de Bruxelles a eu à s'occuper de l'assainissement de la Senne, et l'on savait t r è s - b i e n , la multitude de
projets qui lui ont été adressés le prouve du reste, que la ville de

Bruxelles s'occupait sérieusement de donner une solution à la question. Aussi qu'est-il a r r i v é ? C'est que déjà la ville de Bruxelles
était en négociation avec un grand financier belge, et c'est pendant
qu'elle négociait les conditions du traité d'après lequel ce financier
belge voulait exécuter ces travaux, qu'est arrivée à l'improviste
cette Compagnie anglaise qui venait offrir d'exécuter les travaux
avec un rabais considérable.
» Qu'a fait l'Administration de la V i l l e ? Jusque-là elle n'était pas
engagée; elle était parfaitement libre de ses actes. Elle n'a pas
hésité un seul instant; elle a rompu les négociations avec M. Langrand-Dumonceau et elle a traité avec la Compagnie anglaise,
avec un écart en sa faveur qui est très-considérable, qui est de
quatre à cinq millions.
» S'est-il présenté à cette époque, ou peu de temps après, d'autres
personnes ? Messieurs, si l'on veut discuter ici la valeur relative
des offres qui sont venues plus tard, je suis prêt à rencontrer les
considérations qui seront présentées dans ce but. Je ne veux pas
venir jeter mal à propos dans la discussion des noms de personnes.
Mais s'il le fallait, i l me serait facile de démontrer qu'à aucune
époque la ville de Bruxelles n'a reçu des propositions plus avantageuses et plus sérieuses.
» Et comment a procédé la ville de Bruxelles? Elle ne s'est décidée à faire ce traité qu'à la suite de longues études, qu'à la suite
d'expertises faites par des hommes parfaitement capables de l'éclairer, qu'à la suite de calculs qui lui donnaient l'assurance qu'en traitant à ces conditions, elle faisait un contrat extrêmement favorable
pour la V i l l e . Est-il personne, Messieurs, qui l'ait jamais contesté?
Nulle part, même au sein du Conseil communal, où le projet a été
voté à l'unanimité des membres présents, moins deux voix, celle de
M . Splingard et celle de M . Lacroix.
» M . Splingard, interpellé sur le point de savoir s'il considérait
les conditions auxquelles la ville de Bruxelles avait traité comme
avantageuses ou non, n'a pas hésité à répondre affirmativement.
M . Lacroix, le second opposant, ainsi que vous avez pu le voir
par la dernière discussion qui a eu lieu au sein du Conseil communal, interpellé sur le point de savoir s'il était prêt à déchirer
le contrat fait avec la Compagnie anglaise, restant en présence des
seules offres faites par M . Looymans, n'a pas répondu. Il n'aurait
pas eu la témérité d'assumer sur lui la responsabilité d'un pareil
acte.
» Je suis donc autorisé à dire que, dans le sein du Conseil communal, je ne parle pas du Collège, i l n'y a eu qu'une voix pour
reconnaître que les conditions étaient favorables et que par conséquent l'Administration avait agi sagement en traitant comme elle
l'a fait.
» J'avais donc raison de dire que c'était là un prétexte d'opposition bien plus qu'un motif raisonnable, et que si le Conseil com-

— 381

—

mimai s'est écarté de ce que l'on considère être un devoir pour les
administrations, il ne l'a pas fait sans avoir pour cela de s é r i e u s e s
'p °On a dit encore que l'Administration communale de Bruxelles
y avait mis une certaine obstination, qu'elle avait résisté à toutes les
représentations. Mais il n'est pas de reproche plus i m m é r i t é que
celui-là; l'Administration communale n'a qu'une obstination, c'est
l'obstination de faire le bien. Elle veut le faire en dépit des r é c r i minations intéressées, en dépit des attaques injustes, et elle le fera
même en dépit des calomnies.
ra

S

» Je crois, Messieurs, avoir suffisamment d é m o n t r é qu'en agissant comme elle l'a fait, l'Administration communale de Bruxelles
n'avait ni de reproche à encourir, ni de b l â m e à attendre de qui
que ce soit. »
Depuis lors, Messieurs, se faisant p r o p h è t e du lendemain et c é dant à une intention malveillante, on nous a r e p r o c h é d'avoir traité

avec des paniers percés, avec des hommes sans "probité et sans
honneur. Mais ce qui prouve qu'ils n'étaient pas aussi d é p o u r v u s
de moyens d'action qu'on le dit, c'est que, malgré les accusations
et les poursuites dont l'un d'eux a été l'objet, les travaux de la
Senne ne sont pas en souffrance et que d é s o r m a i s il n'est plus
permis de douter, de bonne foi, que ces travaux ne soient m e n é s à
bonne fin.
Est-ce la première fois, d'ailleurs, que l'administration d'une affaire ne répond pas à tout ce que l'on était en droit d'attendre des
personnes qui en sont chargées? L'honorable M . Splingard, qui
s'est beaucoup occupé de chemins de fer, qui a entrepris des o p é rations de ce genre et d'autres, qui a l'expérience d'un véritable
homme d'affaires, ne sait-il pas que des administrations ont rencontré plus d'une fois des déceptions aussi fâcheuses sans que
personne se soit cru en droit de leur en faire un grief.
Quand la Compagnie du Grand-Luxembourg s'est f o r m é e , quand
le chemin de fer lui a été concédé par l'Etat belge, celui-ci ne croyaitil pas traiter avec des hommes d'une grande p r o b i t é , d'une e x t r ê m e
délicatesse? Oui, sans doute; et pourtant, il en est parmi eux qui
ont été frappés d'une condamnation correctionnelle par nos tribunaux. Deux administrateurs de la Compagnie du Luxembourg ont
été condamnés à plusieurs années de prison pour des actes de malversation commis dans l'exercice de leur mandat. S'est-on avisé
alors de reprochera l'Etat son imprudence, son é t o u r d e r i e , sa
légèreté? Et parce que les concessionnaires de cette entreprise colossale ont m a n q u é de moralité, parce qu'ils ont a b u s é de la confiance de leurs actionnaires, détourné une partie de l'avoir social,
cela a-t-il e m p ê c h é le chemin de fer de s'achever et de rendre au
public les services qu'il était appelé à lui rendre?
Est-il permis de supposer que la Ville a cédé les travaux à un pris

trop élevé? Non, Messieurs; car, lorsque le contrat d'entreprise a été
soumis à celte assemblée, pas une voix ne s'est fait entendre qui ne
proclamât que la Ville faisait une opération avantageuse. Et ici
j'ai la satisfaction de constater que l'honorable M. Splingard ne s'est
pas séparé de nous en cette circonstance et que, à plusieurs reprises
il a déclaré que le contrat conclu avec la Compagnie anglaise était
un contrat avantageux.
Et maintenant, parce qu'un administrateur de la Compagnie se
trouve recherché par la Justice et accusé de s'être approprié, à
l'aide d'actes frauduleux, une partie de l'avoir social, faut-il que
notre convention si favorable, entourée de garanties si sérieuses, qui
a rallié la presque unanimité de deux assemblées, devienne le thème
de récriminations indignes contre l'Administration communale, et
n'est-il pas déplorable qu'un membre de cette assemblée se fasse
l'écho de ces récriminations injustes et calomnieuses qui n'eussent
jamais dû franchir le seuil de cette salle!
Je n'hésite pas à le dire : l'honorable membre s'est associé à ces
attaques. Il a aggravé ses critiques par une proposition qui implique un sentiment de défiance qui, jusqu'ici, ne s'était jamais fait
jour parmi nous. N'avons-nous pas entendu l'honorable M. Splingard ériger en principe que les garanties dont la loi communale entoure nos dépenses ne sont plus suffisantes? La section des finances
qui, chaque année, examine tous les détails de notre compte, le
contrôle que chacun de vous peut exercer, tout cela ne suffit plus.
Il faut instituer une cour des comptes sans le visa de laquelle notre
receveur, qui ne paie aujourd'hui que sous sa responsabilité, ne
pourra plus rien payer. J'espère que l'honorable membre daignera
nous donner le secret de la légalité de sa combinaison nouvelle;
mais en attendant, je constate qu'il lui a fallu un sentiment bien
vif de la nécessité d'instituer, à côté du Conseil communal, un contrôle spécial et vigilant des actes du Collège, pour le déterminer
à réclamer des précautions dont l'inutilité avait été reconnue jusqu'à présent, non-seulement par la Législature, mais par tous ceux
qui, à plusieurs reprises, ont bien voulu nous confirmer dans nos
fonctions.
Voilà vingt ans que j'ai l'honneur de siéger parmi vous, et c'est la
première fois que je vois surgir une proposition aussi insolite. Le
Conseil communal de Bruxelles était cité pour sa prudence, pour
son honnêteté, pour son zèle, pour l'indépendance de tous ses membres, entre lesquels il y avait un épanchement complet de confiance.
La proposition de M. Splingard ne fera pas tache à ce passé, qui
restera, malgré toutes les intempérances de langage et le débordement de méchantes insinuations, la gloire du Conseil communal.
— L'incident est clos.

-

383 —

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil intervertis„ f son ordre do jour, passe à la motion de M . Splingardayant
n i r obiet la création d'une cour des comptes communale et 1 i m pression des pièces relatives à la comptabilité (1).
s a

M.

le Bourgmestre. La parole

est à M . Splingard pour d é v e -

lopper sa proposition.

M Splingard. Je demande que la discussion soit ajournée à un
mois* J'ai besoin de ce délai pour recueillir des renseignements qui
sont de nature à éclairer le Conseil et qui me font défaut pour le
moment.
M. le Bourgmestre. Je m'oppose de toutes mes forces, de toute
l'influence que je puis avoir sur cette a s s e m b l é e , à la motion
d'ajournement que vient de formuler l'honorable M. Splingard.
Quand une proposition de ce caractère nous est soumise, il est de
notre honneur, de notre dignité de l'examiner i m m é d i a t e m e n t .
M. Orts. Dans l'état où se trouve la question, nous devons tous
nous opposer à l'ajournement. Je ferai remarquer à l'honorable
M. Splingard que la discussion immédiate est d'autant plus n é c e s saire pour lui-même qu'il s'est déclaré dans l'impossibilité d'émettre un vote sur le budget avant l'institution de la cour des
comptes communale.

M. Splingard.
M. Orts. Voici

Un vote sur le compte et non sur le budget.
ce que vous avez dit :

« Le Collège comprendra qu'en l'absence, à la commune, d'une
institution indépendante similaire à celle de la Cour des comptes
pour les paiements par l'Etat, je ne puis émettre un vote sérieux
et consciencieux sur les dépenses qu'il me soumet, avant d'avoir
consulté l'état détaillé que je sollicite en ce moment. »
J'insiste donc pour que la proposition soit immédiatement discutée afin de permettre à l'honorable membre de voter sur le budget
des dépenses.

M. Splingard. Pourquoi n'aurions-nous pas un bureau spécial,
— qu'on l'appelle cour des comptes si l'on veut, — une section
spéciale chargée d'examiner nos comptes?
M . Lemaieur. Cette
M. Orts. Une section

section existe.

n'est pas une institution indépendante du
Conseil ; ce n'est donc pas là ce que demande l'honorable membre.
Il se délie du contrôle exercé par ses collègues et par l u i - m ê m e !

M. Splingard.

Je prends un exemple. Un des articles

(t) Voyez pages 331 et suivantes.

du bud-

get porte : t Traitements du personnel, 303,000 francs. » Je ne sais
pas où est allée cette somme.
M. Hochsteyn. Tout le monde le sait.

M. Splingard. Pourquoi n'aurions-nous pas le détail de cette

somme ?

M. Couteaux. Nous l'avons.
M. Splingard. Il faut aller le chercher.

M. Couteaux. Sans doute, il faut vous enquérir de ce que vous
voulez savoir.
M. Jacobs. A l'occasion du rapport fait à notre dernière séance,
par M. Mersman, au nom de la section des finances, sur le compte
de la Ville pour l'exercice 1867, M. Splingard a proposé au Conseil
d'instituer une cour des comptes communale indépendante.
Celte proposition, si elle était adoptée, aurait pour résultat la
suppression immédiate de la section des finances.
Pour arriver à faire une telle proposition, il faut que M. Splingard trouve que la section des finances s'acquitte mal de sa mission
ou que les membres qui la composent ne lui inspirent pas de confiance. Les termes de cette proposition sont formels et ne permettent
pas de sortir de l'une ou l'autre de ces hypothèses.
Voyons si le reproche repris dans la première hypothèse est fondé.
Vous savez, Messieurs, que la section des finances est chargée de
l'examen des projets de budget et de toutes les demandes de crédit
qui sont faites en dehors du budget dans le courant d'un exercice,
Les rapports qu'elle présente à chaque séance du Conseil, et qui,
pour la plupart ne donnent lieu à aucune observation, attestent que
les membres de cette section se font un devoir d'examiner sérieusement et consciencieusement les divers documents qui leur sont
soumis.
Vous savez également, Messieurs, que le Conseil renvoie chaque
année le compte du dernier exercice clôturé à l'examen de la section des finances. Celle-ci, aussitôt que ce compte lui est transmis,
délègue deux de ses membres pour procéder à une vérification détaillée de ce document. Pour le compte de 1867, nous avons été délégués, M. Mersman et moi, avec mission de faire rapport sur le résultat de notre vérification. Pendant trois semaines, nous nous sommes
occupés de l'examen détaillé de toutes les pièces comptables afférentes au document précité, et ce n'est qu'après avoir constaté que
toutes les dépenses ont été faites dans les limites des allocations
portées au budget et des crédits supplémentaires régulièrement
votés par le Conseil, et que les recettes étaient exactement renseignées, que nous sommes venus soumettre à la section des finances
le rapport que M. Mersman vous a fait le 16 de ce mois, au nom
et avec l'approbation de cette section.

— 585 —
J'ajouterai qu'après avoir soumis notre travail de v é r i f i c a t i o n ,
dos observations ont été faites en section, relativement aux d i f f é rents modes à employer pour l ' e x é c u t i o n des travaux et fournitures
à faire pour compte de la V i l l e . A p r è s discussion, nous avons r e connu que, c o n f o r m é m e n t à nos v œ u x , chaque fois que la chose
est possible, le Collège applique et entend appliquer de plus en
plus le mode des adjudications publiques, et qu'il est inexact,
comme le prétend M . Splingard, que, sauf des bagatelles, tout se
fasse par marché de la main à la main.
Après avoir opéré comme je viens de l'exposer, je me demande
ce qu'une cour des comptes communale aurait p u faire de plus
que ce que fait la section des finances. E n substituant, en lieu et
place de cette dernière, l'institution p r é c o n i s é e par M . S p l i n g a r d ,
pourrait-on attribuera celle-ci des pouvoirs plus é t e n d u s que ceux
attribués jusqu'ici à la section des finances ? Je ne le pense pas, et
j'ajouterai m ê m e que cela me p a r a î t impossible.
Dans ces circonstances, je crois devoir protester, tant en mon nom
qu'au nom de mes c o l l è g u e s de la section des finances, contre le
brevet d'incapacité que M . Splingard veut faire donner aux m e m bres de cette section.
Quant aux insinuations que l'on pourrait faire dans la d e u x i è m e
hypothèse p r é r a p p e l é e , je les livre sans commentaire à l ' a p p r é c i a tion de l'auteur de la susdite proposition. Seulement, je tiens à
déclarer que les membres de la section des finances sont aussi soucieux des i n t é r ê t s de la V i l l e que M . Splingard el qu'ils ont à c œ u r ,
aulant que lui, de remplir s é r i e u s e m e n t et consciencieusement le
mandat que leurs concitoyens ont bien voulu leur confier.

M. Hochsteyn. Je me rallie c o m p l è t e m e n t aux c o n s i d é r a t i o n s
que vient de p r é s e n t e r l'honorable M . Jacobs. Je n'y ajouterai que
peu de mots.
L'honorable M . Splingard se m é f i e sans doute de la section des
finances, puisqu'il propose de la supprimer comme inutile. S'il en
est ainsi, si l'honorable membre n'est pas satisfait des rapports de
la section des finances, s'il a des d o u t é s sur la l é g i t i m i t é de certaines
dépenses p o r t é e s au budget, sur la s i n c é r i t é des comptes, qu'il se
rende dans les bureaux de l'Hôtel de V i l l e , qui sont ouverts à tous
les membres du Conseil. Rien ne l ' e m p ê c h e ! il en a le droit, comme
nous tous; bien plus, c'est pour l u i , comme pour nous, u n devoir,
un devoir i m p é r i e u x . Il a le droit de demander qu'on l u i p r é s e n t e ,
à l'appui de toutes les d é p e n s e s faites par le C o l l è g e , les p i è c e s
justificatives en bonne et due forme. Tous les membres d u Conseil
communal ont un droit absolu d'investigation sur tous les actes de
la Ville. Pourquoi l'honorable membre n'use-t-il pas de ce droit?
Pourquoi ne se livre-t-il pas à ces investigations? Pourquoi ne
va-t-il pas puiser à la source les renseignements qui ne nous m a n quent pas ici lorsque nous en avons besoin pour nous é c l a i r e r ?

— 386 —

M. Fontainas. Les honorables membres que nous venons
d'entendre et qui se sont prononcés contre la proposition de
M. Splingard, ont abordé le fond du débat; ils ont négligé la motion d'ajournement, qui paraît abandonnée. Je suivrai cet exemple,
et je suis convaincu que les raisons que j'aurai l'honneur d'exposer
feront comprendre à tout le monde que le Conseil ne peut pas
accepter la proposition de M . Splingard.
Cette proposition est double. Elle a pour but : d'une part, la création, en principe, d'une institution dont l'honorable membre ne
détermine pas les attributions, d'un établissement qui serait pour
la Ville ce qu'est la Cour des comptes relativement à l'Etat; —
d'autre part, l'impression de toutes les pièces relatives à la comptabilité communale.
Je me bornerai à examiner le principe de la création d'une Cour
des comptes communale similaire à celle de l'Etat. Je ne puis pas
prendre'de meilleure base pour mon argumentation que la loi
du 29 octobre 4846 qui a organisé la Cour des comptes.
Quelles sont ses attributions? Elle doit examiner et liquider les
comptes des administrations générales., veiller à ce qu'aucun article
des dépenses porté au budget ne soit d é p a s s é , arrêter les comptes
des administrations de l'Etat et des provinces, correspondre avec
les diverses administrations générales, apurer et régler les comptes
de l'Etat et des provinces, et apposer son visa sur les ordonnances
de paiements pour qu'elles soient acquittées "par le trésor. (Art. 5,
10 et 44.)
La loi communale, en vertu de ce principe constitutionnel que
les institutions communales doivent être réglées par la loi, a fixé
les règles de la comptabilité des communes.
L'examen des comptes, en vertu des articles 139 et 142, — je ne
les lis pas pour ne pas abuser de vos moments , — est conféré au
Conseil communal et à la Députatation permanente.
Deux autres articles, les articles 121 et 144, indiquent quel est
l'agent spécialement chargé de veiller à ce qu'aucune dépense budgétaire ne soit dépassée, à ce que nul transfert ne soit elïèctué. Cet
agent est le receveur communal, qui remplit sa mission sous sa responsabilité personnelle, garantie par un cautionnement.
Arrêter le compte, le régler, l'apurer, c'est*l'affaire du Conseil
communal et de la Députation permanente, qui l'arrête définitivement.
Mais il est une des attributions de la Cour des comptes que l'honorable M . Splingard veut, sans doute, implanter dans l'Administration communale : c'est le contrôle permanent, incessant, des
dépenses déjà ordonnancées au moyen du visa.
Qui donc, (i'après l'honorable M . Splingard, — je regrette qu'il
ne se soit pas expliqué sur ce point, — qui donc pourrait apposer
le visa sur les ordonnances de paiement revêtues de la signature

-

387 —

,1„ Bourgmestre, d'un échevin et du secrétaire? Je ne i n o c c u p é
ras des personnes étrangères à l'Administration, car mon raisonnement leur est applicable a fortiori; mais je me demande si m ê m e
des membres du Conseil communal auraient ce droit. O r , je trouve
dans la loi communale un article, l'article 146, dont voici le texte :
„ Les mandats sur la caisse communale, ordonnancés par le Collège
\ des Bourgmestre et é c h e v i n s , doivent être signés par le Bourg» mestre ou par celui qui le remplace et par un é c h e v i n ; ils sont
» contresignés par le secrétaire. »
l

Qui donc en vertu de la loi communale a le droit d'intervenir en
pareille matière?Le Collège seul, par application du principe g é n é ral, inscrit à l'article 90, n° 5. Le Collège est seul chargé d'ordonnancer les dépenses, pour autant qu'elles rentrent dans les limites
des crédits portés au budget. L'ordonnancement des d é p e n s e s est
une mesure d'exécution et rien de plus.
D'après les principes de la loi communale, il y a une distinction
à faire entre les attributions du Conseil y^t celles du Collège ; et si le
Conseil voulait subordonner à son propre visa le paiement des
dépenses ordonnancées par le Collège, il s'immiscerait dans un acte
d'exécution, il s'attribuerait un droit que la loi ne lui confère pas
et apporterait aux pouvoirs du Collège une restriction i l l é g a l e .
Voilà, Messieurs, le r é s u m é de la loi communale. O r , pour moi,
la loi communale est parfaite sur ce point, et dans tous les cas il ne
nous appartient pas de la refaire.
La loi communale détermine t r è s - n e t t e m e n t le rôle du Conseil et
celui du Collège. Le Conseil vote le budget Le Collège ne peut pas
sortir de ce budget. Il a seul le droit d'ordonnancer les d é p e n s e s ,
mais à la condition de ne pas excéder les limites des allocations
votées par le Conseil.
Le receveur communal est responsable des paiements qu'il fait,
alors même que ces paiements sont r é g u l i è r e m e n t o r d o n n a n c é s ,
s'ils sortent des limites du budget voté par le Conseil.
Enfin, l'exercice t e r m i n é , le compte est soumis à l'examen du
Conseil communal et de tous les contribuables.
Ces garanties sont aussi sûres que celles qui entourent la comptabilité des administrations générales , et les différences qu'elles
offrent avec celles-ci s'expliquent aisément quand on tient compte
de la différence des attributions du Conseil communal et de la l é g i s lature.
Quand le compte a été affiché et a p p r o u v é par le Conseil, il est
soumis à la Députation permanente.
En droit, je me demande en vain quel danger peut présenter un
tel système.
En fait, que se passe-l-il dans notre Administration ? Une facture
est présentée à l'Hôtel de Ville; elle est e x a m i n é e par la division
qu'elle concerne, et puis par le contrôleur des finances. Le Collège

— 588

—

ijj

délibère sur le tout, puis ordonnance le paiement, et le receveur,
en vertu de l'art. 121 de la loi communale, paie si le mandat est
régulier, s'il est convenablement ordonnancé et s'il ne dépasse pas
les allocations du budget.
Le contrôle du Conseil communal est enfin exercé par chacun de
nous ; car, comme l'a très-bien dit l'honorable M . Hochsteyn,si nous
avons un doute, i l est en notre pouvoir, i l est de notre devoir de
nous rendre dans les bureaux, et de constater par nous-mêmes si le
Collège a ordonnancé à tort, et si le receveur a exposé sa responsabilité personnelle.
A côté de ce contrôle individuel incessant, plus facile pour nous
que pour les membres de la Chambre, ou les conseillers provinciaux, qui ne siègent pas d'une manière permanente, i l y a le contrôle spécial de la section des finances, et celui du Conseil communal tout entier.
Je me résume. Si nous élablissions pour la commune une institution similaire à celle de la Cour des comptes pour l'Etat, en droit
nous violerions la loi, en fait nous n'aurions aucune garantie nouvelle.
Dans ces circonstances, je demande au Conseil de ne pas renvoyer la proposition à la section du contentieux. Je comprends
qu'on renvoie une question à la section du contentieux quand i l y a
un doute sur la légalité de la mesure proposée; mais quand aucun
doute ne peut subsister, i l est parfaitement inutile de prononcer le
renvoi.
M. S p l i n g a r d . La Cour des comptes, qui contrôle la comptabilité
de l'Etat, est une émanation de la Chambre des représentants. Si je
compare les deux situations, je trouve ici un pouvoir exécutif, le
Collège, un pouvoir législatif, le Conseil. Je ne vois pas pourquoi le
Conseil ne créerait pas une section composée de quelques personnes
prises dans son sein, et chargée de surveiller d'une manière permanente tous les comptes de la Ville et de tenir note de tout ce qui se
paie. On arriverait à la fin de l'année. Le compte serait prêt, et cela
abrégerait d'autant les travaux de la section des finances, qui, chaque
année, est obligée de consacrer trois semainesà l'examen du compte,
sans pouvoir faire autre chose.

M. Bischoffsheim. On applique généralement un remède à un
m a l ; lorsque le mal n'existe pas, Je remède est inutile. A quel mal
M. Splingard veut-il remédier? Si je le comprends bien, i l veut
épargner de la besogne à la section des finances, mais cette section
ne se plaint pas. (On rit.)
S'il demande autre chose, qu'il ait la bonté de nous le dire clairement.
M. Tielemans. J'avais demandé d'abord le renvoi de la proposition à l'examen des sections du contentieux et des finances, parce

\mà\
m\é

^ „
-

<

-

589 —

nue selon moi, une proposition de ce genre ne peut pas être écartée
d'emblée pour le seul motif que personne dans le Conseil n est disposé à l'appuyer. Celle façon de procéder n'atteindrait pas le but
que le Conseil a en vue.
Certes il y a dans la proposition de l'honorable M. Splingard une
défiance offensante pour le Conseil.
M. Orts. Elle ne peut avoir d'autre sens.
M. Splingard. Ce n'est pas le sens que j'y attache.
M. Tielemans. Je comprends ainsi votre proposition, et c'est
pourquoi j'en avais demandé le renvoi aux deux sections.
Maïs aujourd'hui, la position est changée.
L'observation de M. le Bourgmestre est parfaitement juste : une
proposition de ce genre ne peut pas être ajournée à un mois. Il
faut qu'elle soit coulée aujourd'hui m ê m e . (On rit.)
Heureusement les observations de plusieurs membres du Conseil
nous permettent de la couler.
L'opinion publique sera satisfaite. On lira ce qui a été dit, et l'on
verra que si la proposition est écartée aujourd'hui, ce n'est pas que
le Conseil craigne que la lumière se fasse sur cette proposition.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole pour
appuyer la proposition de M. Splingard? (Silence.)
Personne n'appuyant cette proposition, il n'y a pas lieu, aux
termes de notre règlement, de la renvoyer à l'examen des sections.
La discussion du budget, interrompue par ces incidents, est
renvoyée à huitaine, ainsi que les autres objets à l'ordre du jour.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe le public que, par suite des travaux d'assainissement de
la Senne, toute circulation sur le pont de la rue Sainl-Jean-Népomucène sera interdite à partir de lundi prochain.
Fait à Bruxelles, ce 2G novembre 1868.

Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par k i l . :

37 cent, par k i l . chez :

Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
36 cent, par kil. :
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 12t.
Stoven, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54. Pyck, rue de Laeken, 59.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Delaet, rue Haute, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanlier, rue Haute, 172.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17,
Herpels, rue Granvelle, 83.
Degroof, rue Haute, 282.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 novembre 1868.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 591 —
VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE 1868.
NUMÉRO 16.

LUNDI 3 0

CONSEIL

NOVEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 26 OCTOBRE

1868.

Le Conseil a révoqué un agent de police et passé à l'ordre du jour sur
«ne demande d'emploi ou de pension.
COMITÉ SECRET 16 NOVEMBRE 1868.

Le Conseil a nommé, sous l'approbation de M . le Gouverneur de la province, aux fonctions de commissaire-adjoint de police de deuxième classe,
le sieur Wilmet, Constantin, sous-officier aux corps des sapeurs-pompiers.
Il a promu : 1° au grade de commissaire-adjoint inspecteur de première
classe, M. Bourgeois, François, précédemment commissaire-adjoint inspecteur de deuxième classe ; 2° au grade de commissaire-adjoint de première classe, M. Warnier, Léopold-D.-J., précédemment commissaire-adjoint de deuxième classe.
Le Conseil a suspendu de ses fonctions, pour trois mois, un sous-chef de
bureau.

Milice. — Levée de 1869. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants qui doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 1869 qu'ils sont tenus de se faire
inscrire à l'Hôtel de Ville, à partir du 15 d é c e m b r e prochain jusqu'au 20 janvier 1869 inclusivement, de dix heures du matin à deux
heures de r e l e v é e , les dimanches et fêtes e x c e p t é s .
Les intéressés sont invités à se munir de leur carte d'inscription
au registre de population.
Sont tenus de requérir leur inscription : tous les Belges, mariésou non, ainsi que les étrangers sujets au service, qui, au 1 janvier
prochain, auront accompli leur 19 a n n é e , c'est-à-dire ceux qui sont
nés depuis le 1 janvier jusques et y compris le 51 d é c e m b r e 1849
(Loi du 8 mai 1847, art. 5.)
er

e

er

Les pères, mères, tuteurs el administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à celle prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 5 3 de la loi du 8 janvier 1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1 8 4 7 , art. 6.)
Fait en séance du Collège, le 2 4 novembre 1 8 6 8 .
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire^
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Garde civique.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants, nés en 1 8 4 7 , qu'aux termes de l'article 9
de la loi du 8 mai 1 8 4 8 ils doivent requérir leur inscription pour
le service de la garde civique, du 1 au 31 décembre prochain; le
registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de relevée, les
dimanches et fêles exceptés.
Aucun molif autre que le service militaire actif ne peut dispenser de l'inscription (art. 1 0 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8 , § 2 , de la loi).
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal, le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées par
l'article 1 3 de la loi.
ER

Fait en séance du Collège, le 2 4 novembre 1 8 6 8 .
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 3 0 novembre 1 8 6 8 .

Présidence de M .

JULES

ANSPACH

, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — C o m m u n i c a t i o n s . — D é p ô t d e d e u x r a p p o r t s d u C o l l è g e
a y a n t p o u r o b j e t : 1° d e s m o d i f i c a t i o n s à l a t e n u e d u m a r c h é a u x m o u -

— 593 —
*
9« le transfert de la concession des omnibus—Approbation d'actes
k r'nlnunistration des hospices. - Suite de la«discussion du projet
S b n X e t D o u r l'exercice 1869. - Vote special des centimes addition.
. » ,
„ —
™ « „ v
n m i r
1 RfiQ — A T ì T ì v o tinti on dn cornute
u

t

u

u

m

fe^pàrîe conseil dê"fabrique de l'église de Bon-Secours: — Concessions de terrain pour sépulture. — Actions en justice. - Avis favorable sur l'extension de la circonscription paroissiale du Bas-lxelles. —
Rapport fait, par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, et tendant
au maintien de la décision par laquelle le Conseil a refusé une indemnité
de logement au curé de Saint-Josse-ten-Noode. — Reprise de la discussion Ses articles du budget. — Comité secret pour la discussion des articles relatifs aux traitements. — Vote de l'ensemble du budget. — Rapports faits, par M. l'Echevin Funck, au nom de la section de l'instruction
publique et tendant : 1° à l'envoi d'une pétition aux Chambres en faveur

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
De Vadder, Goffart (et, plus tard, M. Funck), Echevins; Ranwet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Leclercq, Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Deroubaix,
Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 22 novembre, MM. Burny et consorts se plaignent de l'insuffisance des prix qui sont offerts aux propriétaires
expropriés et à leurs locataires.
M. le Bourgmestre. Il est impossible que nous répondions
à cette pétition autrement que par l'ordre du jour. Que les pétitionnaires s'adressent aux tribunaux. INous ne sommes pour rien dans
les évaluations dont ils se plaignent.
— L'ordre du jour est prononcé.
2° Par lettre reçue le 25 novembre, la Société dramatique flamande de Vlamingen, établie à Cureghem, demande un subside.
— Renvoi au Collège et à la section des beaux-arts.
5° Par lettre du 22 novembre, M . Cloetens demande une indem-

nité en compensation de la perte qu'il doit subir à cause du transfert
de ses ateliers de serrurerie. — Renvoi au Collège.
4° Un anonyme demande au Conseil de fixer dès à présent l'alignement de la Montagne du Parc.

M. le Bourgmestre. Cette pétition est en vers, et s'occupe
de l'élargissement de la Montagne du Parc.
Le pétitionnaire voudrait que l'on fît disparaître les deux avantcorps, celui de la Société Générale et celui de l'ancien hôtel Mathieu.
Il prétend que telle était l'intention de Guimard, qui ne voyait là
que des constructions d'attente.
— Cette pétition est déposée sur le bureau.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de porter à la connaissance
de l'assemblée les résultats de l'adjudication du droit de place dans
certains marchés. Le droit de place a produit :
1° Au marché Sainte-Catherine.
.
.
2°
»
attenant au marché au poisson

.
.

fr. 6,525
. 2,675

Le droit de pesage des fruits au Marché-aux-Grains
a produit

475

Total.

fr. 9,675

M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas eu d'abus à constater
dans l'emploi des eaux de la Ville, depuis notre dernière réunion.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un rapport du
Collège ayant pour objet des modifications à la tenue du marché aux
moutons.
Nous avons reçu à ce sujet une pétition contenant des observations que vous apprécierez et qui nous ont paru très-justes. Cette
pétition nous a déterminés à vous proposer de modifier l'emplacement et de changer les heures du marché aux moutons. Tel est le
but du rapport.

—

595

—

_ _ L e Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
Jn discussion à la prochaine s é a n c e (I).

M l'Echevin Watteeu dépose un rapport du Collège ayant
pour objet le transfert de la concession des omnibus à une société
nouvelle (2).

— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 14 avril 1864, déposé en
l'élude de M. le notaire Martha, la dame Bosquet, n é e Adèle Mottoule, en son vivant domiciliée à Bruxelles, Montagne-aux-HerbesPotagères, et y décédée le 5 septembre dernier, a fait, entre autres,
la disposition suivante :
»
»
»
»
»

« Je veux que le jour de mon anniversaire une distribution de
pains se fasse à ma paroisse aux familles les plus pauvres et tes
plus méritantes; à cet effet, cent francs seront remis tous les
ans au curé de ma paroisse, et je désire m ê m e que mes héritiers assurent cette distribution annuelle de pain à perpétuité, en
fournissant la somme nécessaire au conseil de fabrique. »

Le conseil d'administration des hospices, seul représentant légal
des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité p r é m e n tionnée. Les héritiers de la défunte sont dans une bonne position
de fortune et ne s'opposent pas à la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du
budget (5).

M. le Bourgmestre. J'appelle l'attention du Conseil sur un
article déjà

voté.

(1) Voyez page 417.
(2) Voyez page 419.
(3) Voyez page 346.

C'est l'article 56 des dépenses

ordinaires :

— 596 —
« Eclairage de la ville : 245,000 francs. » Cet article devra peutêtre subir une très-légère augmentation.
Le Collège fait étudier l'éclairage des quais du canal. On s'est
plaint de l'insuffisance de l'éclairage actuel et des accidents qui en
résultent. Le Collège a reconnu que ces plaintes ont quelque chose
de fondé. Il y aura donc la dépense de quelques becs en plus
à prévoir pour l'exercice prochain.
Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires (1)*.
— Le § I

e r

est adopté sans débat.
§ 2. — Travaux publics, etc.

Art. 5. — Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville : 50,000 francs.
M . le Bourgmestre. Le Conseil sait que ces travaux, qui
s'exécutent en ce moment, réalisent les espérances que nous avions
conçues au moment où ils ont été décidés. Plus ils avancent, meilleurs en sont les résultats. Nous avons déjà une augmentation de
3,000 mètres cubes d'eau par jour.
— L'article 5 est adopté.
Art. 8. — Travaux pour l'alimentation du lac du bois de la
Cambre : 75,000 francs.
M . le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que, dans une
séance secrète, i l a autorisé le Collège à faire des dépenses pour
commencer ces travaux. En exécution de votre vote, nous vous
demanderons, avant la fin de l'année, un crédit extraordinaire, ce
qui n'exclut pas Je crédit de 75,000 francs porté au budget.
— L'article 8 est adopté.
Art. 10. — Construction d'une nouvelle école gardienne: 76,100
francs.
M . le Bourgmestre. Les travaux du nouveau palais de justice
ont pour conséquence Je déplacement de la crèche école gardienne.
Comme notre terrain a été exproprié, nous sommes obligés de faire
les frais nécesssaires à l'installation d'une nouvelle école.
(t) Ainsi que nous l'avons dit à la page 335 du Bulletin, nous ne donnons ici
que les articles qui ont été discutés ou modifiés, sauf à reproduire le texte du
budget tel qu'il aura été voté.

— 507 —

M. Maskens.

Mais la Ville doit recevoir le prix du terrain

exproprié.

M le Bourgmestre. Comme le dit l'honorable M . Maskens,
]a Ville doit recevoir une somme de 45,000 francs pour la valeur
delà propriété expropriée.
M. l'Echevin Goffart.

Mais nous avons à payer le nouveau

terrain.

M. Maskens. bc prix de notre ancien terrain viendra en d é duction de la somme que nous avons à dépenser.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. C'est en tenant compte
du prix de l'ancien terrain que la dépense pour l'achat et l'appropriation du nouveau terrain est portée à 76,100 francs.
M. Maskens. Les 45,000 francs que nous doit l'Etat r e p r é s e n tent la valeur du terrain à acquérir.
M. le Bourgmestre. A peu près.
A cette occasion, nous avons exproprié un de nos honorables
collègues.
M. Orts. Qui s'abstient

par conséquent.

M. le Bourgmestre. Pas encore. Il ne s'agit ici que de la construction de la nouvelle école gardienne, et non de l'acquisition de
votre propriété.
M. Orts.

C'est différent.

— L'art. 10 est adopté.
Art. 15. — Percement de la rue de l'Orsendael, de l'impasse
des Polonais et de la rue du Temple : 75,840 francs.

M. le Bourgmestre. Conformément aux conclusions d'un rapport de M . l'échevin Goffart, ce chiffre doit être augmenté de
20,000 francs.
— L'art. 15 est adopté avec le chiffre de 95,840 francs.
Art. 16. — Renouvellement dune partie des pavements i n t é rieurs de l'entrepôt : 4,000 francs.

M. Cattoir. J'appelle l'attention du Collège sur la nécessité de
renouveler aussi le pavage du marché aux bestiaux. Acheteurs et
vendeurs pataugent là dans la boue. Il importe de remédier à cet
état de choses. Je recommande ce travail à la sollicitude du Collège.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre avait présenté cette
observation à la section des finances, en annonçant qu'il la reproduirait en séance publique.
Le Collège reconnaît que le travail recommandé par M . Cattoir

est non-seulement t r è s - u t i l e , mais même indispensable, pour que
l'Abattoir ne soit pas dans une situation inférieure au point de vue
de la tenue de nos marchés.
La dépense nécessaire à l'exécution de ce travail sera, d'après nos
calculs, de 15,810 francs.
Nous pourrions ajouter au budget un art. 16 pour le renouvellement du pavage du marché aux bestiaux.
bis

M . Orts. Ou bien augmenter le chiffre de l'art. 16 et comprendre
le nouveau travail dans le l i b e l l é .
M . le Bourgmestre. C'est plus simple, en effet.
. Le Collège vous propose de rédiger comme suit l'art. 16 :
« Renouvellement d'une partie des pavements intérieurs de l'Entrepôt et du pavage du marché au bétail : 20,000 francs. » —
Adhésion.
— L'art. 16, ainsi a m e n d é , est adopté.
Art. 19. — Construction d'un débarcadère pour le pétrole sur
la digue du canal : 6,000 francs.

M. Cattoir. Qu'il me soit permis de recommander au Collège
de donner au débarcadère une étendue assez grande pour que plusieurs bateaux puissent débarquer en m ê m e temps. Ce sera, du
reste, conforme à une récente ordonnance du Conseil, qui prescrit
que le d é b a r q u e m e n t du pétrole aura lieu sans désemparer.
M. l'Echevin Goffart. Le débarcadère projeté permet à deux
bateaux de débarquer en m ê m e temps.
M . Cattoir.

Croyez-vous que ce soit suffisant?

M . l'Echevin Goffart.

Le commissaire du port nous en a donné

l'assurance.

M. le Bourgmestre. Si le commerce du pétrole prend un
nouvel accroissement, rien n'empêchera le Conseil de voter un
nouveau crédit pour l'agrandissement de cette construction.
M. Veldekens. Jusqu'à présent, il n'arrive jamais dans notre
port plus de deux bateaux de pétrole à la fois.
— L'article 19 est adopté.
Art. 21. Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la
Porte-Rouge: 1,05.0 francs.

M. Cattoir. Si l'on avait consenti, comme je le proposais en
juillet 1865, à dépenser un peu plus d'argent, on aurait pu ouvrir
entièrement cette rue, el l'on aurait ainsi évité d'assez grands frais.
Le niveau actuel a été cause d'une longue et dispendieuse procédure,
plus à une i n d e m n i t é annuelle de mille francs; et jusqu'à quand
figurera-t-elle au budget?

— "09 —
M l'Echevin Goffart. Le Collège fait étudier un travail pour
tonte la rue de la Porte-Rouge avec les aboutissants, afin de vous
proposer s'il y a lieu, l'expropriation par zone. Ce travail est t r è s avance ; il sera probablement achevé cette semaine.

M Cattoir. Je suis satisfait de ce renseignement. Si l'on avait
commencé par là, on se serait épargné une grande dépense.
M. l'Echevin Goffart. La loi ne nous accordait l'expropriation par zone que pour cause d'assainissement, à l'époque où nous
nous sommes occupés de cette affaire.
— L'article 21 est adopté.
Art. 22. Subside quinquennal alloué à la Société de Flore :
5,000 francs.

M. Maskens. Ce n'est pas à la Société de Flore que ce subside
est alloué, mais à la Société du Jardin Botanique.
M. le Bourgmestre. Oui, mais pour les expositions annuelles
de la Société de Flore.

M. Maskens. 11 n'en est pas moins vrai que c'est la Société
du Jardin Botanique qui touche le subside. L'article doit être rédigé
dans ce sens.
M. le Bourgmestre. Cela revient au m ê m e , puisque la Société
du Jardin Botanique ne reçoit le subside que pour le remettre à la
Société de Flore.
M. l'Echevin Watteeu. Si la Société de Flore cessait d'organiser annuellement son exposition dans le local de la Société du
Jardin Botanique, celle-ci n'aurait aucun droit au subside.
M. Maskens. Cela dépend des termes de la convention. Ce que
je sais, c'est que la Société de Flore n'y est point intervenue.
M. le Bourgmestre. Si l'honorable membre désire que la
rédaction de l'article soit plus précise, on peut la modifier ainsi :
« Subside quinquennal alloué à la Société du Jardin Botanique,
pour les expositions de la Société de Flore. »
— L'article 22, ainsi amendé, est adopté.
Art. 23. — Construction d é g o û t s : 26,000 francs.

M. le Bourgmestre. Ce chiffre est indépendant des 50,000
francs inscrits pour le m ê m e objet aux dépenses ordinaires. La
nécessité de construire de nouveaux égouts dans différents quartiers justifie ce crédit extraordinaire de 26,000 francs.
— L'article 23 est adopté.

Chapitre 3. — D é p e n s e s
Art. i

, r

facultatives.

. — Subside à l ' U n i v e r s i t é de Bruxelles : 50,000 francs,

M. Fontainas. Je n'ai pas vu au chapitre des dépenses extraordinaires la moindre allocation pour la décoration de la salle académique de l ' U n i v e r s i t é .
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre d'attendre
l ' a r r i v é e de M . l'Echevin Funck, qui ne pourra venir qu'à trois
heures, et qui a d e m a n d é que cette question ne fût pas examinée
en son absence.
— L'art. 1

e r

est r é s e r v é .

Il en est de m ê m e de l*art. 7 , M . Godefroy ayant quelques
observations à p r é s e n t e r au sujet des fêtes publiques.
A r t . 11. — Subside pour les courses de chevaux : 10,000 francs.

M. Cattoir. Comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , je vote contre cet
article. Je trouve que les courses de chevaux sont un amusement
beaucoup trop dangereux.
— L'art. 11 est a d o p t é .
Titre 2. — Recettes.
—

Le chapitre 1

e r

est a d o p t é .

Chapitre 2. — Recettes ordinaires,
g 1 .— Impôts.
e r

A r t . 5. — I m p ô t de 3.60 p. c. du revenu cadastral : 525,000 fr.

M. le Bourgmestre. A propos de cet article, je tiens à reproduire une d é c l a r a t i o n que j'ai faite l'année d e r n i è r e , afin que nos
concitoyens soient bien édifiés.
Lorsque, en 1865, le C o l l è g e est venu proposer de nouveaux
i m p ô t s , il s'est moralement e n g a g é à assurer pour une longue série
d ' a n n é e s la marche financière de la commune, sans recourir à de
nouvelles impositions. Cette promesse a é t é et sera tenue.
Il n'y a pas eu, cette a n n é e , il n'y aura pas, l'année prochaine
n i les a n n é e s suivantes, la moindre augmentation d ' i m p ô t . Le Conseil communal n'a voté aucun i m p ô t nouveau, aucun accroissement
des taxes anciennes.
Plusieurs de nos a d m i n i s t r é s ont cru que certains i m p ô t s avaient
é t é a u g m e n t é s . C'est une erreur.
Il s'est t r o u v é qu'en r é d u i s a n t à 3-60 p. c. l'impôt du revenu
cadastral qui avait é t é r é c e m m e n t p o r t é à 6 p. c , le produit de
l ' i m p ô t est r e s t é le m ê m e , et cependant certains propriétaires subissent des augmentations tandis que certains autres sont dégrevés.

—

401

—

Cela tient à la nouvelle péréquation cadastrale, qui a constaté, dans
certains quartiers, une augmentation de valeur plus considérable
que dans d'autres.
Pour le quartier Léopold, cette augmentation de valeur est
parfois de plus de 125 p. c. Nous avons eu beau réduire de
moitié notre impôt, il est clair que dans ce quartier les propriétaires, maWré le taux de 5-60 p. c , sont plus imposés que si nous
avions maintenu le taux de 6 p. c. et que s'il n'avait pas été
procédé à la nouvelle péréquation cadastrale. Cela s'explique aisément, puisque l'augmentation de la valeur dépasse 100 p. c.
En revanche, pour ceux de nos administrés qui habitent près du
Vieux-Marché et le long de la Senne, l'augmentation de valeur est
beaucoup moindre, de sorte que, par suite de la réduction du taux
de l'impôt, leurs propriétés sont dégrevées.
Mais sur l'ensemble de l'impôt, il n'y a pas d'augmentation. En
présence du nouveau cadastre, la Ville s'est arrangée de telle façon
que le revenu total de l'impôt, à 5-60 p. c , équivaut exactement
au produit antérieur de l'impôt à 6 p. c.
Lorsque l'impôt du revenu cadastral a été porté à 6 p. c , nous
avons pris l'engagement de faire en sorte que la nouvelle péréquation n'eût pas pour conséquence une augmentation du revenu total
de cet impôt. Tel a été le motif de la réduction de l'impôt à 5-60
au lieu de 6 p. c. Nous avons donc tenu la promesse que nous
avions faite.
— L'article 5 est adopté, ainsi que les autres articles du § 1 .
Le § 2 est également adopté.
er

§ 5. — Indemnités.
Art. 55. Produit de la délivrance des livrets d'ouvrier el de
domestique: 1,500 francs.

M. le Bourgmestre. La section des finances propose la suppression de cet article.
— L'art. 55 est supprimé.
— Les autres articles des recettes ordinaires sont adoptés sans
débat.
Chapitre 5. — Recettes extraordinaires.
Art. 5. Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne : 2,500,000 francs.
Art. 4. Prélèvement sur le produit de l'emprunt de 1867, pour
1 assainissement de la Senne et le Palais de justice: 5,900,000
francs.

M. l'Echevin De Yadder.

Il

ya

lieu de diminuer l'art

3

— 402 —
d'une somme de 500,000 francs pour la reporter à l'art 4. Cela
revient au m ê m e .

M. Cattoir. Bien qu'ici ces deux objets soient réunis, j'espère
que le p r é l è v e m e n t sera séparé, lorsqu'il y aura lieu d'y procéder,
et qu'il fera l'objet d'écritures distinctes.
M . l'Echevin de Vadder.
M . le Bourgmestre.

Évidemment.

Cela se fait ainsi.

— L'article 3 estadopté avec le cbiffre de 2,000,000 de francs;
l'article 4 avec le chiffre de 6,400,000 francs.
— Les autres articles du budget des recettes sont adoptés sans
débat.

M. le Bourgmestre. Nous avons un vote spécial à émettre sur
les centimes additionnels et les impôts communaux énumérés aux
articles suivants des receltes ordinaires :
Art. 2. — Centimes communaux sur la contribution personnelle:
530,000 francs.
Art. 3. — Centimes communaux sur la contribution foncière :
170,000 francs.
Art. 4. —Centimes communaux sur les patentes: 56,000francs.
Art. 5. — I m p ô t de
525,000 francs.

fr. 3-60

p.

c. du revenu cadastral :

Art. 6. — Taxe sur les voitures : 29,000 francs.
Art. 7. — Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens:
24,000 francs.
Art. 8. — Taxe sur les constructions exonérées de la contribution f o n c i è r e : 120,000 francs.
Art. 9. — Taxe sur les constructions
120,000 francs.

et les reconstructions :

Art. 10. Taxe sur les agents de change : 4,800 francs.
— Ces articles sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à
l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf M . Splingard.

L'ordre du jour appelle la discussion du compte de la Ville pour
l'exercice 1867 (1).

(1) Voyez, page 346, le rapport de la section des finances.

— 405 —
M. Splingard. N'élant pas suffisamment

éclairé sur le compte,

j'ai ('intention de m'abstenir.
M. le Bourgmestre. Cela est contraire à notre règlement. La
loi, du reste, ne le permet pas.
M. le Splingard. Alors, je vote contre.
— Conformément aux conclusions de la section des finances, le
Conseil, consulté par appel nominal, approuve, à l'unanimité des
membres présents, sauf M. Splingard, le compte de la Ville pour
l'exercice 18(i7.
l'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
Ja section des travaux publics sur les projets élaborés par l'administration des ponts et chaussées pour le redressement de la Montagne
de la Cour(l).
M . Tielemans. Je demande le renvoi de cette affaire au comité
secret, sauf à en reprendre l'examen en séance publique, s'il y a
lieu. (Adhésion.)

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par testament olographe du 20 juin 18G2, déposé chez M . le notaire Crick, de Bruxelles, feu la D Pétronille-EIéonore Moons,
décédée en notre ville le 16 mai dernier, a institué, pour son h é r i tier universel, le sieur Ferdinand Art, à charge, par ce dernier,
de payer à une église de son choix, une somme de 400 francs, à
l'effet de faire dire des messes à perpétuité pour les parents de la
défunte, ainsi que pour la testatrice, son frère, son oncle et sa tante.
Le sieur Art a informé le bureau des marguilliers de l'église
Notre-Dame de Bon-Secours qu'il désire faire célébrer dans ladite
église les messes dont s'agit.
En conséquence, et vu l'avantage à en résulter pour la fabrique,
le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter la l i b é ralité prémenlionnée.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
l l e

M. Tielemans.

Est-ce que cette église est celle de la paroisse

de la testatrice ?

M. l'Echevin Watteeu.
(t) Voyez page 348.

Je ne le pense pas, mais la défunte a

l a i s s é à son l é g a t a i r e le choix de l'église qui profiterait du legs,
et le l é g a t a i r e a e x p r e s s é m e n t d é s i g n é la fabrique de l'église de
Bon-Secours.

M. Tielemans. Je n'ai pas d'objection à faire quant au fond,
mais je doute que la paroisse de la testatrice soit satisfaite du choix
du l é g a t a i r e .
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Funck entre
M. l'Echevin Watteeu

en s é a n c e .

fait, au nom du C o l l è g e , les rapports

suivants :

NOM

H
M
PROFESSION.

DOMICILE.

U

CIMETIÈRE.

M

ET PRÉNOMS.

1 DeGay, H . , agissant au nom de
la famille Slaes

&

'A
P
m

Marbrier.

SOMME
à payer.

I N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

Fr.

Chaussée de
Louvain, 179. Quart. Léopold 2 ,60 780
m

2
5

Vandevoorde,
Théodore.
Van Goethem,
Constant.

Major pension.
Rentier.

Boulevard de
Waterloo, 82. Saint-Gilles. 2»,60 780
Rue du Trône,
12.
Protestant du
quart. Léopold 8 ,19 2157
Rue des Fabriques, 2.
Scheutveld.
(Supplément). 0 ,78 234
m

4 Veuve Verbeek.

Négociante.

m

Chacune de ces personnes s'est e n g a g é e : 1 °
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour
s i o n ; 2 ° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a
conseil g é n é r a l d'administration des hospices.

à payer à la Ville
prix de la concesde Bruxelles une
é t é a c c e p t é e par le

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.

— 405 —
I,. sieur G Rey, demeurant à Vilvorde, rue Neuve, n<> 4 r e f u s e ,
J' '
oslnstanles, de payer la sommede fr 64-24 qu il doit a
Aille pour frais de pavage exécutés d'office a 1 entrée de 1 impasse
des Caracoles, en vertu d'un jugement du tribunal de simple police
de Bruxelles, en date du 18 septembre 1867.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice, sauf approbation de
la députation permanente.
R

M. le Gouverneur a transmis à l'Administration communale un
dossier relatif à une demande de la fabrique de l'église SainteCroix, au Bas-Ixelles, tendant à obtenir, pour cette paroisse, une
extension de territoire.
la ville de Bruxelles doit intervenir dans cette affaire, par le
motif que la rue de la Vanne et la partie de l'avenue comprise
entre l'ancien chemin de l'Arbre-Bénit et la limite actuelle des
paroisses de Saint-Boniface et de Sainte-Croix, devront, par la rectification sollicitée, ressortir à la paroisse du Bas-Ixelles.
Par arrêté royal du 18 mai 1845, la paroisse.de Sainte-Croix a
été morcelée par la création de la paroisse de Saint-Boniface. L a
population d'Ixelles s'élevait, à cette é p o q u e , à 12,000 habitants
environ : 8,600, dont 5/6 appartenant à la classe a i s é e , relevaient
de Saint-Boniface; 5,400, dont 7/8 d'indigents, appartenaient à
Sainte-Croix.
La fabrique de Sainte-Croix a r e m p l a c é J ' a n c i e n n e église du BasIxelles, qui présentait des inconvénients tant sous le rapport de
l'exiguïté que de l'insalubrité, par un monument situé dans un
endroit salubre, mais qui, aujourd'hui encore, n'est pas pourvu
du mobilier indispensable.
Les ressources font défaut à la fabrique pour se le procurer.
Celle-ci s'adressa, en 1864, au Gouvernement pour obtenir une
extension de territoire, et sa demande, malgré l'opposition de la
fabrique de Saint-Boniface, fut favorablement accueillie, tant par
le conseil communal d'Ixelles que par M . le commissaire d'arrondissement.
L'autorité diocésaine, sans combattre le principe, é m i t l'avis
qu'il fallait distinguer entre les maisons situées sur la montagne
d'Ixelles et celles é l e v é e s sur le versant.
Quant à celles-ci, elle estimait qu'elles devaient être rendues à
Sainte-Croix, dont elles n'auraient peut-être pas d û être d é t a c h é e s .
La députation permanente prit un arrêté par lequel elle se pro-r
nonça pour le statu quo, en faisant remarquer qu'une demande
en érection d'une paroisse au quartier Louise était en instruction
et qu'il faudrait, si ce projet se réalisait, procéder à de nouvelles
délimitations.

—

406 —

La solution de la question s o u l e v é e par la fabrique de SainteCroix resta donc en suspens.
^ A la date du 12 mars dernier, elle réitéra sa demande et, cette
fois, elle obtint de l'autorité d i o c é s a i n e un avis des plus favorables.
L ' a r c h e v ê q u e de Malines estime qu'au double point de vue spirituel et temporel, il serait juste de d é t a c h e r une partie de la population de Saint-Bon i face et de la r é u n i r à Sainte-Croix (400 habitants environ)
Elle est d'avis de prendre pour point de démarcation entre les
deux paroisses, à partir de l ' A r b r e - B é n i t (actuellement abattu), l'axe
du chemin de ce nom (dont une partie est aujourd'hui la rue du
Beau-Site), de la rue de la Croix, de la rue du Viaduc, jusqu'au
pont établi sur le chemin de fer du Luxembourg, et ensuite l'axe
de la c h a u s s é e de Wavre jusqu'au point d'intersection entre les
communes d'Ixelles et d'Elterbeek.
Nous estimons, Messieurs, que l ' i n t é r ê t bien entendu de la ville
de Bruxelles exige que nous appuyions la r é c l a m a t i o n de la fabrique de Sainte-Croix.
Il importe qu'on lui assure des ressources suffisantes
venir aux besoins du culte et supporter les charges qui
bent, afin d'éviter qu'elle ne doive recourir à nous,
contraindre, fût-ce m ê m e dans une proportion minime,
à l'insuffisance des revenus.

pour sublui incompour nous
à suppléer

D'un autre c ô t é , l ' é q u i t é commande d'avoir p l u t ô t égard à la
demande d'une paroisse pauvre, manquant du strict nécessaire,
que de nous rallier aux c o n s i d é r a t i o n s é m i s e s par une paroisse
florissante, dont les ressources e x c è d e n t de beaucoup les dépenses.
En c o n s é q u e n c e , nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont a d o p t é e s sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du C o l l è g e , un rapport
tendant au maintien de la d é c i s i o n par laquelle le Conseil a refusé
une i n d e m n i t é de logement au c u r é de Saint-Josse-ten-Noode.
Vous vous rappelez, Messieurs, ajoute l'honorable échevin —
q u ' a p r è s avoir r e f u s é tout concours p é c u n i a i r e à la reconstruction
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, c'est par des considérations
tout à fait en dehors des motifs de l é g a l i t é que vous avez alloué un
subside de 53,000 francs, et q u ' à celte é p o q u e vous avez formellement d é c l a r é que, sous aucun p r é t e x t e , vous n'interviendriez plus
dans les d é p e n s e s que pourrait e n t r a î n e r cette reconstruction.

_ Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (I).

La discussion est ouverte sur les articles réservés du budget.
Dépenses facultatives.
A r t

^c

r>

Subside à l'Université de Bruxelles :

50,000

francs.

M. Fontainas. Messieurs, le Conseil a voté, le 8 septembre ISu'C, les conclusions d'un rapport présenté par M. l'Echevin Funck. au nom de la section de l'instruction publique et des
beaux-arts, ayant pour objet un engagement de la Ville à intervenir, jusqu'à concurrence d'une somme de 75,000 francs, à r é partir sur dix exercices, dans ies frais de décoration de la salle
académique de l'Université et de l'église Saint-Jacques.
Le but que la Ville désirait atteindre, en acceptant la proposition
qui émanait de l'initiative de M. le ministre de l'intérieur d'alors,
l'honorable 31 Vandenpeereboom, était d'achever le travail commencé et de donner ainsi un nouveau témoignage de sollicitude
pour une des créations les plus importantes de notre pays depuis 1850.
M. Leys fut consulté et présenta au ministre de l'intérieur un
programme, qui fut complètement adopté par le gouvernement.
C'est ce que constate une lettre de M. le ministre à l'Administration communale, en date du 19 décembre 1867. Le programme de
M. Leys fut approuvé également par l'Administration communale,
d'accord avec la section de l'instruction publique et des beauxarts (2). La magnifique conception de l'éminent artiste doit représenter les luttes de nos pères pour conquérir les différentes libertés
qui sont consacrées par notre constitution.
Je comprends que, dès l'année 1868, on ne pouvait pas espérer
que M. Leys mît la main à l'œuvre. Mais cet espoir, ne pouvonsnous pas l'avoir pour 1869?
Certes, l'Administration communale de Bruxelles ne demande
pas mieux que de voir exécuter ce magnifique travail, car déjà, dans
sa lettre du 2 janvier, elle prie le ministre de faire en sorte que
M. Leys commence le plus tôt possible.
Ce n'est donc pas elle, j'en suis convaincu, qui songe à un ajournement.
Serait-ce le gouvernement? Je ne puis le croire; car c'est sur l ' i nitiative même de M. le ministre de l'intérieur que le Conseil cornil) Voyez page 421.
(2) Lettre du Collège au Ministre, en date du 2 janvier 1868.

munal a émis le vote auquel je faisais allusion tantôt. 11 est impossible, ce me semble, que le gouvernement, après avoir provoqué
de la part du Conseil un vote sur une proposition aussi importante,
après avoir demandé à la V i l l e d'intervenir jusqu'à concurrence
d'une somme de 75,000 francs, après avoir conclu une convention
avec elle, i l me semble impossible, dis-je, qu'il renonce à son
projet.
Je me demande donc en vain quelle est la cause de ce retard.
Aussi je propose au Conseil de voter un crédit d'au moins un
dixième de la dépense à faire pour la décoration intérieure de l'Université.
Quant à l'église Saint-Jacques sur Caudenberg, je ne sais pas
s'il y a un travail fait et je ne puis m'en préoccuper. Mais pour
l'Université, je le répète, le travail est fait depuis un an et j'espère
que du mois de janvier 1809 au mois de juillet 1870, on pourra
mettre la main à l'œuvre.
Je propose donc au Conseil de porter au budget un crédit du
dixième de la dépense, soit une somme de 3,750 francs. Si cette
proposition est adoptée, i l faudra que l'art. 1 des receltes extraordinaires soit augmenté d'une somme égaie.
er

M . l'Echevin Funck. Comme vient de vous le dire notre honorable collègue M . Fontainas, en 1866 M . le ministre de l'intérieur
nous a fait savoir que son département était disposé à affecter une
somme assez considérable à la décoration de l'Université.
Nous avons immédiatement consulté la section des beaux-arts
qui vous a soumis un rapport auquel M . Fontainas vient de faire
allusion. Ce rapport concluait à l'admission de la proposition du
gouvernement et proposait au Conseil d'entrer pour une certaine
part dans la dépense à faire.
Cette affaire réglée, M . Leys a fait un programme qui a été
examiné par le gouvernement, et que le gouvernement a adopté. Ce
programme nous a été transmis ensuite et a été approuvé par le
Collège et par la section des beaux-arts.
Depuis ce temps, un changement s'est opéré dans le cabinet, et
cette affaire a été un peu oubliée par le déparlement de l'intérieur.
Nous avons cependant fait plusieurs démarches pour obtenir l'exécution de la promesse qui nous avait été faite, mais on nous a fait
connaître, dans ces derniers temps, que des scrupules s'étaient
élevés dans certains esprits sur la question de savoir s'il est convenable d'affecter une somme aussi considérable à la décoration
d'un établissement qui, somme toute, disent les opposants, n'est
qu'un établissement privé et n'a pas un caractère public
Je ne puis vous mettre mieux au courant de cette aflaire, qu'en
vous donnant communication d'une dépêche du 21 novembre dernier, c'est-à-dire de date toute récente, et dans laquelle le gouvernement exprime ses doutes et ses intentions à cet égard.

— 409 —
« Bruxelles, le 20 novembre 1868.
» Monsieur le Bourgmestre,

» Une correspondance a été échangée entre l'Administration de
la ville de Bruxelles et mon prédécesseur sur des peintures murales
à exécuter dans la capitale.
» Je crois que le moment serait venu de régler définitivement ce
qui concerne ces travaux artistiques.
» Outre les difficultés de principes que soulève le projet tel qu'il
avait d'abord été formulé, i l me paraît que le monument de la capitale dans lequel il est le plus convenable de placer des peintures
de nos grands maîtres, est l'Hôtel de Ville. Mon département serait
disposé à intervenir dans les peintures qui y seraient faites et dont
les conditions seraient arrêtées de commun accord, pour une somme
qui pourrait s'élever jusqu'à 150,000 francs, payable en dix années, mais qui n'excéderait pas les trois quarts de la dépense faite.
» Un accord à cet égard entre le gouvernement et la ville de
Bruxelles ferait tomber les autres propositions qui ont été faites,
et je renoncerais à solliciter le concours de la Ville pour les peintures murales qu'il avait été projeté de faire dans l'église SaintJacq ues-sur-Caudenberg.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, etc.
» Le Ministre de

» (Signé)

EUDORE

l'intérieur,

PlRMEZ. »

Voilà, Messieurs, où en est l'affaire.
M . Fontainas. D'après la lettre de M . le ministre de l'intérieur, adressée le 20 novembre à l'Administration communale,
lettre que je ne connaissais pas, i l me semble que le gouvernement
se propose de substituer la décoration intérieure de l'Hôtel de Ville
à la décoration de l'Université. Je me permets de rappeler au Conseil qu'une lettre a déjà étéadressée au ministre, lettre par laquelle
l'Administration, soucieuse des intérêts de la commune, et désireuse de voir décorer l'intérieur de l'Hôtel de Ville, demandait que
le gouvernement, en contribuant à la décoration de l'Université,
promît néanmoins son concours à la Ville pour la décoration de
notre bel édifice communal, el le 19 juillet 1866, le gouvernement déclarait que si l'on était d'accord pour l'Université, le Conseil pouvait être certain qu'il ne refuserait pas son concours dans
la dépense relative à la décoration de l'Hôtel de Ville.
il y avait donc à cette époque, outre une promesse pour l'Université, promesse suivie d'un vote et d'une convention, une seconde
promesse pour les travaux de l'Hôtel de Ville. Pour ma part, je

— 410 —
regrette que le gouvernement veuille renoncer à intervenir dans
la décoration intérieure de l'Université, et je suis convaincu que
la Ville n'y renoncera pas.
M. le Bourgmestre. Pour répondre à la question de l'honorable membre, i l faudrait qu'il nous donnât quelque temps. La
lettre de M . le ministre n'a pas même fait l'objet d'une délibération. La section des beaux-arts devrait être consultée. L'affaire
serait portée devant le Conseil après délibération de la section et
après le dépôt d'un rapport qui nous permettrait d'examiner la
question en connaissance de cause.
Le Conseil sait parfaitement que nous sommes tout disposés à
être favorables et utiles à l'Université. Nous en avons donné des
preuves nombreuses. Il s'agit de savoir comment nous pourrons
agir pour que, sans que l'Université y perde rien, nous puissions,
en cette circonstance, faire fond sur la nouvelle proposition que le
gouvernement nous a transmise par sa lettre.
Je propose donc formellement au Conseil de vouloir bien remettre l'affaire, en ordonnant le renvoi des observations de M Fontainas et de la lettre de M . le ministre à l'examen de la section et
du Collège.
M . Fontainas. Il serait entendu que le vote immédiat du
budget n'empêchera pas de revenir sur cette question.

M. le Bourgmestre. Cela est entendu.

M. Tielemans. A-t-il été répondu à la lettre dont M . Funck a
donné lecture?
M . l'Echevin Funck. Pas encore.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas pris de résolution.

M. Tielemans. L'affaire n'est pas tellement urgente qu'elle ne
puisse subir un ajournement.
— Le Conseil renvoie au Collège et à la section des beaux-arts les
observations de M . Fontainas et la dépêche ministérielle du 21 novembre.
— L'article 1 est adopté.
er

Art. 7. — Fêtes publiques : 60,000 francs.

M. Godefroy. Je trouve le chiffre de 60,000 francs pour les
fêtes publiques très-considérable. Je ferai remarquer au Conseil
qu'il y a^encore, à l'article 1 i , un autre chiffre de 10,000 francs pour
les courses de chevaux. Evidemment les courses de chevaux rentrent
dans la catégorie des fêtes publiques. Il y a donc là une somme de
70,000 francs.
Je ferai remarquer aussi qu'une notable partie des crédits alloues
par l'Etat pour les fêtes nationales est dépensée à Bruxelles. Enfin,

— 4M —
, « avons vu récemment l'initiative privée obtenir, en fait de fêtes
.hlimies desrésuîtats qui, certainement, engageront les personnes
L i s'en sont occupées à renouveler l'expérience l'année prochaine.
Par ces considérations l'on pourrait, ce me semble, r é d u i r e le
crédit affecté à cet objet. Je propose de r é u n i r les deux articles des
fêles publiques et des courses de chevaux, et de fixer le chiffre a
B f l

50,000 francs.

M. l'Echevin Ptinck. Je regrette de ne pouvoir partager l'opinion de M. Godefroy. Je ne pense pas que les fêtes publiques
soient une chose aussi inu tile que semble le dire l'honorable membre.
M. Godefroy. Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Funck. Une chose

d'aussi peu d'importance, si
vous voulez. Vous la supposez peu importante, puisque vous voulez
réduire Je crédit qui y est affecté. Les fêtes publiques contribuent à
la splendeur d'une grande ville comme Bruxelles ; un grand nombre
de personnes y sont intéressées. Ces fêtes n'ont souvent que t r è s - p e u
d'importance par e l l e s - m ê m e s , mais elles produisent un grand
avantage indirect, en ce sens qu'elles appellent à Bruxelles un nombre considérable d'étrangers, qui font vivre le commerce et qui
procurent, en même temps, du travail à nos ouvriers.
A ce point de vue donc, je crois que les d é p e n s e s d e s t i n é e s aux
fêtes publiques, quand elles sont m o d é r é e s comme nous avons
l'habitude de les faire, sont des d é p e n s e s fort utiles et dont beaucoup de gens profitent. Je ne pense pas que ce soit à l'époque o ù
notre ville prend plus de d é v e l o p p e m e n t , plus d'extension, qu'il
faille songer à réduire une d é p e n s e qui, je le r é p è t e , est fort modérée et qui présente une utilité incontestable.
Quanta l'initiative p r i v é e , elle a obtenu, sans doute, de t r è s beaux résultats. L'association qui s'est f o r m é e l'année d e r n i è r e a
donné des fêtes magnifiques. Mais il ne faut pas se dissimuler que,
même pour ces fêtes, il a fallu venir en aide à la commission organisatrice. D'un autre côté, ces fêtes sont c o m p l è t e m e n t en dehors du
programme des réjouissances ordinaires, qui se donnent aux frais
de la Ville et du gouvernement.

M. le Bourgmestre. Il y a, d'ailleurs, à charge de la Ville des
frais qui sont assez élevés et que l'on ne peut cependant pas se
dispenser de faire. Ce sont les prix en argent, ou p l u t ô t en argenterie que, la Ville donne aux sociétés et qui s'élèvent à un chiffre
très-considérable.
Supprimer cette d é p e n s e , ce serait m é c o n t e n t e r un grand nombre
de nos a d m i n i s t r é s ; ce serait, en outre, r é d u i r e l'importance de
sociétés qui doivent être e n c o u r a g é e s , parce qu'elles contribuent à
la splendeur de la ville.
N'ayant pas p r é v u la proposition de M . Godefroy, je n'ai pas les
chiffres exacts sous les yeux. Mais si ma m é m o i r e est fidèle, l'ar-

— 412 —
genlerie que la Ville donne en prix nous coûte une somme assez
élevée. V o i l à donc déjà une grande partie du chiffre consacrée à
celle d é p e n s e .

M. l'Echevin Punck.

II y a notamment 5,000 francs pour

le T i r national.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne veut pas, je
pense, r é d u i r e ce c h i f f r e - l à .
M. l'Echevin De Vadder.

Il y a aussi des concerts, des spec-

tacles gratuits à organiser.

M. le Bourgmestre. Nous avons une foule de dépenses à faire
pour arriver à donner nos f ê l e s , et encore sont-elles très-modestes.
M. Godefroy. L'honorable M . Funck me p r ê l e une intention
que je n'ai pas. Il m'attribue cette opinion que les fêles sont
inutiles.
M. l'Echevin Punck.

Qu'elles sont peu importantes.

M. Godefroy. Si je les c o n s i d é r a i s comme inutiles, je proposerais la suppression de tout le c r é d i t . Mais je crois que si elles ont
un c ô t é utile, i l faut cependant limiter le chiffre qui doit les rendre
possibles. O r , le chiffre p o r t é au budget me paraît trop considérable. V o i l à ce que j'ai dit et ce que je r é p è t e . J'ai fait remarquer
que l'initiative p r i v é e était venue en aide à l'Administration communale et que sans doute elle renouvellerait son e x p é r i e n c e l'année
prochaine, ce qui nous permet, me semble-t-il, d'opérer une réduction sur le chiffre p o r t é au budget.
M. l'Echevin Funck. Il faudrait cependant p r é c i s e r . Si vous
croyez que des d é p e n s e s inutiles ont é t é faites, je comprends que
vous demandiez la r é d u c t i o n du chiffre. Mais j u s q u ' à présent, le
c r é d i t a toujours é t é é p u i s é , et je ne pense pas qu'on ait fait des
d é p e n s e s superflues. Il est a r r i v é souvent, au contraire, que le
chiffre p o r t é au budget n'était pas suffisant. Si vous pensez que
certaines d é p e n s e s pourraient être s u p p r i m é e s , veuillez nous les
signaler.
M . l'Echevin Watteeu. Il y a dans les f ê l e s que la Ville
donne annuellement certaines c a t é g o r i e s sur lesquelles il est impossible de r é a l i s e r la moindre é c o n o m i e .
Maintenant, que l'honorable M . Godefroy veuille bien se rappeler
que le chiffre a l l o u é pour les fêtes publiques était, il y a peu d'ann é e s , p o r t é à 50,000 francs, mais que l ' e x p é r i e n c e en a démontré
l'insuffisance, et la n é c e s s i t é de demander une augmentation.
Eh b i e n ! m a l g r é celle augmentation, je puis vous affirmer (et

— 413 —
| membres du Collège ne le savent que trop) que tous les ans
nous avens la plus grande peine à calculer les moyens de pourvoir,
non pas aux dépenses superflues, mais aux dépenses que les traditions des fêtes de Septembre rendent inévitables. Ainsi, c'est
après une expérience réitérée que le chiffre a été augmenté.
Si vous voulez le diminuer sans même nous dire sur quelle
espèce de dépenses une économie pourra se faire, i l est certain
que nous serons obligés, par la force des choses, de demander un
crédit supplémentaire et, l'année prochaine, de vous proposer de
rétablir au budget le chiffre actuel, qui est, croyez-le bien, réduit
au plus strict nécessaire pour faire convenablement les choses.
On ne peut pas dire que Bruxelles étale dans ses fêtes énormément de luxe
M

M. Orts. Au contraire.
M. l'Echevin Watteeu. J'ai souvent entendu la population se
plaindre, mais se plaindre en sens inverse. Ce serait donc une chose
fâcheuse, très-regrettable, que de diminuer un subside dont l'insuffisance est malheureusement constatée tous les ans.
M. Godefroy. Je ne veux pas limiter l'action du Collège et déterminer sur quel objet i l faut réaliser une économie. J'entends au
contraire qu'il soit libre de disposer du crédit et d'en tirer le meilleur parti possible. Mais il me semble qu'une somme de 70,000 fr.
est réellement trop importante. Qu'avons-nous pour cette somme
de 70,000 francs?
M. l'Echevin Watteeu. Consultez les dépenses faites.
M. Godefroy. Le Collège ne trouverait-il pas moyen d'opérer
une réduction de 20,000 francs, eu égard à l'intervention de l'initiative privée?
M. le Bourgmestre. Je crois que cela est impossible. Si l'honorable membre voulait prendre connaissance du compte spécial de
la dépense faite celte année, i l verrait combien de subsides le Collège a été obligé, à regret, de refuser à plusieurs sociétés qui
concourront à l'éclat de nos fêtes. Si le crédit subit une réduction,
je ne sais pas comment nous nous y prendrons pour organiser nos
fêtes de Septembre.
Si j'avais prévu les observations de l'honorable membre, j'aurais
déposé sur le bureau toutes les pièces comptables relatives à ce
poste, et l'honorable membre n'aurait pas trouvé une seule dépense
dont il lui eût été possible de demander la suppression.
M. Godefroy. Cela peut encore se faire.
M. le Bourgmestre. Certainement. Mais je ne crois pas que
l'honorable membre veuille, à cause de celte question, relarder le
vote du budget. Si notre honorable collègue veut se donner la peine

A

_

414 —

de passer dans mon cabinet et d'y examiner les chiffres, je m'engage
à proposer au Conseil la diminution du crédit, dans le cas où
M . Godefroy m'indiquerait une série de postes dont la suppression
soit possible.

M. Godefroy. Il ne faut pas abuser des fêtes publiques. Si elles
ont leur bon côté, il faut cependant éviter d'en exagérer le nombre
afin de ne pas jeter le trouble dans les habitudes de la classe ouvrière
et lui faire perdre trop de temps et d'argent. Puisque l'initiative
p r i v é e donne des fêtes qui réussissent parfaitement, l'occasion se
p r é s e n t e tout naturellement de dégrever d'autant le budget communal.
M . l'Echevin Watteeu. L'honorable M . Godefroy confond
deux choses distinctes. L'initiative privée ne s'est pas occupée des
fêtes nationales, mais seulement des fêtes communales.
Nous ne pouvons pourtant pas abdiquer le soin de célébrer
n o u s - m ê m e s nos fêles nationales. Quel que soit le zèle de l'initiative
p r i v é e , nous ne pouvons pas lui confier la mission de célébrer l'anniversaire de notre indépendance. La commission qui s'est constituée cette année ne s'est occupée que des fêtes communales.

M . l'Echevin Funck. L'argument qu'invoque principalement
l'honorable M . Godefroy prouve contre sa thèse. En effet, c'est une
erreur de croire que l'initiative privée tende à se substituer à
l'Administration communale pour l'organisation des fêtes publiques. La commission qui s'est constituée cette année n'avait nullement cette tendance. Elle avait un but tout spécial. Elle s'est
f o r m é e en vue de la kermesse, parce que l'Administration, précis é m e n t à cause de l'insuffisance du crédit, se trouvait dans l'impossibilité de célébrer convenablement la fête communale, et parce
qu'elle était obligée de réserver pour les fêtes de Septembre la
plus grande partie de la somme disponible. Le but de la commission était donc de combler une lacune que nous ne pouvions pas
remplir n o u s - m ê m e s , faute de fonds. La création de la commission
des fêtes prouve que le crédit demandé n'est pas exagéré, puisque,
sans cette création, la Ville n'eût pas pu donner le moindre éclat à
la fête de la kermesse.
M. Godefroy. Il n'y a pas queues fêtes de Septembre et les fêtes
de la kermesse. On c é l è b r e , en outre, une foule de fêtes particul i è r e s , paroissiales, etc., etc. Il ne se passe guère de dimanche ou
de lundi sans une fête quelconque. Tout cela jette du trouble dans
les habitudes d'ordre et d'économie du peuple. Les ateliers s'en
ressentent.
M . le Bourgmestre.
fêtes en général.

L'honorable membre fait le procès aux

—

415

—

M Godefroy. Je ne voudrais pas qu'il y en eût trop; et puisque?
I iiiniive privée a créé de nouvelles fêles, nous pourrions r é d u i r e
anémie chose des nôtres, afin de ne pas faire double emploi et
doubler ainsi les jours de chômage des ouvriers.

M l'Echevin Funck. 11 n'y a pas de double emploi, puisqu'avant la création de la commission des fêtes, il n'y avait pas de
fêtes à l'occasion de la kermesse.
M. Godefroy. Il y en avait.

M. l'Echevin Funck. Elles étaient à peu près nulles.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre est m û par cette
idée qu'il y a trop de fêtes et que cela est dangereux pour les
ouvriers. 11 nous signale des fêtes particulières qui ont lieu, dans
certains quartiers, le dimanche ou le lundi.
Il est clair qu'il vaudrait beaucoup mieux que les ouvriers travaillassent six jours par semaine. Je suis le premier à reconnaître
les inconvénients des fêtes spéciales dont nous a parlé l'honorable
membre.
Mais ces fêtes n'ont rien de commun avec le crédit porté au budget. Ce crédit s'applique à certaines fêtes dont l'honorable membre
ne demande pas la suppression. Il s'agit de savoir si ces fêtes i n é vitables doivent être célébrées avec un certain éclat. Nous aurons
beau réduire le chiffre inscrit au budget, cela ne diminuera pas le
nombre des fêtes spéciales à certains quartiers ni des fêtes paroissiales dans lesquelles la Ville n'intervient pas. Cela diminuera seulement l'éclat des fêtes que nous sommes tenus de célébrer.

M. Orts. L'honorable M. Godefroy nous signale un inconvénient
réel, mais auquel, malheureusement, il nous est impossible de porter
remède. Il est certain qu'un grand nombre de fêtes détournent les
ouvriers de leur travail, et que si ces fêtes n'existaient pas, ils se
rendraient à l'atelier. Mais ces fêtes, il ne nous appartient pas de les
supprimer. Ce sont des jours de chômage traditionnels, entrés dans
les mœurs populaires, telles que les kermesses de paroisse et la
fête communale, ou institués par l'Etat, telles que les fêtes de septembre.
Cet inconvénient, dont nous ne sommes pas responsables, ne
prouve pas qu'il faille diminuer le crédit porté au budget, et tendre
à la suppression des fêles publiques, car ce serait-là le résultat de
cette suppression.
I! y a des jours do chômage qu'on ne peut pas éviter. L'ouvrier
ne veut rien faire. S'il n'y a pas de fêtes, il n'a rien à voir, et il se
rend au cabaret. Je ne crois pas que les habitudes d'ordre et d'économie puissent y gagner.
II s'est produit celte année un fait remarquable. A l'occasion d e ,
1 kermesse, une Commission a organisé des fêtes pendant un cerlain nombre de jours où le chômage était traditionnel et où l'on-

— 416 —
vrier, s'il n'y avait pas eu de l'êtes, eût passé son temps à ne wen
taire et à ne rien voir. Elle a donné un aliment à l'oisiveté de la
classe ouvrière pendant ces jours-là. Ces fêtes ont. attiré énormément
de monde, et pourtant on a constaté une diminution considérable
de tous les excès qui sont les conséquences ordinaires de la fréquentation des cabarets par la classe ouvrière.
La police a recueilli moins d'ivrognes, elle a fait moins d'arrestations, constaté moins de délits que lorsque les fêtes de la kermesse
étaient nulles; et les cabaretiers se sont même plaints de ce qu'on
avait moins bu, pendant les trois jours si remplis delà dernière kermesse, que lorsqu'il n'y avait rien à voir. Cela est tout simple.
Lorsque les fêtes de la kermesse étaient insignifiantes, l'ouvrier
n'en chômait pas moins, mais il chômait au cabaret.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. Godefroy maintient-il sa
proposition ?
M . Godefroy. Je m'en rapporte à la promesse que m'a faite
M. le Bourgmestre. J'examinerai les chiffres dans son cabinet.
M . le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'article 7 est adopté.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures el demie pour
la discussion des articles du budget relatifs aux traitements et l'examen du rapport du Collège sur les projets élaborés par l'administration des ponts et chaussées pour le redressement de la Montagne
de la Cour.
A quatre heures el un quart, la séance publique est reprise.

L'ensemble du budget pour l'exercice 1869, comportant :
En recettes
fr. 15,867,864 48
En dépenses
15,866,515 97
Et en excédant de receltes .
.
.
.
1,350 51
est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des
membres présents, sauf M. Splingard.
M . Tielemans. Après les explications qui nous ont été données en comité secret sur la question de la Montagne de la Cour, je
demande que celte affaire fasse l'objet d'un nouvel examen et d'un
rapport supplémentaire, et je propose l'ajournement à la prochaine
séance.
— L'ajournement est prononcé.
M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruc-

— 417 —
p

doux rapports ayant pour objet : I M envoi d'une
aux Chambres pour obtenir la réglementation législative
,. . , i i des enfants dans les manufactures; 2° 1 essai du « demiîemps » (réduction des heures de classe) dans l'une des écoles primaires de la Ville (I).
_ L e Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
| 1 0 M

,

l l b I i q a e j

0 I 1

l n v

La séance est levée à quatre heures et demie.

.MARCHE AUX MOUTONS. — MODIFICATIONS A U X H E U K E S
ET A L'EMPLACEMENT. — Rapport fait, par M . le Bourgmestre,
au nom du Collège.

Messieurs,
Par requête adressée au Collège, un certain nombre de bouchers établis à Bruxelles demandent l'établissement d'un marché
aux moutons, en se fondant sur ce que la consommation de la
viande de mouton y a acquis une grande importance depuis quelques années.
Comme j'ai eu l'honneur de le faire remarquer à la section de
police, ce marché est décrété depuis longtemps ; i l est compris dans
le règlement général du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la
police du marché aux bestiaux. Seulement, la vente des moutons est
fixée au vendredi, tandis que les transactions pour cette espèce de
bétail ont lieu généralement au commencement de la semaine. D'un
autre côté, l'emplacement du marché n'a jamais été" approprié à ce
genre de commerce, et i l en est résulté qu'en fait celui-ci n'a jamais existé.
L'utilité qu'un marché aux moutons, bien organisé, pourrait
avoir pour la population de Bruxelles, n'a pas laissé de doute dans
l'esprit des membres du Collège; ainsi, nous voyons dans la statistique communale que le nombre des têtes de ce bétail entrées à
l'abattoir, qui était de 15,158 en 1858, a progressé d'année en
année, pour atteindre le chiffre de 42,970 en 1867. Il est donc
certain qu'en l'absence d'un marché public, les bouchers ne parviennent à s'approvisionner qu'avec beaucoup de difficultés et
n'obtiennent,la plupart du temps, la marchandise qui leurest nécessaire, que de seconde ou de troisième main.

0) Voyez pages 424 et 434.

— 418 —
Eu conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de soumettre à votre délibération le projet d'ordonnance c i - a p r è s , ayant pour but de modifier le règlement de 1848,
de manière à fixer à l'avenir la vente des moutons au lundi de chaque semaine et d'approprier le marché à cette destination, afin de
donner aux marchands éleveurs le moyen d'exercer leur commerce.
Comme vous le remarquerez, Messieurs, l'art. 4 du projet établit un droit de place de o centimes par tête de mouton et par jour.
Ce droit est t r è s - m i n i m e et ne rencontrera, nous l'espérons, aucune
objection.

Le Conseil communal,
Vu le titre II,
1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce et de
l'approvisionnement de la ville, d'apporter des modifications à
cette ordonnance en ce qui concerne la vente des moutons ;
V u les articles 77, § 5, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . A partir d . . . janvier prochain, le marché pour la
vente des moutons aura lieu le lundi de chaque semaine et, dans le
cas de coïncidence de ce jour avec une fête légale, le mardi, de onze
à deux heures.
er

Art. 2. La partie sud du marché aux bestiaux sera particulièrement affectée à la vente des moutons ; elle sera appropriée de manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands seront admis dans l'enclos à commencer de
sept heures du matin, pour y opérer le classement et le parquement de leur bétail.
Art. 4. Il sera perçu un droit de place de 5 centimes par jour et
par tête de mouton exposé en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.

Fait en séance du Conseil, le

— 419 —

TRANSFERT DE LA CONCESSION DES OMNIBUS. - Rappoit
fait, par M. l'Echevin Watteeu, au nom du College,

Messieurs,
Vous vous rappelez que, le 11 novembre 1867,vous avez octroyé
A MM. Dewaet et C une concession ayant pour but l'exploitation
d'un service d'omnibus à Bruxelles- L'organisation de ce service
n'a pas répondu à notre attente; il est resté en souffrance, notamment depuis l'époque où la Compagnie se trouve en état de faillite;
de sorte qu'il a provoqué des plaintes à diverses reprises. Il était à
craindre qu'un service aussi important ne vint à subir une interruption, lorsqu'une Société se présenta pour traiter de la cession de la
dite exploitation avec le curateur des faillites des Sociétés Dewaet
et C et de Bossart et.C . Une convention fut passée à cet effet, le
2G juin 1868, avec MM. Willems frères, entrepreneurs de travaux
publics à Bruxelles, agissant pour compte de la société : BAgian
e

e

c

Street Railway and omnibus Company limited, régulièrement con-

stituée à Londres. La convention est complètement réalisée vis-à-vis
du cédant, la Société ayant acquitte intégralement le prix de la
cession.
C'est dans ces circonstances favorables, avantageuses pour la
Ville, que ladite Société sollicite de notre Administration la ratification de la cession prémentionnée et demande d'être substituée à
tous les droits et obligations qui résultaient pour le concessionnaire
primitif de l'octroi du 24 juillet 1867.
Toutefois, elle désire obtenir certaines modifications aux clauses
et conditions de cette convention. Ces modifications, que nous allons
vous signaler et dont la plus importante est la prolongation de la
durée de la concession, nous paraissent pleinement justifiées par les
considérations suivantes : que ladite Société a fait des sacrifices
pour le rachat de la concession accordée au sieur Dewaet ; que ces
sacrifices constituent une garantie sérieuse qu'aucun effort ne sera
négligé pour assurer le succès de l'entreprise; que la nouvelle
Société s'engage à donner à l'exploitation une extension en rapport
avec les besoins de la population et à se procurer le matériel nécessaire pour l'établissement régulier, sur toutes les lignes, d'au moins
un voyage toutes les demi-heures, dans le délai de deux ans à
partir de la date de la convention; enfin, que, dès à présent, elle
s'occupe activement de la construction d'un matériel complètement
neuf.
Les avantages qui nous sont offerts nous paraissent compenser

— 420 —
largement les modifications qui nous sont demandées el nous n'hésitons pas à vous proposer de les adopter :
\ ° Autorisation pour la Société Belgian street Railway and
omnibus Company limited d'établir dans un endroit convenable
qui se trouvera répondre aux conditions commandées par les intérêts
c o m b i n é s de la Ville, du public et de la Société, un point central
où toutes les lignes d'omnibus qui parcourront les divers quartiers
de la Ville viendront converger.
La création de ce point central, qui devra se trouver à la jonction
de plusieurs grandes voies de communication, permettra à la Société
d'établir un service régulier sur toutes les lignes dont il sera parlé
plus loin, avec correspondances générales à la même heure au point
de centre.
Il a été reconnu que la place de l'Hôtel de Ville présentait des
inconvénients qui devaient la faire abandonner comme point central : encombrements fréquents de la place provenant de causes
diverses et permanentes, voisinage de nombreux cabarets, le peu de
largeur des rues avoisinantes,
2° Autorisation de percevoir :
(a) Une taxe de vingt centimes par voyageur pour tout parcours
direct, d'un point extrême au point central, quelle que soit la distance parcourue sur cet itinéraire;
(6) Une taxe supplémentaire de dix centimes pour la correspondance, soit trente centimes pour le parcours d'un point extrême
à un autre point e x t r ê m e , sauf pour le parcours de la ligne de Laeken qui serait de vingt-cinq centimes.
3° Faculté de percevoir une taxe de 50 centimes par voyageur
pour tout parcours, lorsque des voitures supplémentaires seraient
mises en circulation à l'occasion d'une fête ou de circonstances
exceptionnelles de nature à réclamer un service spécial et extraordinaire;
4° Moyennant ces modifications, la Société s'engage à établir, dans
un délai de trois mois à partir de la date de la convention, un
service régulier de toutes les heures sur les lignes suivantes :
Place Liedts, à Schaerbeek,
Saint-Gilles,
Place communale d'Ixelles,
Place de la Duchesse, par l'ancienne porte de
Flandre,
Cureghem,
Laeken,
Église Sainte-Marie,

au point central.

r, société se réserve la faculté d'ouvrir de nouvelles lignes, de
commun accord avec le C o l l è g e , d è s qu'elle possedera le m a t é r i e l
nécessaire.
Enfin la Société demande que la concession du p r i v i l è g e de l'exnloitalion des omnibus lui soit a c c o r d é e pour un terme de quarante
années À cette condition, elle s'engagea se procurer le m a t é r i e l
nécessaire pour l'établissement d'un service r é g u l i e r sur toutes les
lignes,d'au moins toutes les demi-heures, dans les deux ans à partir
de la date de la convention.
Donner à la concession une d u r é e d'une certaine importance,
c'est assurer la bonne organisation du service. Les concessionnaires,
pouvant compter sur l'avenir pour obtenir une juste compensation
aux dépenses inséparables d'un premier é t a b l i s s e m e n t et aux
chances de perte auxquelles est e x p o s é e toute entreprise nouvelle
dans les premières a n n é e s , ne craindront pas de s'imposer les sacrifices pécuniaires qu'exigera l'exploitation p r é i n e n t i o n n é e .
Les nouveaux concessionnaires devront se soumettre aux mesures
qui seront prescrites par le C o l l è g e pour la s û r e t é et la s é c u r i t é
publiques, i n d é p e n d a m m e n t de celles p r é v u e s dans l'acte primitif
de concession.
Il leur sera interdit d'apposer aucune affiche, annonce ou inscription quelconque à l ' e x t é r i e u r des voitures, sauf les indications concernant le service de l'entreprise et qu'il est utile pour les voyageurs
de pouvoir consulter en ce qui concerne les parcours.

INDEMNITÉ D E L O G E M E N T A U C U R É D E
—

MAINTIEN

SmOSSE-TEN-NOODE.

DE LA DÉCISION ANTÉRIEURE. — Rapport fait, par

M . l'Échevin Watteeu, au nom du C o l l è g e .

Messieurs,
La d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial ayant p o r t é
d'office à votre budget, pour l'exercice 1808, l'allocation d'une
somme de 700 francs à titre d ' i n d e m n i t é de logement en faveur du
curé deSaint-Josse-ten-Noode, vous avez r é s o l u , dans votre s é a n c e
du 20 janvier 1868, de prendre votre recours a u p r è s d u R o i .
M . le ministre de la justice, a p r è s avoir e x a m i n é celte affaire,
adressa à M . le gouverneur, le 2 juillet de cette a n n é e , une d é p ê c h e
que nous vous avons c o m m u n i q u é e en s é a n c e du 3 a o û t dernier;

M . le ministre exprime à ce sujet son opinion dans les termes
suivants :
« Il résulte de la lettre de la fabrique de l'église que l'ancien
presbytère fut affecté par le chapitie de Saintc-Gudule, en 1725, à
l'usage de la paroisse, lors de l'érection de celle-ci, et que, ni pendant, ni après la révolution française, cette maison n'a jamais été
aliénée et n'a reçu aucune autre destination.
» Je dois en conclure que celte habitation a été un presbytère
légal, rendu au desservant en exécution de l'art. 72 de la loi du 18
germinal AN x ; la fabrique n'était donc pas en droit de le faire
démolir, et, par conséquent, le pourvoi de la ville de Bruxelles
contre la disposition de la députation permanente, qui a imposé
d'office le budget etc., . . . . , me paraît fondé. »
La fabrique de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, ayant pris connaissance de la dépêche de M . le ministre, consigna ses observations dans une lettre qu'elle adressa à l'administration communale
de Saint-Josse-ten-Noode. M . le gouverneur nous a transmis cette
lettre avec prière de vouloir la soumettre à votre avis. Voici cette
pièce :
« Saint-Josse-ten-Noode, le 20 août 1868.
« A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Saint-Josse-ten-Noode.

v Messieurs,
M Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre
du 27 juillet dernier et de vous communiquer les observations
que la dépêche de M . le Ministre de la justice à M . le Gouverneur
nous a suggérées.
» En vous écrivant, par notre lettre du 17 juin, que la maison
ou presbytère,
démolie par suite de la reconstruction de notre
église, avait été construite par le chapitre de Sainte-Gudule et
qu'elle était devenue l'habitation du desservant lors de l'érection
de la paroisse, nous n'entendions nullement établir que cette maison ou presbytère fut un presbytère légal, mais un immeuble de la
fabrique qui avait été mis facultativement, sans obligation aucune,
à la disposition du desservant. Cette maison, qui a été construite
avant, l'érection delà paroisse, fut, dès l'origine, une maison privée,
est restée toujours une habitation privée et n'a jamais été confisquée, ni, par conséquent, rendue au desservant. Pour diminuer les
charges de la commune dont les ressources à cette époque n'étaient
guère considérables, la fabrique a bien voulu mettre cet immeuble
à la disposition du desservant; mais cette concession de sa part n a
pas pu créer une obligation ni changer le caractère de l'immeuble.

— 423 —
, Si cette maison avait é t é c o n s i d é r é e comme un p r e s b y t è r e
lé^al elle aurait é t é p l a c é e s o u s la main-mise nationale et rendue e n suite'au desservant, ce qui n'a point eu lieu; car, comme nous avons
eu l'honneur de vous le dire, elle n'a jamais é t é a l i é n é e , ni avant
ni après la révolution française; cl ce qui d é m o n t r e encore que cette

maison n'a jamais été o c c u p é e par le desservant comme étant

un

presbytère légal,

c'est que la fabrique a toujours pourvu aux frais
de réparation et de restauration, tandis que cette obligation, dans
le cas contraire, aurait i n c o m b é à la commune.

» Nous pourrions ajouter subsidiairement que cette maison,
deux ans avant la reconstruction de l ' é g l i s e , avait c e s s é de servir
d'habitation au desservant, é t a n t devenue, par suite de son é t a t
de vétusté, c o m p l è t e m e n t inhabitable, et c'est en p r é s e n c e de l ' i m possibilité où se trouvait la fabrique de fournir un autre logement
au desservant que celui-ci s'est a d r e s s é aux administrations c o m munales pour obtenir une i n d e m n i t é de logement. E n f i n , i l est à
remarquer, Messieurs, que l'approbation du plan de notre é g l i s e
par l'autorité s u p é r i e u r e et l ' a r r ê t é royal qui a a u t o r i s é la fabrique
à reconstruire l'église sur l'emplacement i n d i q u é , nous ont, par l à
même, autorisé à d é m o l i r la maison dont i l s'agit.
» Veuillez,Messieurs, porter ces quelques observations à la c o n naissance de M . le Ministre de la justice et lui exprimer le d é s i r
que nous avons de le voir interposer ses bons offices p r è s de l ' A d ministration communale de Bruxelles pour qu'elle fasse droit à la
bien l é g i t i m e demande de M . le c u r é de notre paroisse, laquelle a
été déjà accueillie favorablement par l'administration de la c o m mune de Saint-Josse-ten-Noode.
» Recevez, Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n
tinguée.

» Le Secrétaire,
» (Signé) : H . GOEVAERTS.

» Le Président

dis-

du bureau,

» ( S i g n é ) : DASSESSE.

» Pour copie conforme :

» Le Secrétaire délégué,
»

E . DEWILDEMAN.

» Le Collège,
» L . SAINCTELETTE.

»

L'opinion du conseil de fabrique concernant la question de savoir
si le p r e s b y t è r e d é m o l i é t a i t un p r e s b y t è r e l é g a l , ne nous p a r a î t pas
nécessiter une nouvelle discussion, puisqu'elle a déjà é t é r é s o l u e
affirmativement par M . le ministre de la justice dans la lettre p r é citée, qui contient la r é f u t a t i o n des arguments p r é s e n t é s . P r é t e n d r e
que ce p r e s b y t è r e n'a pas é t é p l a c é sous la main-mise nationale, c'est
perdre de vue les dispositions sur la m a t i è r e , et notamment l ' a r r ê t é
du Directoire du 17 ventosean V I , qui ordonne la promulgation en

A

Belgique des deux articles de la loi du 5 novembre 1790, sur les
biens nationaux.
Nous ajouterons que c'est à tort que le conseil de fabrique
invoque, pour appuyer ses prétentions, ce fait qu'elle a toujours
pourvu aux frais de réparation du presbytère; ce fait est sans
influence sur la question.
Au surplus, i l s'explique par l'art. 57, n° A, du décret du 50 décembre 1809, qui charge les conseils de fabrique de veiller à l'entretien des églises, presbytères,
etc., et, en cas d'insuffisance des
revenus de la fabrique, de faire toutes diligences nécessaires pour
qu'il soil pourvu aux réparations et reconstructions par les communes.
Nous terminons en faisant remarquer qu'il n'est plus possible de
vérifier aujourd'hui si réellement le presbytère dont i l s'agit était
devenu inhabitable par suite de vétusté. En admettant, d'ailleurs,
l'exactitude de ce fait, i l faut reconnaître qu'il ne donnait pas à la
fabrique le droit de démolir cette propriété, sans l'assentiment des
communes intéressées.
Telles sont, les observations que nous vous proposons, Messieurs,
de présenter à M. le Ministre de la justice. Il nousaparu inutile de
revenir sur l'objection relative à l'approbation des plans de l'église
de Saint-Josse-ten-Noode par l'autorité supérieure, cette objection
ayant été suffisamment examinée dans les délibérations précédentes du Conseil, au sujet de la présente contestation.

T R A V A I L DES ENFANTS DANS LES MANUFACTURES. —
Rapport fait, par M. l'Échevin Funck, au nom de la section des
beaux-arts et de l'instruction publique.

Messieurs,
Par sa dépêche en date du 8 avril dernier, l'administration conimunale de Gand nous a informé que le Conseil communal de cette
ville a décidé de demander au Gouvernement et aux Chambres
législatives une loi apportant certaines restrictions au travail des
enfants dans les manufactures. Elle nous a fait parvenir le rapport
de son Collège sur cette importante matière, ainsi que le compterendu de la séance du Conseil communal dans laquelle elle a été
discutée. Elle nous pose en même temps la question de savoir s il
ne conviendrait pas de vous soumettre une proposition analogue a
celle qui a été adoptée à Gand. Elle estime enfin qu'une loi destinée
à régler le travail des enfants dans les manufactures exercera la

—
p

|

( l s

425

—

heureuse influence sur le développement de l'enseignement

primaire.
L'avant-projet de loi soumis par le Conseil communal de Gand à
la Législature se résume de la manière suivante :
I. Nul enfant âgé de moins de dix ans ne peut être employé
dans une manufacture de coton, de lin, d'étoupe, de soie, de laine
ou de dentelles.
II. Nul enfant âgé de dix à quatorze ans ne peut être e m p l o y é
dans ces établissements plus de six Heures par jour ou pendant
plus de trois jours par semaine, chaque jour de travail alternant
avec un jour de repos.
III. Pour les ouvriers, de quatorze à dix-huit ans, la journée de
travail ne peut excéder douze heures.
IV. Le gouvernement pourra étendre par arrêté royal à d'autres
industries les dispositions qui précèdent.
Toutes les autres dispositions de l'avant-projet concernent l'exécution des résolutions proposées, et déterminent les pénalités à encourir par ceux qui tenteraient de les enfreindre ou de les éluder.
A aucune époque, Messieurs, l'amélioration du sort des classes
ouvrières n'a été l'objet d'une plus vive sollicitude et d'une plus
constante préoccupation. Cette tendance générale des esprits est la
conséquence naturelle du progrès des idées libérales qui s'imposent
à ceux-là même qui seraient tentés de les méconnaître. On commence à comprendre enfin que, si l'égalité matérielle de tous les
citoyens est une utopie que la saine raison condamne, il existe cependant une solidarité morale entre toutes les classes de la société;
que nul n'a le droit de rester indifférent aux maux qui affligent son
voisin, et que tous les membres de la famille humaine doivent r é u nir leurs efforts pour améliorer le sort du plus grand nombre. De
là, ce travail immense qui s'opère dans toutes les couches de la société; de là, ces discussions nombreuses qui n'atteignent pas toujours
le but qu'on se propose, mais dont il se dégage toujours, en définitive, une certaine lumière destinée à éclairer le débat.
Le problème que l'administration communale de Gand soumet à
votre appréciation est l'un de ceux que notre génération est mise en
demeure de résoudre, et cette solution est grave, parce qu'elle doit
concilier à la fois le respect dû à l'autorité du père de famille et la
protection que la société doit à tous ses membres, spécialement à
ceux qui n'ont ni la force ni la raison nécessaires pour se défendre
eux-mêmes.
Les partisans de la liberté absolue du travail des enfants trouvent
tout naturel le système actuel du laissez-faire : ils soutiennent que
l'autorité paternelle doit rester entière; que la loi n'a rien à voir
dans la façon dont le père de famille élève ses enfants ; que celuici est libre de tirer parti de leur travail dès leur plus tendre enfance ;

que son i n t é r ê t ou son bon plaisir doivent être la raison suprême
dans ces m a t i è r e s .
II suffit d'exposer un pareil s y s t è m e pour en démontrer les déplorables c o n s é q u e n c e s .
Il n'est ni juste ni moral de dire que l'autorité du père de famille
doit être i l l i m i t é e . Cette a u t o r i t é , comme tous les droits, comme
toutes les l i b e r t é s , d o i t se combiner avec les droits de ceux qui y
sont soumis. Certes, l'autorité du p è r e de famille est absolue quand
il s'agit de concourir au b i e n - ê t r e de l'enfant; mais elle devient
nulle, ou tout au moins elle doit ê t r e restreinte par la loi, chaque
fois que le p è r e de famille est t e n t é d'en abuser pour porter préjudice à celui-ci. Dans cette m a t i è r e , comme dans beaucoup d'autres,
du reste, la l i b e r t é absolue conduit aux plus grands abus; elle doit
trouver sa limite dans l'intérêt social, et c'est au législateur qu'il
appartient de d é t e r m i n e r celte limite.
Il n'est pas possible de soutenir, en effet, que, dans une société
qui garantit tous les i n t é r ê t s , qui p r o t è g e tous les êtres faibles, qui
pousse sa sollicitude j u s q u ' à p r é s e r v e r les animaux contre les mauvais traitements, les droits de l'enfant puissent être livrés au bon
vouloir des individus. Si la tendresse paternelle est toujours prés u m é e et constitue la r è g l e , la loi doit p r é v o i r les exceptions et
veiller aux droits et aux i n t é r ê t s de l'enfant lorsque le père de
famille serait t e n t é de les m é c o n n a î t r e .
Les abus r é s u l t a n t du s y s t è m e qui nous régit sont évidents. Ils
ont é t é c o n s t a t é s par les a u t o r i t é s les plus respectables.
Depuis longtemps d é j à , le gouvernement a reconnu la nécessité de
mettre un terme à l'état actuel des choses. Un arrêté royal du 7 septembre 1845 organisa une commission c h a r g é e d'élaborer un projet
de loi ayant pour objet de r é g l e r le travail des enfants pauvres dans
les manufactures. Cette commission se livra à une enquête minutieuse; elle constata, d'une m a n i è r e i r r é f u t a b l e , les abus existants
et elle formula un projet de loi qui avait pour but de les réprimer.
Il r é s u l t a i t des investigations faites par la commission que, sur
54,000 ouvriers des deux sexes e m p l o y é s dans 497 fabriques et
usines, 696 avaient moins de neuf ans et 2,295 moins de douze ans.
Il fut c o n s t a t é en m ê m e temps que ces enfants travaillaient en
moyenne plus de douze heures par jour. Il résultait également
des d é c l a r a t i o n s faites par les diverses chambres de commerce du
pays q u ' à Gand, Saint-Nicolas, Alost, Termonde, Mons, Tournai,
L i è g e , Anvers, Ypres, Courtrai, etc., des enfants âgés de sept,
huit, neuf et dix ans étaient admis dans les fabriques et s'y livraient
à un travail quotidien. Enfin le conseil s u p é r i e u r de l'industrie et
du commerce, c o n s u l t é à son tour, en 1860, sur cette matière,
n'hésita pas à d é c l a r e r qu'il y avait lieu de r é g l e r , dans un bref
d é l a i , le travail des enfants dans les manufactures.
Cette situation, qui ne s'est pas m o d i f i é e aujourd'hui, est déplorable à plusieurs litres.

— 427 —
lu point de vue matériel ou physique, elle paralyse le d é v e l o p nemeni de l'enfant en lui imposant un travail qui est au-dessus de
íes forcees; elle le prédispose au rachitisme et à toutes les infirmités nui en'sont la conséquence; elle affaiblit l'enfant de l'ouvrier;
elle enlève à l'industrie des hommes qui pourraient devenir des travailleurs valides dans l'avenir.
la chambre de commerce de Gand, a u t o r i t é non suspecte en ces
matières, déclare qu'en 1858, dans 59 é t a b l i s s e m e n t s de cette ville,

514 enfants, âgés de sept à douze ans, travaillaient

environ douze

heures et plus par journée. En signalant cet abus grave, elle ajoutait : « Ces jeunes enfants, privés d'instruction, c o u r b é s sur un
» travail dont la durée e x c è d e de beaucoup leurs forces, a l t è r e n t
, promptement leur santé et, si une mort p r é m a t u r é e ne vient pas
» les enlever, au moins p r é p a r e n t - i l s dans l'avenir la décadence de
» notre population o u v r i è r e (1).
Au point de vue moral, la situation actuelle paralyse d e l à m a n i è r e
la plus complète tous les efforts faits en faveur de l'enseignement
primaire.
II faut leur rendre cette justice : le gouvernement et les communes
ont fait dans ces derniers temps beaucoup de sacrifices pour r é p a n dre l'instruction parmi les classes o u v r i è r e s , et cependant il est
triste de constater que les résultats obtenus n'ont pas r é p o n d u à ces
sacrifices.
Un quart de siècle se sera bientôt é c o u l é depuis que la loi de
1842 sur l'enseignement primaire est mise s é r i e u s e m e n t à e x é c u t i o n
en Belgique ; nous avons d é p e n s é pas mal de millions pour l'organisation de cet important service, et cependant l'instruction est peu
répandue dans les classes o u v r i è r e s . Les deux faits suivants, rapportés par M . Wagener et e m p r u n t é s par celui-ci à un excellent
ouvrage de M . ï e m p e l s , sur l'instruction primaire, en sont la preuve
la plus irrécusable :
« Dans un de nos é t a b l i s s e m e n t s militaires, on a fait l'expérience
» suivante :
» Il y avait, au mois de d é c e m b r e 1864, 189 soldats

présents;

» 98 ont déclaré ne pas savoir écrire du tout;
» 91 ont déclaré savoir é c r i r e ;
» A ceux-ci on a fait écrire une petite lettre quelconque, à leur
» choix, dans leur langue f a m i l i è r e .
» 15 ont griffonné des choses illisibles ;
» 54 ont tracé des caractères c o m p r é h e n s i b l e s , mais avec une
» orthographe telle q u ' é v i d e m m e n t ils ne sauraient pas communi» quer leurs p e n s é e s par l'écriture et qu'on pourrait leur faire
(1) Nous empruntons ces détails à un remarquable travail publié, sur la question
qui nous occupe, par M. Wagener, échevin de la ville et pi^ofesseur à l'université
do Gand.

» écrire* par exemple, une quittance, sans qu'ils aient conscience
» de ce qu'ils font;
» 56 ont é c r i t lisiblement, avec une orthographe suffisante pour
» p r é s u m e r qu'au besoin ils sauraient écrire leurs p e n s é e s ;
»

» 6 seulement (parmi lesquels un Allemand, le seul qui fût dans
l ' é t a b l i s s e m e n t ) ont écrit d'une m a n i è r e ferme.

» Ainsi, sur 91 soldats ayant d é c l a r é qu'ils savaient lire et écrire,
» 42 seulement, soit 46 p. c , sachant écrire en réalité d'une ma» n i è r e passable !
» Voici un autre exemple :
» Dans un r é g i m e n t d'infanterie, on a pris un bataillon au hasard,
» et on a c o n s t a t é les faits suivants :
» 168 soldats étaient p r é s e n t s au r é g i m e n t , le 28 d é c e m b r e 1864 :
» 89 ont d é c l a r é ne savoir lire ni é c r i r e ;
w Des 79 sachant é c r i r e , on a é l i m i n é 16 jeunes gens ayant reçu
» l'instruction moyenne;
» Aux 65 restants, on a o r d o n n é d'écrire une petite lettre quel» conque au colonel, dans leur langue f a m i l i è r e , français ou
» flamand ;
»

» 12 se sont abstenus, disant qu'ils étaient c o m p l è t e m e n t incapables;
» 4 ont écrit des choses i n d é c h i f f r a b l e s ;

» 52 ont écrit de petites lettres qu'on peut déchiffrer, mais dont
» l ' é c r i t u r e et l'orthographe accusent le défaut absolu d'habitude et
» l'impuissance;
D Pas un seul n'a écrit sans de nombreuses fautes d'orthographe.»
Il est donc constant que, m a l g r é tous les sacrifices faits depuis
plusieurs a n n é e s , l'enseignement primaire est resté négligé en
Belgique. L'absence d'une loi r é g l a n t le travail des enfants est une
des causes principales de cette situation d é p l o r a b l e . L'ouvrier peu
instruit attache parfois une importance m é d i o c r e à cette instruction
qu'il n'a pas r e ç u e , et dans le but de gagner quelques centimes, il
retire son enfant de Técole pour l'envoyer à la fabrique ou à l'atelier. L'enfant qui n'a pas eu m ê m e le temps de recevoir les notions
les plus é l é m e n t a i r e s de ce qu'il doit savoir, oublie bien vite ce qu'il
a appris, et vient ainsi, tout en ayant f r é q u e n t é l'école pendant quelque temps, augmenter le nombre déjà si c o n s i d é r a b l e des illettrés.
Il est indispensable de porter r e m è d e à cet état de choses, et l'un
des premiers moyens à employer consiste à régler le travail des
enfants dans les manufactures, les fabriques, les usines et les ateliers.
D ' a p r è s ce que nous venons de dire, celte réglementation doit
avoir un double but : elle doit mettre l'enfant de l'ouvrier dans une

— 429 —
position meilleure au point de vue m a t é r i e l , et lui permettre de
développer graduellement ses forces. Elle doit réserver une partie
de son temps pour ses intérêts moraux, c'est-à-dire pour son instruction.
Jusqu'à l'âge de seize ans, l'enfant est censé n'avoir pas le discernement nécessaire pour apprécier sainement les actes qu'il pose. II
est soumis à la tutelle paternelle, mais à la condition que cette
tutelle le protège. Si celle-ci devient inefficace, la loi doit intervenir.
En tenant compte de l'intérêt du père de famille tout autant que
de celui de l'enfant, i l nous semble qu'aucun travail ne devrait être
permis à ce dernier avant l'âge de douze ans accomplis. Avant celte
époque, l'enfant est, en général, un être faible qui croît lentement
et qui ne peut se livrer «à aucun travail sérieux sans contrarier son
développement physique. La chambre de commerce de Gand a d é claré à diverses reprises que, dans l'intérêt de leur santé comme
dans celui de leur instruction, les enfants ne doivent ê t r e admis
dans les manufactures qu'à l'âge de douze ans. Elle voudrait m ê m e
reculei- cette admission jusqu'à l'âge de quinze ans, si elle ne c r a i gnait pas de porter un préjudice trop considérable à l'industrie.
L'appui d'uneaulorité si respectable et si compétente semble devoir
résoudre la question. Le cercle industriel et commercial de Gand,
composé en grande partie de fabricants et d'industriels, indique
à son tour l'âge de douze ans comme condition d'admissibilité dans
les fabriques. Enfin le conseil supérieur de commene et d'industrie, consulté par le gouvernement, a répondu que l'âge de douze
ans était le plus convenable pour l'admission des enfants dans les
établissements industriels.
Nous ne saurions donc nous rallier au minimum d'âge désigné
par l'administration communale de Gand, et nous persistons à croire
que ce minimum doit être fixé à douze ans.
Mais il ne suffit pas de déterminer vaguement l'âge auquel l'enfant peut être admisdans les fabriques, les usines et les ateliers. L a
sollicitude tutélaire du législateur doit aller plus loin. Il doit veiller
à ce que, même après l'âge fixé pour leur entrée dans les manufactures, on n'impose pas aux enfants un travail au-dessus de leurs
forces. En effet, si l'on peut sans inconvénients graves permettre
certain travail aux enfants âgés de douze ans, i l ne faut pas cependant que ce travail dépasse leurs forces et produise chez eux les
fâcheuses conséquences résultant d'un labeur excessif. Et dans ces
circonstances, le soin des intérêts physiques se combine admirablementavecceluidesintérêtsmoraux, puisqu'on limitant le nombre
d'heures pendant lesquelles les enfants pourront se livrer au travail, on leur réserve le temps nécessaire pour leur instruction.
Nous pensons donc que, depuis l'âge de douze jusqu'à celui de
quatorze ans, les enfants ne peuvent être employés plus de six
heures, et de quatorze à dix-huit ans, plus de douze heures par
jour dans les manufactures.

— 450 —
En comblant, d'après ces principes, la lacune qui existe dans
notre législation, on consacrerait, une mesure dont les résultats
seraient immenses pour l'avenir des classes ouvrières. Amélioration physique et morale du travailleur, telle est la conséquence
immédiate du système auquel nous venons vous proposer de donner votre appui.
Et ce système, à la différence de quelques détails, n'est pas sans
précédents.
En Angleterre, pays essentiellement industriel, le travail des
enfants âgés de huit à treize ans est limité à six heures et demie par
jour dans les manufactures de coton, de laine, de poil, de soie, de
lin, de chanvre, de jute et d'étoupe. Les enfants qui travaillent
doivent recevoir aussi trois heures de leçons par jour. Des dispositions analogues régissent les autres industries. En France, les
enfants de huit à douze ans ne peuvent être employés que huit
heures sur vingt-quatre. Mais la loi de 1841 est tellement défectueuse qu'elle est en quelque sorte tombée en désuétude.
En Prusse, aucun ouvrier âgé de moins de douze ans ne peut
être admis dans les établissements industriels; de douze à quatorze
ans accomplis, il ne peut travailler que six heures par jour.
Nous ajouterons, en outre, que plusieurs de nos industriels les
plus distingués ont réclamé l'adoption de mesures analogues pour
notre pays.
Nous avons déjà signalé le cercle industriel et commercial de
Gand, la chambre de commerce de cette ville, le conseil supérieur
du commerce et de l'industrie ; nous pouvons ajouter à ces autorités
les opinions émises dans l'enquête par la direction de la filature de
coton et de tissage de diverses étoffes à Tournay,par des fabricants
dedrapsde Verviers, de Liège, des exploitants de charbonnages,etc.
Déterminée par les considérations que nous venons d'exposer,
votre section de l'instruction publique et des beaux-arts vous propose, à l'unanimité, d'adresser une pétition aux Chambrés, afin
d'obtenir de la législature une loi réglant le travail des enfants
dans les manufactures, les usines et les ateiiers, de la manière
suivante :
I. Aucun enfant âgé de moins de douze ans ne peut être employé
à un travail quelconque dans les manufactures, les usines, les
mines et les ateliers.
II. Aucun enfant âgé de douze à quatorze ans ne peut être employé dans un établissement pendant plus de six heures par jour.
III. Les adultes des deux sexes âgés de quatorze à dix-huit ans
ne pourront travailler plus de douze heures par jour.

— 431 —

MODIFICATIONS DANS LES HEURES DE T R A V A I L DES ÉCOLES
PRIMAIRES. — Rapport f a i t , par M . l ' E c h e v i n Funck, au nom
de la section des beaux-arts et de l ' i n s t r u c t i o n publique.

Messieurs,
Parmi les questions qui font l'objet de vos constantes préoccupations, figure en première ligne l'enseignement primaire.
Plusieurs écoles ont été établies dans ces dernières années ;
d'autres sont en projet, et nous comptons bien être en mesure
d'en ouvrir encore deux dans quelques mois. Des nouvelles
classes d'adultes sont formées à chaque instant. Eniin , le
budget de l'instruction primaire a été plus que doublé depuis
sept ans. Malgré tout cela, nous devons reconnaître qu'il reste encore beaucoup à faire parce que les besoins de l'enseignement
primaire naissent et augmentent en raison du développement
général de l'instruction publique, en raison surtout du besoin
d'instruction qui se manifeste dans les classes ouvrières.
Nous savons qu'aucun sacrifice ne vous coûte lorsqu'il s'agit de
compléter cet important service, et votre Administration peut se
flatter d'avoir toujours trouvé dans le Conseil communal de
Bruxelles le concours le plus bienveillant et le plus empressé
chaque fois qu'il est question de favoriser l'enseignement populaire. Comme nous, vous n'avez qu'un seul regret : c'est que l'instruction primaire ne soit pas assez répandue, c'est que nos sacrifices ne portent pas les fruits que nous sommes en droit d'en
attendre, c'est que les enfants ne fréquentent pas suffisamment
l'école.
Cet état de choses, auquel l'enseignement obligatoire seul pourrait mettre complètement un terme, et qui doit être attribué, d'une
part, à l'incurie de certains parents qui n'envoient pas leurs
enfants à l'école, d'autre part, à l'avidité de ceux qui les en retirent trop tôt pour utiliser leurs forces dans une fabrique ou dans
un atelier, cet état de choses, disons-nous, impose à notre A d m i nistration l'obligation constante d'étudier avec soin les améliorations constatées par l'expérience, afin de faire profiter notre
enseignement des progrès réalisés dans d'autres pays.
Le programme de l'instruction primaire, tel qu'il est organisé
aujourd'hui, varie entre cinq et six heures de leçons par jour. Les
classes s'ouvrent d'ordinaire, le matin, de huitheuresà midi, et de
une heure et demie à quatre heures de l'après-midi. On a pensé
que ce temps consacré au travail est bien long, qu'il est difficile de

fixer pendant cinq ou six heures par jour l'attention dos enfants mt
les matières enseignées dans l'école, et. l'on s'est demandé si l'on
n'obtiendrait pas un résultat meilleur en diminuant le nombre des
heures de classe; s'il ne suffirait pas, par exemple, de limiter renseignement à donner aux enfants à trois heures par jour. Des expériences ont été faites en Allemagne et surtout en Angleterre, on le
s y s t è m e du demi-temps (hatf'times) a été appliqué avec succès
dans ces dernières a n n é e s , et il est constaté aujourd'hui que les
résultats les plus favorables ont été obtenus.
Si, dans des matières aussi graves et qui louchent de si près aux
intérêts moraux des jeunes g é n é r a t i o n s , l'on doit accepter les
innovations avec une certaine défiance, il ne faut pas non plus se
laisser dominer par l'esprit de routine ; il faut se rappeler toujours
qu'à côté du danger d'innover se trouve l'impérieux besoin d'améliorer et que, dans des questions aussi importantes, l'expérience est
le meilleur guide.
Ces considérations ont déterminé votre Administration à vous
proposer de faire un essai du système du demi-temps, soit dans
l'une de nos écoles actuelles, soit dans l'une de celles que nous
comptons ouvrir à la fin de l'année prochaine. Il y aurait dans cette
école un enseignement du matin, qui durerait trois heures, et le
m ê m e enseignement se donnerait l'après-midi à d'autres élèves,
également pendant trois heures.
Cet essai ne compromet en rien la situation actuelle de notre enseignement primaire. Il ne peut avoir que des résultats favorables.
D'une part, il donne satisfaction aux parents qui nous demandent
à chaque instant, pour des motifs de convenance, de dispenser leurs
enfants d'assister aux classes du matin ou aux classes de l'aprèsmidi.
D'autre part, il permettrait à ceux qui veulent utiliser le travail
de leurs enfants avant l'âge de quatorze ans accomplis de concilier
ce désir avec le devoir qui leur incombe de ne pas les priver d un
enseignement indispensable.
Pour peu que les fabricants, les industriels et les chefs d'ateliers
nous viennent en aide, il se présentera une foule de circonstances
où l'on pourra combiner les nécessités du travail avec les besoins
de l'instruction.
Si l'essai réussit, rien ne nous empêchera, dans l'avenir, d'appliquer le système à d'autres écoles et de l'étendre peut-être un jour à
notre enseignement primaire tout entier. L'application du système
du demi-temps n'est, du reste, que le corollaire des principes que
nous voudrions voir consacrer par la Législature relativement au
travail des enfants dans les fabriques, les usines et les ateliers.
Une objection sérieuse s'est produite contre l'application de ce
s y s t è m e . On nous a dit : s'il y a des parents qui négligent d'envoyer
leurs enfants à l'école, il y en a d'autres, au contraire, qui tiennent

— 455 —
u,, ,
à les y Placer le plus longtemps possible, afin de n avoir
1 ï les surveiller chez eux. Or, que deviendront les enfants que
L s abandonnerez ainsi à eux-mêmes pendant la moitié de la
journée, si vous ne les recevez pas en classe le matin et l'aprèsmidi ?
la réponse à l'objection nous semble toute simple. Remarquons,
tout d'abord, qu'elle ne s'applique qu'aux enfants les plus jeunes;
les autres trouveront toujours facilement à utiliser leur temps. On
doit faire, au contraire, aujourd'hui, les efforts les plus grands pour
les retenir à l'école et le plus souvent on n'y réussit pas. Si nous
leur permettons d'appliquer au travail de l'atelier la moitié de la
journée, nous aurons évidemment plus de chances de les conserver
plus longtemps dans nos classes. Ensuite, l'école primaire n'est pas
une école gardienne. L'école primaire a pour but de donner l'instruction le plus promptement et le plus économiquement au plus
grand nombre; sa mission ne s'étend pas au delà. Si une heure de
classe par jour suffisait pour donner aux enfants les connaissances
qui font l'objet du programme de l'enseignement primaire, pourquoi les retiendrait-on plus longtemps à l'école? Et s i , en divisant
les écoles en classes du matin et en classes de l'après-midi, on parvenait à donner la même instruction à un nombre double d'enfants,
ne devrait-on pas s'empresser de mettre immédiatement l'idée en
pratique?Ne l'oublions pas : la commune n'est pas chargée par la loi
de la garde ou de la surveillance des enfants pauvres ; elle leur doit
l'instruction primaire. C'est là sa première dette, sa première obligation envers ses administrés. Et s i , avec les mêmes ressources
qu'elle emploie à établir des écoles, qui sont en même temps des
écoles gardiennes, elle parvenait à donner l'instruction primaire à
un bien plus grand nombre d'enfants, qui ne fréquenteraient l'école
que pendant le temps strictement requis pour leur instruction, elle
ferait une chose bonne et utile pour tous, et nul n'aurait le droit de
la blâmer.
m m

Du reste, la plupart de nos écoles s'ouvrent de huit heures et
demie à onze heures et demie du matin, et de une heure et demie à
trois heures et demie de l'après-midi. Pendant tout le reste du
temps, de trois heures et demie à huit heures du soir, par exemple,
les enfants sont confiés à la garde de leurs parents, et personne ne
songe à s'en plaindre.
Comme nous l'avons déjà dit, i l ne s'agit pas, du reste,de substituer, du jour au lendemain, le système du demi-temps à celui qui
régit actuellement nos écoles. Nous voulons tenter un essai, et si cet
essai réussit, ainsi que nous le pensons, l'application générale de la
mesure pourrait se faire insensiblement, dans l'avenir, sans transition trop brusque et sans la moindre difficulté.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'autoriser le Collège à faire un essai du système du
demi-temps dans l'une de nos écoles primaires.

Travaux publics. — Église Sainte-Catherine. —
Adjudication de la fourniture et de la pose des
meneaux et des châssis en fer des fenêtres de
l'édifice.
Le mardi 15 d é c e m b r e 1868, à une heure de l'après-midi, il sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre etEchevins, à l'adjudication de la fourniture
et de la pose des meneaux eh pierre blanche et des châssis en fer
des fenêtres de l'église Sainte-Catherine.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture et la
pose des meneaux et des châssis en fer des fenêtres de l'église
Sainte-Catherine » .
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la trois i è m e division (travaux publics), o ù l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 12 novembre 1868.

Le Collège,

Parle Collège:

Le

J . ANSPACH.

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 435 —
56 cent, par kil. chez :

54 reni, par kil. :

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
35 cent, par kil. :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Alaboul. écon., r. des Tanneurs, 54. Mes, chaussée d'Etlerbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
36 cent, par kil. chez :
Kleiren, rue Haute, 127.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 novembre 1868.

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Projet de budget pour l'exercice 1869.
Cahier d'explications.

TITRE I .
er

CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

Art.

2. — Traitement du secrétaire,

etc. : 547,000 francs.

Augmentation de 20,000 francs, motivée d'abord par le transfert
â cet article du crédit de 15,000 francs affecté à la répartition el à
la perception des nouveaux i m p ô t s ; en second lieu, une somme de
5,000 francs est destinée à solder le traitement des agents hors
cadre qui passent de la police à l'administration centrale, e t à compléter le traitement de divers e m p l o y é s .
Le cadre du personnel a été modifié par la résolution du Conseil
communal du 25 décembre 1867. Il comprend actuellement :
Nombre
Divisions.

Grades,

Secrétariat. Secrétaire communal
»
. Sténographe
»
Secrétaire du Bourgmestre
»
Chef de division
»
Chefs de bureau.
.
»
Sous-chef de bureau
»
Employés de l classe
»
Employés de 2 classe.
Archives.
Archiviste.
.
r e

e

.
.
.
.

Titulaires

prévu par le

au

règlement.

i " juillet.

1
1
1
j
2
1
6
10
»

\
\
1
\
1
2
6
10
i

Traitements.

10,000
â'ooO
ô'20O
5500
4'ûOO
4'800
11,000
13^400
4^300

Divisions.

r * Division.
»

»
»
»

Grades.

e

»

»
»

»
»
»

»
»

4,500
0,800
»
3,000
4,500
10,500
22,700

Receveur communal .
Chef de' division.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Employés de 1" classe
Employés de 2 classe.

1
1
3
" 7
7
15

1
1
3
8
6
14

10,000
8,000 (i)
12,500 (2)
19,000 (s)
11,400
19,100

I
1
1
1
1
7
2
4
2
2
5
8
9
1

1

e

Architecte.
Ingénieur .
Chef de division.
Sous-ingénieur .
Sous-chef de bureau .
Inspecteurs
Sous-inspecteurs
Géomètres.
Employés de 1" classe
Employés de 2 classe.
Dessinateurs
Conducteurs
Surveillants
. .
Magasinier.

4 Division. Chef de division.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau .
»
Employés de 1™ classe
Employés de 2" classe.
»
e

5 Division.
e

»

»
»
6 Division.
»
i
e

Hors cadre.

Traitements.

1
S
1
1
2
6
17

e

»

1" juillet.

1
5
1
1
2
6
17

e

3" Division.
»
»

au

règlement.

Chef de division.
Médecins .
Médecin adjoint.
Chef de bureau .
Sous-chefs de bureau .
Employés de P classe
Employés de 2 classe
e

2 Division.
»

prévu par le

.

t
2
2
4
7

1
1
1

1
1
4
1
4
7

5
8
11

1
1

8,000
7,200
4,500
3,500
2.000
23,700 (i)
2,200
7,800
2,000
5,100
6,500
12,400
12,900
1,400

2
2
4
7

8,000 (s)
6,700
5,000
7,200
9,500

Chef de division.
Chef de bureau .
Sous-chef de bureau .
Employé de 2 classe .

1
i
1
1

1
1
1
1

4,200
3,200
2,400
1,200

Chef de division.
Sous-chef de bureau .
Employé de 2 classe .
Huissiers et messagers
Porteurs de contraintes

1
1
1
»

1
-1
1
19
6

4,200
2,000
1,300
17,300
4,800

e

e

(0 M . Darchambeau qui conserve, à titre personnel, le grade de directeur.
(2) Dont l'un, M. Hoorickx, conserve, à titre personnel, le grade de chef de
division.
(5) M. Coupez, sous-chef de bureau, à titre personnel,
(i) Dont deux, MM. Laroux et Delsaux, sont portés aux articles du personnel
du canal et du service des eaux,
(s) M. Van Bersel, porté à l'article traitement de la police.

.,

A|

_ Frais de procès : 10,000 francs.

6 i

L'insuffisance du crédit pendant les deux dernières années et le
nombre des affaires en litige nécessitent une augmentation de
t,000 francs.
Q _
t

Traitement du personnel de l'abattoir ; 29,900 fr.

Une augmentation de 600 francs a été partagée dès l'année cou
ranle entre le surveillant et les p r é p o s é s .
Voici le tableau du personnel de l'abattoir :
Grades.

Inspecteurs en chef .
.
.
Vétérinaire
.•
Experts-inspecteurs /
<
Surveillant
Receveurs
.
.
.
.
Chef de service
Préposés

Titulaires au l

.

.

.

. . .
.

.

.
.

, r

juillet.

2
1
3
4
2
1
12

Traitements.

5,000
600
4,000
600
3,500
4,500
44,700

i
»
»
»
»
»
»

Art. 11. — Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons 20,750 francs.
Ce crédit comporte une dépense nouvelle de 1,150 francs, pour
le traitement du directeur-adjoint et le salaire des ouvriers de la
mineure, depuis le commencement de 1868.
Le personnel comprend
Grades.
Directeur.
Id.
adjoint
Contrôleur
Crieurs jurés .
Experts .
Mesureurs
Concierge
Ouvriers .

Titulaires au 1" juillet.

1

i
1
2
5
2
4
40

Traitements

3,500 »
1,800 »
1,408 »
2,400
3,600
800
1,000
6,250

Art. 16. — Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés
communales : 45,000 francs.
Le crédit de 1868 était épuisé le 1 août. Le supplément de
a,000 fiancs est rendu nécessaire par l'urgence de réparations
assez importantes et par l'accroissement du nombre des propriétés
à entretenir.
er

Art. 17. — Entretien des promenades : 52,000 francs.
1.

PARC :

Journées desouvriers employés a l'entretien des plantations,
Fourniture de terre végétale", argile, transport, etc.
.
Entretien des charrettes, tonneaux, pioches, etc.
.
Bassin, entretien
Chaux et briques
Tuyaux d'arrosage et travaux
Restauration et peinturage des groupes, etc
Arbustes, semences, etc
Inspecteur des plantations (honoraires)
.
.
.

etc. fr.
.
.
.
.

.

.
fr.

9,000

»

750
470 »
300
450t
300
500
400
520
12,690

n
»
»
»
»
»

»

2. CIMETIÈRES :

Journées des ouvriers pour l'entretien
Terre végétale, argile et transport
Entretien des charrettes, échelles, etc
Arbres, tuteurs, etc
Inspecteur des plantations {honoraires)

3.

fr.

1,500 »
125 »
80 »
100 »
85 »

fr.

1,890

»

BOULEVARDS ET ALLÉE-VERTE.

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transport et fourniture de terre végétale, etc.
Entretien des charrettes, échelles, tonneaux, etc
Tuyaux d'arrosage et travaux
.
.
.
Arbres, tuteurs, etc
Inspecteur des plantations {honoraires)
fr.

750

»

470

»

100

»

750

i

520

»

11,590

»

500

»

300

»

4. SQUARES ET SERRES.

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transports, fourniture de terre végétale, argile, etc.
Entretien des charrettes, brouettes, échelles, etc.
Chaux et briques
Travaux d'arrosage et tuyaux, etc.
Arbres, arbustes, fleurs, semences, pots, etc.
Gravier et sable de mer
Idem, transport
Inspecteur des plantations {honoraires)
fr.

5.

200

»

150

»

400

»

750

»

200

»>

290

»

7,790

o

1,890

»»

PÉPINIÈRES

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transports, fourniture de terre végétale, argile, etc.
Entretien des charrettes, brouettes, etc.
Arbres, arbustes, tuteurs
Inspecteur des plantations (honoraires)

fr.

—
6.

BOULEVARDS

439

—

(entretien du macadam) :

fr,

journées des ouvriers
Entretien des brouettes
Pierrailles, gravier, sable de mer
Idem, transport
Entretien du rouleau compresseur
Tuyaux d'arrosage, etc.
.

»
»
»
»
»
»

fr,

15,000 »
950 »
200 )>

fr.

52,000

Traitement du garde forestier
Dépenses imprévues .
Total.

9,000
500
4,000
800
700
200

»

Art. I9- — Restauration de l'hôtel de ville : 50,000 francs.
Ce créait est ramené au taux ordinaire. On se rappellera que
celui du budget de 1868 a été diminué de 10,000 francs, à la suite
d'un excédant de dépense de la m ê m e somme en 1867.
Art. 2o. — Frais variables de police . 55,000 francs.
L'Administration espère que ce crédit ne sera pas totalement
épuisé. Néanmoins, elle le porte au chiffre ci-dessus pour éviter
la nécessité de solliciter des ressources supplémentaires en cours
d'exercice.
Art. 27. — Solde du corps des sapeurs-pompiers : 105,000 fr.
L'augmentation se justifie par les motifs exposés dans les rapports de la section de police et de la section des finances adoptés
par le Conseil communal dans sa séance du 10 août dernier.

Art. 28. — Equipement, habillement, etc., du corps des sapeurs-pompiers : 19,000 francs.
Le renouvellement des tuniques et des pantalons exige pour
l'exercice prochain une dépense extraordinaire de 3,000 francs
de plus que le chiffre porté précédemment.
Art. 52. — Entrelien des casernes : 25,000 francs.
Le chiffre de 17,000 francs est insuffisant. Le Collège s'est vu
obligé de demander récemment au Conseil un crédit extraordinaire de 5,000 francs. En raison de l'état de vétusté des casernes
des Annonciades et de Sainte-Elisabeth et en vue de renouveler, à
la caserne du Petit-Château, une grande partie des escaliers, des
voûtes et du pavement, les gHages et les planchers des corridors,

— 440 —
i l convient d'inscrire au budget
p r o p o s é e ci-dessus.

de l'exercice i 8 6 9 , la somme

•;J
Art. 55. — Frais de la garde civique : 36,600 francs.

' rM
i

Le rapport s p é c i a l sur le budget de la garde civique exposera
les raisons de l'augmention de 400 francs.

A r t . 36. —Eclairage de la ville : 245,000 francs.

^jli

1

L e d é v e l o p p e m e n t des voies publiques et par conséquent de
l ' é c l a i r a g e public rend indispensable le nouveau chiffre p r o p o s é .
bnl.

A r t . 44. — Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers : 62,600 francs.

| , ,
V

Le traitement des fontainiers a d û ê t r e é l e v é en raison du renc h é r i s s e m e n t des choses n é c e s s a i r e s à la vie. Il est de 950 francs par
fontainier pour la 2 classe et de 1,000 francs pour la l classe.
e

r

•

' »

•

1

e

Art. 45. — Entretien des tuyaux et des appareils du servia
des eaux : 45,000 francs.
teta]

Ce c r é d i t s ' a c c r o î t naturellement en proportion du nombre des
tuyaux et des appareils.
A r t . 47. —

Curage de la Senne et des cours d'eau : 10,000 fr.

Il s'agit ici d u curage de la Senne hors d u territoire de Bruxelles,
dont les frais sont r é p a r t i s entre les communes riveraines par la
d é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial. Aucune prévision
n'est inscrite pour le curage de la Senne dans la traverse de
Bruxelles, parce qu'il est t r è s - p r o b a b l e que l'exécution des travaux d'assainissement rendra cette o p é r a t i o n inutile. Il y aura lieu
u l t é r i e u r e m e n t de r é c l a m e r le d é g r è v e m e n t des frais mis à la
charge de la ville pour le curage de l ' e x t é r i e u r , lorsque l'achèvement de l'entreprise en cours aura permis d ' é l o i g n e r définitivement de la r i v i è r e les immondices c h a r r i é e s par les égouts de
Bruxelles.

^ £
S&ÉR
M« ,

UkM

>iàiilt ata
=¡aa,

•r¿ ,
m!f

imtm<

itljj,
Hk

Art. 51. — Entretien des rues, des places publiques et de
l'avenue Louise, etc. : 135,000 francs.
L'extension d u r é s e a u de nos voies publiques et notamment du
quartier de l'avenue Louise exige u n accroissement proportionnel
des d é p e n s e s d'entretien. Dans les budgets a n t é r i e u r s une partie
d e ces frais é t a i t p r é l e v é e sur les c r é d i t s du chapitre 2.

l%t
v

,

f

t

¡¿,

:

» l
r

5g

Internat annexé à l'Athénée :

100,000 francs.

Ce crédit n'est applicable q u ' à l ' a n n é e 1869. P o u r la fin de
l'exercice courant, il sera n é c e s s a i r e de demander un c r é d i t extraordinaire, la somme portée au budget de 1868 é t a n t insuffisante pour
couvrir les -frais d'appropriation d u local, le traitement d u p e r sonnel et la pension des é l è v e s .
Voici le tableau des d é p e n s e s et des recettes normales d'une
année :
Directeur.
Surveillant général .
5 surveillants .
5 domestiques .
Médecin
.
3 répétiteurs .
Maître de gymnastique et d'escrime
Concierge

Loyer et contributions
Chauffage.
Eclairage .

fr.

4,000
1,500
3,000
1,800
800
6,000
1,000
500

fr.
fr

18,400
9,200
1,800
300
31,200
13,125
6,000
4,000
2,025
500
6,500
2,150
4,700

(1) Nourriture j
Blanchissage du linge.
Livres et fournitures.
Bains
Bibliothèque
Minerval de l'Athénée.
(2) Indemnité allouée au directeur
Frais g é n é r a u x . . . .

fr, 100,000
RECETTES.

65 pensionnaires
55 demi-pensionnaires

Art. 68. — Frais généraux
jeunes filles : 14.000 francs.

fr.
.

65,000 »
21,000 »

fr.

86,000

des cours d'éducation

»

pour les

La d é p e n s e é t a n t r e s t é e pendant deux ans en-dessous des p r é v i sions, il y a lieu de faire une diminution de i ,000 francs.

0) Pour 65 pensionnaires, k fr. 1-60 par jour; 300 jours. — Pour 35 demipensionnaires, k fr. 1-25 par jour.
(*) 25 francs par pensionnaire ; 15 francs par demi-pensionnaire.

A r i . 71. — Frais des écoles primaires, de la bibliothèque

30,000 francs.

etc •

"

La diminution de 1,250 francs porte sur divers postes accessoires compris dans ce crédit.
Art. 81. — Entretien du canal, etc. : 50,000 francs.
Des travaux de réparation et de plantation d'une partie des digues
nécessitent, une augmentation à cet article.
A r t . 85. — Loyer du local de la Bourse et frais de la commis-

sion, etc. : 6,700 francs.
L'augmentation de ce crédit représente, en réalité, une dépense
pour ordre qui sera largement couverte par la taxe sur les agents
de change.
Art. 95. — Subside au bureau de bienfaisance : 41,165 francs.

Ce crédit est maintenu en attendant la solution définitive des
questions pendantes entre la Ville et le Conseil général des hospices
en ce qui concerne l'intervention de la caisse communale, en cas
d'insuffisance des ressources de la charité publique. Si le Conseil
communal adopte les conclusions du rapport qui lui sera prochainement soumis au nom de la section du contentieux, i ! y aura lieu.de
supprimer ce poste.
Art. 105. — Secours à d'anciens balayeurs de rues : 2,100 fr.

Diminution par suite de décès.
Art. 113. — Intérêts,

primes et amortissement de l'emprunt

de 25 millions (1867) : 1,000,000 de francs.
Cette allocation figure pour la première fois au budget. Elle remplace le crédit inscrit précédemment soùs la dénomination de :
Annuités

pour l'assainissement de la Senne. Quoique le cinquième

de l'emprunt soit tenu en réserve pendant cinq années, il a fallu,
pour la régularité des écritures, porter en dépense la totalité des
intérêts, des primes et de l'amortissement. Une somme de 200,000
francs figure en recette comme produit éventuel des 50,000 obligations réservées.
Art.

116. — Subside éventuel

à la caisse des pensions :

108,000 francs.
La situation de la caisse des pensions a permis de réduire de
7,000 francs le montant du subside éventuel à charge de la ville.

CHAPITRE 2. — D É P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

Act. 2. — Travaux d'assainissement de la Senne : 8,000,000 fr.
Il est difficile de prévoir avec quelque certitude le chiffre de la
dépense des travaux d'assainissement de la Senne pendant l'exercice
prochain. Cependant, on peut s'attendre à une sortie de caisse considérable, puisque les travaux se feront, en grande partie, dans la
traverse de Bruxelles et exigeront, au p r é a l a b l e , d'importantes
expropriations.

Art. 5. — Construction
100,000 francs.

de la nouvelle église Sainte-Catherin

-:

Ce crédit est destiné à pousser plus activement à l ' a c h è v e m e n t
de cet édifice, afin de pouvoir le consacrer^ dans un bref d é l a i ,
au service du culte.

Art. 8. — Travaux pour l'alimentation
Cambre : 75,000 francs.

du lac du bois de lu

Ajoutée au crédit extraordinaire qui sera d e m a n d é sur l'exercice
1868, cette allocation permettra d'achever les principaux ouvrages
destinés à contenir les eaux du lac, à la limite ouest de l'île.

Art. !). — Travaux de reconstruction
l'Hôtel de Ville : 35,000 francs.

et d'appropriation

de

Ce crédit comprend :
a.
b.
e.
d.
e.

Pavement en pierres blanches de la galerie du 1 étage
Restauration et peinture de la même galerie
Châssis, glaces, crémones et portes.
Transformation de l'antichambre de la salle du Collège
Divers travaux dans la salle gothique, etc.
er

2,500
5,000
3,500
15,000
9,000
fr. 55,000 »

Art. 10. — Construction
76,100 francs.

d'une

nouvelle

école

gardienne

_

4U —

Division de la dépense :
a. Construction de l'école
fr. 70,000 >,
b. Achat du mobilier
6,000 »
c. Différence entre la valeur du terrain et la somme due par le
Gouvernement pour les anciens bâtiments
.
.
. . 1 0 0 »
fr. 76,400 i*

Art. 15. — Rechargement du macadam d'une partie des
boulevards : 52,000 francs.
1° Boulevard du Régent, entre la rue de Louvain et la rue de la Loi, fr. 4,500 »
2°
»
entre la rue Montoyer et la rue de Luxembourg
. 2,500 »
5°
)>
entre le pont de la Senne et la porte de Laeken .
. 6,000 »
4°
»
entre les anciennes portes de Louvain et de Schaerbeek 16,000 »
5°
»
entre la rue Saint-Pierre et la Senne.
.
.
. 3,000 »

11»

fr. 32,000 »

Art. 15. — Percement de la rue Orsendael, de l'impasse des
Polonais et de la rue du Temple : 75,840 francs.

jUS-ConsIr

1U suite de réel
;$ti,k Collège a

Cette somme se divise comme il suit :

HÛntt ;

1° Rue Orsendael
2° Rue du Temple
3° Impasse des Polonais

fr. 38,000 >
<
20,000 »
15,840 »

Les excédants de terrains à revendre sont estimés à environ
6,000 francs et sont compris à l'art. 1 des recettes extraordinaires.
er

i Partie dn bou
ta

I lit de la Pu

klm

p >

jl> delati

Art. 16. — Renouvellement d'une partie des pavements intérieurs de l'entrepôt : 4,000 francs.
Ce travail est très-urgent. Il consiste à remplacer par des pavés
d'Attre à tête plate et équarris, une partie des pavements en briques
et en carreaux de terre cuite.

I

1

des Épt

II > de \a \

| !• » des Co

I d. Place d'An

I tbfci

I )• Quais du

Art. 17. — Pavage et construction d'égouts aux abords des
squares de la place du Trône : 21,000 francs.
Le coût du pavage est estimé à
Celui de la construction des égouts à

fr.

12,000 »
9,000 »
21,000 »

Cette allocation se justifie par la nécessité de compléter les travaux de la place du Trône exécutés aux frais de l'Etat.

Unit.

•, lallation

m

i

— 445 —|g _ Pavage, du prolongement de la rite de Constanlinople : 8,000 francs.
C'est une d é p e n s e productive, qui incombe à la V i l l e en sa q u a l i t é
de propriétaire et pour la mise en valeur des terrains s i t u é s le long
de*celle partie de rue.

A,.]

-J9, — Construction d'un débarcadère

pour le

pétrole

sur la digue du canal : 6,000 francs.
Il est superflu de justifier ce travail q u i est reconnu n é c e s s a i r e
pour la sécurité publique.

Art. 20. — Ouverture d'une partie de la rue Van Maerlandt :
40,000 francs.
La somme p r o p o s é e ne permet de faire qu'une partie des emprises.

Art. 25. — Construction d'égouts

: 26,000 francs.

A la suite de r é c l a m a t i o n s qui ont fait l'objet d ' é t u d e s m i n u tieuses, le Collège a d é c i d é la construction ou reconstruction des
égouls suivants :
a. Partie du boulevard entre la rue du Cerf et la rue de la P r é voyance;
b. Rue de la Putterie;
c.

n

du Marquis;

d.

»

de la Chancellerie;

e.

»

des É p e r o n n i e r s ;

f.

»

de la Violette;

g.

»

des C o m m e r ç a n t s ;

h. Place d'Anvers;
i.

Rue du Magasin ;

j.

Quais du Chantier et du Commerce;

k. Montagne de la C o u r , entre la rue Saint-Jean et la place
Royale.
L'estimation totale des frais est de 76,000 francs, à p r é l e v e r sur
l'art. 55 du chapitre 1 et sur le c r é d i t ci-dessus. V u l'urgence, le
Collège a cru devoir r é u n i r toute la d é p e n s e sur le m ê m e exercice.
La reconstruction de plusieurs é g o u t s , notamment de ceux des quais
du Chantier, de la place d'Anvers, de la rue des C o m m e r ç a n t s , est
rendue indispensable pour l ' e x é c u l i o n des travaux de la Senne; ces
égouts se d é c h a r g e n t actuellement dans le canal et doivent ê t r e d i r i gés d é s o r m a i s vers les collecteurs.
er

Art. 27. — Curage du canal et engins de sauvetage: ;j,000 fr,
Ce c r é d i t
satisfaction
du 27 avril
broeck et à

doit faire face à la d é p e n s e nécessaire pour donner
à la p é t i t i o n r a p p e l é e au Bulletin communal, séance
1868, relative «à l'infution des eaux du canal de Willel'insuffisance d'appareils de sauvetage

C H A P I T R E 5.

— DÉPENSES

FACULTATIVES.

Les divers articles de ce chapitre sont r e s t é s les mêmes que
pour l'exercice courant, à l'exception de deux postes : une somme
de 1,000 francs en plus à l'art. 5, est d e s t i n é e à encourager les
é l è v e s qui se p r é p a r e n t à l'enseignement et une autre de 6,000
francs à r é o r g a n i s e r la musique du corps des sapeurs-pompiers.

TITRE II.

C H A P I T R E 2.

-

RECETTES

ORDINAIRES.

Le chapitre des recettes ordinaires n'a g u è r e besoin d'explications.
Les produits de l'exercice prochain ont é t é é v a l u é s d'après les
recettes de 1867 et en tenant compte des faits constatés depuis
l'ouverture du p r é s e n t exercice. Deux articles nouveaux, inscriis
sous les n 56 et 55, ont d o n n é lieu à des explications à propos de
la d é p e n s e o c c a s i o n n é e par le nouvel emprunt et par l'organisation
d'un internat a n n e x é à l ' A t h é n é e .
o s

La diminution de revenu p r é v u e à l'art. 8 : Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière, est basée sur l'examen
des r ô l e s de 1868, lesquels ne comportent qu'une recette de

¡00 francs. On sait d'ailleurs que le produit de cette taxe est
essentiellement variable. Il dépend du plus ou moins grand nombre
de maisons construites ou reconstruites dans une période déterminée La même observation s'applique à l'ait. 9 : Taxe sur les con<h relions et les reconstructions Cet état de choses s'améliorera
notablement à partir de 1870, par suite de la construction des
boulevards sur la Senne.
Des augmentations sensibles, comparativement au budget de
1868. sont prévues à la pluplart des articles du g 2, —
Propriétés.
H f a u t noter aussi l'art. 15, qui comprend le revenu des échoppes
et du marché Saint-Géry.

CHAPITRE 3. — RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

La valeur totale des terrains à bâtir appartenant à la V i l l e , par
suite d'acquisitions pour l'ouverture ou l'élargissement des voies
publiques, n'est pas estimée à moins de 900,000 francs. La plus
grande partie de ces terrains peut être utilement exposée en vente
dès Tannée prochaine.
Une recette fort importante sera produite, en outre, par la mise
en valeur, totale on partielle, de l'étang du quartier Léopold. Un
projet complet a déjà fait l'objet des études du Collège et de la Section des travaux publics. Il aurait été soumis à vos délibérations
sans la nécessité d'établir un concert entre la V i l l e , l'Etat et les
communes avoisinantes sur le système d'égouts destiné à remplacer
l'étang comme déversoir naturel.
L'art. 5: Subsides de l'Etat et de la province pour l'assainisse-

ment de la Senne, indique moins une recette prévue pour 1869
que la part proportionnelle de l'Etat et de la Province dans les frais
de l'entreprise. En effet, la liquidation des subsides dépend entièrement de la dépense faite par la Ville. Quant à la Province, elle a cru
devoir mettre pour condition à l'octroi du subside voté, la solution
préalable de la question relative au maintien de l'équilibre des eaux
en aval de Vilvorde et un commencement d'exécution du projet
actuellement soumis à l'examen des autorités intéressées.
N. B. Les explications qui précèdent peuvent être c o m p l é t é e s par l'inspection
des tableaux i n s é r é s au cahier spécial de 48(37 et dont la reproduction a paru
superflue, aucun changement notable ne s'étant introduit dans le plus grand
nombre des articles du budget.

Budget de la ville/

— 448 —

Titre 1er
•x

NATURE

DES

DEPENSES.

CHAPITRE l
DÉPENSES

S * .

w

.

ORDINAIRES.
Administration.

e r

A. Traitement du Bourgmestre

15,000

Traitement des cinq Échevins

. 25,000 :

C. Jetons de présence des membres du Conseil communal. 2,500
Traitement du secrétaire

.

.

.

.

.

.10,000

Traitement du receveur communal

10,000

Traitement du sténographe du Conseil

.

.

.

. 2,000

Traitement du personnel de l'administration centrale.

505,000

Frais variables d'administration

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Timbres des registres de l'état civil .

.

.

Abonnement au Bulletin

Frais de procès

.

des lois et

.

.

au Mémorial

.

.

administratif,

.

.

.

«

Masse d'habillement des messagers
§ 8 . — Taxes di versos.

Traitement du personnel du poids public .
Traitement du personnel de l'abattoir

.

.

Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
Traitement du personnel de la ininquc et du marché aux poissons
Frais d'administration delà minque aux poissons
A reporter.

ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
pa r

LE

coM,r;r.E.

accordées
par
le Conseil communal.
FRANCS.

FRANCS.

42,500

»

42.000

=.

547,000

»

547,000

»

45,000

»

45,000

»

5,500

»

5,500

»

000

)»

10,000

»

1,550

ooo »
10,000

»

1,550

»

1,800

>.

1,800

»

29,900

a

29,900

»

2,300

»

2,300

»

20,750

»

20,750

»

1,200

»

1,200

»

508,100

>

508,100

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

¿1 A T U B E

D E S D E P E N S E S .

Report, F

15

Allocation au directeur de Ja minque aux poissons pour lui tenir li
d'intérêt à h p, c. d'une somme de 18.000 francs qu'il doit av
disponiide dans sa caisse pour les besoins du service.

14

Location d'une maison, rue Tbérésienne, servant à l'inspection et à
pesée des viandes dépecées
.
.
.
.
.
.
.

4g

Remboursement de centimes communaux perçus pendant les exerci
antérieurs.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
§

46
47

3.

—

P r o p r i é t é s

c o m m u n a l e s .

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales
Entretien des promenades

.

.

.

.

.

.

48

Contributions et assurances des propriétés communales

19

Restauration de l'Hôtel de Ville

20

Entretien des horloges et des télégraphes.

21

Redevance due à l'État, pour la cession du bois de la Camb
§

4.

—

.

S û r e t é

.

.

m 5-

p u b l i q u e .

22

Traitement du personnel de la police

25

Habillement des agents de police et des fonlainiers

24

Indemnité des gardiens des squares, des monuments et des cimetièn

25

Frais variables de police.

26

Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissai
de police et du commissaire maritime .

27

Solde du corps des sapeurs-pompiers

28

Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du coi

.

.

•

.

.

30
34

de la caserne des pompiers.

Feu et lumière des corps de garde

,

:

,

55.1

!
jH

Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Id.

()

.

des sapeurs-pompiers .
29

•

.

.

•

«• j-

.

.
A reporter F

—

EDITS

par

LE COLLEGE.

868.

—

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

451

1

508,100 »

900 »

900 »

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

508,100 ».

900

i

i

000 »

1,000

1,000

,000 >

5,000 »

5,000 »

,000 »

45,000 »

45,000 »

,000 »

52,000 »

52,000 »

,500 »

12,500 »

12,500 »

,000 .»

30,000 »

30,000

,000 »

4,000 »

4,000 »

,75 i 53

9,754 55

9,754 53

,C00 »

408,600 »

408,600 »

,000 »

44/00 »

44,000 »

¡,000 »

5,000 »

3,000 »

),000 »

55,000 »

55,000 »

3,000 »

15,000 »

15,000 »

2,158 »

105,000 »

105,500 »

(¡,000 »

19,000 »

19,000 »

5,700 »

5,700 »

5,700 »

2,000 »

2,000 »

2,000 »

5,000 »

5,000 »

5,00)

1,504,554 53

|

i

»

1,505,054 53

1

—m -

N A T U R E DES

p,

D É P E N S E S .

|

rj COLLEGE.

Report. I
32

Entretien des casernes.

53

Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et cliaulï;
des bureaux
.
.
.

54 | Traitement des experts el du comptable des voitures de place,du gardi
et du porte-clefs del'Amigo, et du garde du Champ des Manœuvn
Frais de la garde civique
36 | Éclairage de la ville

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

S a l u b r i t é publique.

37

Commission médicale locale

38

Traitement du chimiste et frais du laboratoire .

39

Traitement des médecins et des employés du service sanitaire

40

Dépenses médicales

41

Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoyeur:

42

Frais d'inhumation

43

Traitement du commissaire-surveillant des usines

44

Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers

45

Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux

46

Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etlerbeek

47

Curage de la Senne et des cours d'eau

48

Entretien et curage des égouts

49

Emprises de terrains pour la voie publique

50

Nettoiement et arrosement de la voie publique .

*

A reporter. 1'
ta

— 455 —

—

—

—~

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

de

accordées
par
le Conseil communal.

par

MS.

LE

COLLÈGE.

1,504,534 53
»

25,000

»

1,800 »

•1,800 »

1,800

»

S,4S0 »

6,000

»

6,000

»

ô(î,200 »

36,600 »

56,600

»

230,000 »

245,000 »»

245,000

»

1,800

»

17,000 »

25,000

1,505,054 55

1,800 i

1,800

0,000 »

3,000

»

5,000

»

17,000 »

17,000

»

17,100

«

12,000 »

13,000

»

15,000

»

6,000

»

6,000

»

1,200 »

1,200

»

1,200 >»

G25 »

600

»

600

»

55,000 a

62,600

»

62,600

»

40,000 »

45,000

»

45,000

»'

C,000

T>

29 05
9,000 »

29 65

29 65

10,000

»

10,000

«

25,000

25,000

»

25,000

»

45,000 >

45,000

»

45,000

»

75,000

75,000

»

75,000

»

1,924,164 16

1,924,764 16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

••

—

—

—

—

—

—

„

,

r

0
ARTICI

H
N A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Lï COLLEGE.
.

' *

§ O. —

51

I ! 016
Report. F

Voirie.

55

Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise, ail 13310 »
que de la chaussée établie sur la digue orientale du canal
1(.100 »
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
.
.
i fini] »
Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville liUvV

54

Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires

55

Construction d'égoiits

56

Entretien des pissoirs

57

Bancs des promenades

52

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

§ 9 . — I n s t r u c t i o n p u b l i q u e , s c i e n c e s et

.

.

.

.

.
.

30,000 i
1 mu
;.UW

•uns
ì filili

.

beaux-arts.

30,000

58

Subside à l'Athénée royal

.

59

Internat annexé à l'Athénée

.

60

Bourses

61

Loyer des locaux el contributions

62

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts

j

65

Frais généraux

j 18,801

64

Cours publics

65

Traitement du personnel des écoles moyennes.

66

Loyer des locaux d'une école moyenne

67

Frais généraux des écoles moyennes

68

Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles

69

Frais généraux

70

Subside à l'école professionnelle des filles, rue du Manège .

71

Traitement du personnel des écoles primaires

72

Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de lec

id.

.

.

.

.

(application du legs Diricq) .
.

.

.

.

.

100,000

.

m

.
.

•

! 0,000

id
.

.

* .

professionnelle pour les filles

.

id.

.

•

."

•

10,50
SB0

'j

•

id-

m

.

1

U

1

5,0

U.I

!l

.

1.
1

.

m,
i

.
A reporter. 1

r

—

CRÉDITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes
par

de

1868.

LE

455 —

COLLEGE.

1,924,104 16

accordées
par

sanctionnées
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure

1,924,764 16

135.000

»

135,000

»

1,000

»

1,000

»»

i,ooo »

1,000

»

1,000

»

« accessoire;

8,000 »

8,000

»

8,000

»

. ,

50,000 »

50,000

»

50,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,C00

»

125,000 »

'

' • 50,000 »

55,000

»

53,000

<

'

• • 50.000 »

100,000

»

100,000

»

500 »

500

»

500

»

9,000 »

9,000

»

9,000

»

50,800

»

50,800

».

18,800 »

18,800

»

18,800

»

• . , 10,500 »

10,500

»

10,500

».

56,C00 »

56,000

»

56,000

»

5,450 »

5,450

»

5,450

»

5,000 »

5,000

»

5,000

»

i

50,000

»

30,000

».

id. ,

15,000 »

14,000

»

14,000

»

IleyufàlK

5,000 »

5,600

»

5,600

»

« s , • 208,3GO »

208,560

»

208,360

»

51,250 »

50,000

»

51,250

»

%Diri(f
1

- •

kkskm
•

•

moyennes,
! : . •
,

, ,

Won i*',!'

50,800 »

30,000

2,758,174 16

2,740,024 16

— 456

S \ T 11 R R D E S D É P E N S E S ,

Report,
75

Traitement du personnel et frais de Técole industrielle

74

Entrelien des bâtiments et du mobilier des écoles

75

École de chant d'ensemble

76

Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.

77

Id.

78

Id.

79

Id.

.

.

.

W0

.

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

.

au Conservatoire de musique

80

Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique

81

Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire .
§ S. — Commerce et navigation.

82

Traitement du personnel du canal

83

Entretien du canal, éclairage des ponts, passes et écluses et entrel
des vannes et des écluses sur la Senne .

84

Subside «à la Chambre de commerce et loyer du local.

85

Loyer du local de la Bourse et frais de la commis, des agents de char

86

Fiais du Conseil des prud'hommes .

87

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt.

.

.

.

.

•

§ O. — Culte.

88

In lemnité de logement à JIM. les curés

.

89

Indemnité aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne

90

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant

91

Indemnité de logement au grand-rabbin .

92

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples

95

Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.

•
A reporter. Fi

-

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

. proposes
de
1868.

457 —

par
LE

COLLEGE.

accordées
par
le Conseil communal.

2,758,174 16

2,740,024 16

15,000

»

15,000

»

18,000 -

18,000

»

18,000

»

2,700 »

2,700

».

2,700

»

6,210 >

6,210

»

6,210

»

4,000 »

4,000

»

4,000

»

î,000 »

4,000

».

4,000

»

15,000 »

17,000

n

17,000

»

5,000 »

5,000

»

5,000

»

4,000 »

4,000

»

4,000

»

28,550 »

29,000

»

29,000

»

26,900 »

50,000

»

50,000

»

5,203 »

5,450

»

5,450

»

2,116 40

6,700

»

6,700

»

5,000 »

5,000

»

5,000

»

400 »

400

»

400

»

.il»».

1

4,246 56

4,246 56

4,246 56

'«

1,000 »

1,000

1,000

».

*

1,800 »

1,800

1,800

»

600 »

600

600

»

56,000 ».

56,000

800 ».

800

l»

w

•I

2,951,080 72

56,000 û
800

»

2,952,950 72

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 458 —
r
0

ta

,

•J

o
H
Pd
<

S A T I R E

D E S

D E P E N S E S .

t
tl COLLÈGE-

Report. F19310.80 72

§ ÎO. — Charité publique.
9'*

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.

J,§

95

Subside au bureau de bienfaisance

411
.65 «

9G

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité

w,i >

97

Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux

98

Secours à domicile par le Bourgmestre

99
100

Entretien des enfants trouves, y compris les avances pour compte
l'État et de la province.
.
1000
,00
Subsides aux refuges de vieillards
8,000

101

Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .

.

9,000

102

Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles .

4,500

103

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires

1/00

104-

Subside à l'hospice des aveugles

105

Secours à d'anciens balayeurs des rues

.

.

.

.

'

20
,00 •
6100 '

.

.

,

.

. ,

.

1 1,000
2,100

§ 11. — Dotation et dette.
106

Remboursement de rentes perpétuelles

107

Intérêts de rentes perpétuelles

108

Rentes viagères

109

Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées

110

Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .

111

Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle

112

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853)

113

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (1856)

114

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1862

115

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (18G7

116

Frais divers pour le service des emprunts.

117

Secours à d'anciens employés et à des veuve .«d'employés .

.

20,00i
.

.

•
.

.

.

202,18

1M
1

1&
,

1

300,

'

500

1

1

1 AfIÏI

litHH)

1
li

A reporter. Fi
Mi

— 459 —

N
\

CREDITS

CRÉDITS

de

proposes
par
LE

1868.

ALLOCATIONS

COLLEGE.

2,951,080 72
,1S

V

mcodicite'

spéciaux.

6,430

H,165

41,165

41,165

160,000

»

2,000

»

»

160,000

»

160,000

»

2,000

n

2,000

»

6,000

6,000

i

6,000

»

100,000

100,000

»

100,000

»

8,000

»

9,000

0

4,500

»

1,000

»

Pris Jes ara

8,000 »

8,000

9,000 »
.'StiCUlw(IM
filli.
llijg
4,500 »
flipc pi vali'u
r" « isiciK 1,000 »

4,500

t MS jvpnirli

2,952,950 72

6,450

0,430
e

accordées
par
le Conseil communal.

:

9,000

1,000

»

»

1,000

1,000

2,579 »

2,100

»

2,100

i

20,000

»

20,000

1,000

n el dele,
20,000

sfypoltqÉ i

202,185 71

202,185 71

202,183 71

6,549 20

6,549 20

6,349 20

1,801 '19

1,801 19

1,801 19

dwniels elite

COO »

600

n

600

iifhß

COO a

600

»

600

•

»

»

500,000
emprunt de/è' 500,000

500,000

»

500,000

»

9

500,000

»

300,000

»

'eiHprunlèicf 000,000

»

1,000,000

1,000,000

»

1,000,000

1,000,000

»

Sproni de , W
ob.

.

i

I

—

1,000
5,000

If

»

1,000

»

1,000
i

5,000

5,000

6,109,609 82

C,111,459 82

sanctionnées
par
l'Autorité supérieur

Report. 1
118

Subside éventuel à la caisse des pensions

119

Pensions Calamatta et Joly

120

Supplément de pension à d'anciens employés des taxes conuiiunales

121

Supplément de pensions par suite de l'épidémie de 1866

122

Pensions accordées aux
Rampclberg

123

Intérêts sur les cautionnements des comptables

124

Allocation à la Société d'horticulture

MB H
10 '

.

n o m m é s Meert, veuves Biot, Giebcns

§ 18. -

il

D é p e n s e s pour ordre.

125

Transports et convois militaires

126

Transport de prisonniers

127

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .

128

Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'Etat .

129

Curage d'égouts pour compte de particuliers

130

Travaux pour les concessions d'eau

131

Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers •
TOTAL

\

*

1

DES DÉPENSES ORDINAIRES, r

CHAPITRE 2 .
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ f e r . — Remboursement.

Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la COflstrtt
tion d'une caserne.

.

.

.

.

.

.
A repoi ter.

Fr.

II

»

V -

—

ALLOCATIONS
CRÉDITS

CRÉDITS

proposés
de

accordées

par
LE

1868.

COLLEGE.

6,109.009 82
13,000 »

*
•

l'Autorité supérieure.

6,111,459

82

108,000

»

2,005 48

1,318 54

1,250

»

1,250

»

' 1,400 »

1,40.1

»

1,400

»

350 75

450

»

450

»

, 1,970 »

2,000

».

2,000

»

25,000 H

25,000

.

25,000 »

. ,H,200 »

àkk

»

par

le Conseil communal.

2,005 48

. 2,005 48

:

108,000

sanctionnées

par

1,200

»

1,200

»

1,000

»

1,000

»

2,500 »

2,500

»

2,500

»

6,500 »

6,500

».

6,500

•

1,000 »

1,000

«.

1,000

*

30,000 »

55,000

»

55,000

n

1,000

»

1,000

»

6,517,915 50

.il,, j

6,519,765 50

ES,

10,000

ffl,fi

,1.'

:

,

10,000

»)

10,000

»

10,000

»

10,000

»

— 4(V2

a*
N A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. F r i |

1

§ * . — Travnnx publics, etc.
Travaux d'assainissement de la Senne
5

Construction de la nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine

4

Distribution d eau
Travaux s u p p l é m e n t a i r e s pour augmenter le
la ville
.
.
.
!

.

volume des eaux c
> J l i

6

Construction d'une é c o l e

7

Travaux de l'avenue, a m é n a g e m e n t et entretien du bois de la Cambre

8

Travaux pour l'alimentation du lac du bois de la Cambre

9

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville.

IW,W1Û

.

.

.

.

.

%P

10

Construction d'une nouvelle école gardienne

.

11

Subside pour le Palais de Justice

12

Monument Van Helmont; — tiers du subside à charge de la ville .

13

Rechargement du macadam d'une partie des boulevards

14

Construction de pissoirs

la

Percement de la rue Orsendael, de l'impasse des Polonais et délai'

400,001

.

•

ôï/Jl
D.O

<M \ *V

du Temple
10 | Renouvellement d'une partie des pavements
et du pavage du Marcbé-aux-Bestiaux

intérieurs de l'entrep

17

Pavage etconslruction d egoulsauxabordsdcssquares delà placeduTron

18

Pavage du prolongement de la rue de Constantinople .

19

Construction d'un d é b a r c a d è r e pour le pétrole sur la digue du cana

20

Ouverture d'une partie de la rue Van Maerlandt.

21

I n d e m n i t é due au comte de Mérode, pour la rue de la Perte Rouge

22

Subside quinquennal alloué à la Société du Jardin Botanique pour M
expositions de la Société de Flore .

3,88

.

.

•
A reporter. Fr

— 465

\
CRÉDITS

proposés

de
1868.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
par
LE

COLLÈGE.

accordées
par
le Conseil communal.

10,000

»

10,000

»,000,000 »

$,000,000

»

8,000,000

»

40,000 »

100,000

»

100,000

»

50,000 »

50,000

»

50,000

«

60,000 »

50,000

»

50,000

»

i00,000 »

100,000

»

100,000

»

50,000 »

52,000

».

52,000

»

75,000

»

75,000

»

25,000 »

55,000

»

55,000

»

70,000 »

76,100

».

76,100

».

100,000 »

400,000

»

400,000

».

5,888 67
û5',000 »
5,000 »

5,888 67

5,888 67

»

52,000

».

5,000 >»

5,000

»

52,000

75,840

»

4,000

».

95,840 >»
20,000

»

21,000 »»

21,000

»

8,000

»

8,000

».

6,000

».

6,000

»

40,000

»

40.000

».

1,050

»

1,050

»

5,000

»

5,000

»

9,147,878 67

9,185,878 67

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 464

o

N A T l ' R E

D E S

DEPENSES.

H

5
Report. Fi

25

Construction d'égouts

24

Curage du canal et engins de sauvetage

25

Etablissement d'appareils contre l'incendie à l'hôtel de ville.

26

Part de la ville dans les frais d'installation de l'école industrielle,

27

Salaires d'em ployés temporaires

28

Traitement et i n d e m n i t é s du personnel
de la Senne
.
.
.
.

29 I Dépenses i m p r é v u e s

Mi,

.

î,i "

i îl »
3,000

.

»

des travaux d'assainissemer
.
.
.
.
.

.

.

.

.

.

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

FI \^¡'¡

CHAPITRE 3.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

{

Subside à l'Université de Bruxelles .

.

.

.

2

Subside au concessionnaire du T h é â t r e Royal

D

Loyer d u magasin des t h é â t r e s , traitements du conservateur du mobilie
et des concierges

.

.

.

.

.

.

4

Subside au t h é â t r e flamand

5

Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académu
des beaux-arts

6

Concerts populaires de musique classique .

7

Fêtes publiques

8

Musique du corps des sapeurs-pompiers

9

Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances à faire /cd"
gouvernement
.
.
.
.
•
•
•
*

.
p

10

I n t é r ê t s des d é p ô t s à la caisse d ' é p a r g n e .

M

Subside pour les courses de chevaux
TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

{jjn

0,00

— 465 —
ALLOCATIONS
CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

de
LE

1868.

sanctionnées

accordées

pur
COLLEGE.

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

9,147,878 67

9,185,878 67

26,000

»

26,000

»

5,000

»

5,000

»

2,850

»

2,850

»

7,000

»

7,000

»

3,000 »

5,000

»

5,000

»

40,000 »

45,000

»

45,000

»

40,000 »

50,000

»

50,000

»

—

k

9,266,728 67

9.302,728 67

.

50,000

»

50,000

»

80,000 »

80,000

»

80,000

•>

11,320 »

11,520

»

11,520

»

5,500

»

5,500

»

5,000

»

3,000

»

2,000

»

2,000

»

60,000

»

60,000

»

12,000

»

12,000

»

5,200

»

5,200

»

5,000

»

5,000

»

10,000

»

10,000

»

244,020

»

244,020

»

50,000

5,500 »
2,000 »
2,000 »
60,000 »
6,000 »
5,200 »
5,000 »
10,000 »

Il

— 400 —

S A T I R E

D E S

Titre II..

R E C E T T E S .

CHAPITRE 1 .
er

Boni du compte de 1867
Recouvrement des recettes de l'exercice 1867 .

.

.

.

TOTAL A POHTEK EN UECETTE. FI

CHAPITRE 2.
RECETTES ORDINAIRES
§ 1

e r

. —

Impôts.

Part de la ville dans le fonds communal .
Centimes communaux sur la contribution personnelle
Id.

id.

sur la contribution foncière

Id.

id.

sur les patentes

Impôt de 5-60 p. °/o du revenu cadastral .
Taxe sur les voitures
Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Taxe sur les agents de change
§ S. —

Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
Droits de quai
Produit de l'abattoir
Entrepôt général
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droits de stationnement des voitures de place .
Concessions de terrains pour sépultures

.

Produit du bois de la Cambre .
A re pur ter.

ICETTES.
f

—
PRODUITS

présumés

de
1867.

TB.

C".

,863,166 07
534,207 10
165,965 52

CHIFFRES

PRODUITS

LE

C

par

par

COLLEGE

Fit.

sanctionnés

adoptés

pa r

e

le Conseil communal.
FR.

\

C

9

FR.

' .

28,002 96

2 8 , 0 0 2 9G

72,494 55

7 2 , 4 9 4 !55

100,497 5 1

100,497 51

2,863,166 07

2,865,166

07

550,000

»

550,000

n

170,000

»

170,000

9
»

56,672 50

56,000

56,000

504,302 03

525,000

525,000

29,420 »

29,000

29,000

12,654 »

24,000

»

24,000

»

142,284 H

120,000

»

120,000

»

166,775 62

120,000

120,000

•

4,800

4,800

»

»

290,000

»

»

215,000

287,990 G8

290,000

22,764 45

21,000

211,501 97

215,000

21,000

46,766 61

45,000

45,000

»

120,566 (¡3

145,000

y>

145,000

»

102,669 17

»

102,000

»

102,000

29,434 25

50,000

»

50,000

3,156 42

3,000

»

5,000

5,292,966 07

l'Autorité supérieure.

5,292,966 07

C

e

s

.

— m—
u
u

N A T U R E

D E S

R E C E T T E S .

H

es

Report. Fr

19

Concessions d'égouts

20

Tranchées dans la voie publique

21

Concessions d'eau .

22

Concessions d'horloges électriques

23

Produit des propriétés bâties .

24

Produit des propriétés non bâties

25

Loyer du théâtre du Parc

26

Rentes et redevances.

27

Indemnité de casernement.

28

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

.

29

Revenu du legs Diricq

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 3. •— I n d e m n i t é s

50

Droits de pesage et de chargement .

51

Minque aux poissons

52

Produit des actes de l'état civil

33

Recettes du service sanitaire

.

.

.

.

.

« Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiquess. »
54

Produit des écoles moyennes .

35

Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles

36

Produit de l'internat annexé à l'Athénée

37

Rétribution des élèves dans les écoles primaires

38

Indemnités à charge des communes voisines p secours contre 1 incendie, i

39

Droit de passage sur la digue orientale etsur la route longeant iecanal.

40

Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.

41

Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes

.

r

•

A reporter. Fr.

— 469 —

PRODUITS

CHIFFRES

PRODUITS
présumés

de

adoptés
sanctionnés
par
par
le Conseil communal. i l'Autorité supérieure.

par
LE

1867.

C 0 L L É Í; E .

5,292,966 07

5 , 2 9 2 , 9 6 6 07

19,411 70

20,000

>•

20,000

5,465 89

4,000

»

4,000

275,455 «7

275,000
1,000

*

275,000
»

1,000

24,929 76

50,000

50,000

»

9,587 51

10,000

»

10,000

»

5,000 »

12,000

»

12,000

1,587 16

1,550

1,550

9,066 04

10,000

10,000

»

17,804 88

14,000

14,000

»

594 75

500

500

16,285 19

16,000

»

16 0 0 0

48,691 54

48,000

»

48,000

2,152 24

2,000

*

2,000

12.511 95

12,000

»

12,000

1,500

»

»

>

—

27,446 50

27,000

30,491 50

50,000

»

50,000

85,000

N

85,000

1,699 50

1,500

)l

1,500

i

4,675

»

4,675

»

4,675

n

220

»

220

a

220

400

»

400

il

400

100

i>

100

-—

27,000

5,899,411 07

»

5 , 8 9 7 , 9 1 1 07

•

— 470 —
1

en
H
-J

N A T U R E DES

u

0t

RECETTES.

pi
ha
<

1.
[j UCOUÉC
»!

Re . .P
P

§

4.

—

rt

S u b s i d e s .

1»

42

Quote-part de l'État et de la prov. dans les frais d'entret. des enfants trou

43

Subside du gouvernement pour l'Académie des beaux-arts.

44

Subside du gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Ville

e»

45

Subside de la province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .

» »

46

Subside de la province pour la restauration des églises

.

.

47

Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.

.

,

48

Part du gouvernement dans les frais des cours publics

49

Indemnité du gouvernement pour le service de la police des étrange] 1
§

5.

—

C r é a n c e s

et

.

.

.

.

52

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.

.

53

Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.

84

Intérêts et primes des obligations réservées de l'emprunt de 18C7.

50

Rente à charge de l'Etat.

51

Droits de transfert et de division de rentes

§

55

O .

.

—

.

.

31

.
'^sw

—

oo >
1
ooo1(

m
î,0M

A m e n d e s .

Produit des amendes de garde civique
§ 9 .

»

d o t a t i o n s .

\

.

M 00

U e e e t t c s

!
p o u r

56

Frais de transports et de convois militaires

57

Frais de transports de prisonniers

o r d r e .

.

A reporter. Fr

L

1

~

PRODUITS

471 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

de

par

1867.

LE

COLLEGE.

0,899,41 1 07

11

11

•«

sanctionnés
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,897,9! 1 07

50,000

»

50,000

20,000 »

20,000

»

20,000

8,000 »

8,000

»

8,000

D

4,000 ,

4,000

»

4,000

a

9,000 »

4,000

»

4,000

»

2,423 »

2,500

2,500

9

f,,000 »

4,500

4,500

»

10,000 »

10,000

10,000

S

300,000 »

500,000

»

500,000

))

5,645 75

2,000

»

2,000

2,492 26

2,000

»

2,000

1,097 73

2,756 10

3a,000 »

*

adoptés
par

j

200,000

»

»

2,750 10

»

200,000

»

•

7,241 61

2,000

»

2,000

545 76

1,200

»

1,200

1,000

»

1,000

— --

6,515,567 17

6,511,867 17

IV A 1 U lì E D K S R E G E I T E S .

Report,

58

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province .

59

Entretien de d é t e n u s à l'Amigo, pour compte de l'Etat

GO

Frais de curage d ' é g o u t s , pour compte de particuliers

61
62

|i

H

351

Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.
.
.
Travaux pour placement d'horloges électriques, p. c. de particulie
T O T A L

D E S

R E C E T T E S

ORDINAIRES.

CHAPITRE 3.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Produit de la vente des terrains et des excédants de terrains acquisp<
l ' é l a r g i s s e m e n t de la voie publique

.

Vente de vieux m a t é r i a u x et de vieux objets mobiliers

.

JH"| 5,081

Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne
P r é l è v e m e n t sur le produit de l'emprunt de 1867, pour l'assainisseny
de la Senne et le Palais de Justice
Restitution de frais d'entretien payés par la ville

.

•

M

Locations temporaires
Produit du compte courant à la Société Générale et recettes imprévue.
T O T A L

D E S

R E C E T T E S

EXTRAORDINAIRES.

^
^

475
CHIFFRES
PRODUITS

PRODUITS

de

présumes
par

I8ti7.

LE COLLÈGE.

sanctionnés

adoptés
par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

S.
0,515,507 17

6,511,867 17

785 29

2,500

»

2,500

»

3,958 50

6,500

»

6,500

»

490 22

1,000

»

1,000

»

36,628 68

55,000

»

55,000

»

1,000

»

1,000

»

6,579,567 17

6,577,867 17

126,355 48

725,000

»

705,000

»

555 64

5,000

»

5,000

»

166,666 07

2,500,000

>,

2,000,000

»

5,1)00,000

»

6,400,000

»

1,957 42

2,000

»

2,000

»

5,800

»

5,500

»

5,500

»

6,280 20

42,000

»

12,000

»

9,149,500

»

9,189,500

»

RÉCAPI

SOMMES

PROPOSÉES

par le Collège.
PAR

R E C O U V R E M E N T

D E S

BONI

.

D E

1866

[

R E C E T T E S

.

A R R I É R É E S .

.

.

.

.

ORDINAIRES

—'
1 (Bd.
TOTAUX.

NATURE.

28,002

96

72,494

55

6,579,567

17

9,149,500

»

M

RECETTES
(

E X T R A O R D I N A I R E S

«8,829,564 j

DEPENSES

/

O R D I N A I R E S .

6,317,915

50

(

E X T R A O R D I N A I R E S

9,266,728

67

244,020

»

\

F A C U L T A T I V E S

.

m

W

15,828,663 !

S O L D E

E N

E X C É D A N T

D E

R E C E T T E S .

700

F R .

! 1350

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil commun

D A

R

L E

C O N S E I L

:

Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

L

A T

I

O N .

SOMMES ARRÊTÉES

ALLOCATIONS

'"iyar le Conseil c o m m u n a l .

AK NATURE.

TOTAUX.

SANCTIONNÉES

par l'Autorité s u p é r i e u r e .
PAB NATURE.

28,002 96
' 72,494 55
77,867 U
89,500 »

15,807,864 48
5« 19,765 50
Ii 02,728 67
144,020

15,800,5*5 97 —

1,550

51

JÖ novembre 1 8 G 8 .

Le Conseil.,

J. A N S P A C H .

TOTAUX.

E m p r u n t de 7 millions de francs (1856). — Remboursement partiel. —1?>° tirage au sort. — Liste
officielle. — 509 obligations remboursables au
l septembre 1869.
r r

Le n° 14679, remboursable par
fr. 25,000
Le n° 9557, remboursable par
10,00»
Les n 5619, 5585, 5995,15487, 18766, 25874, 44110,
44279, 59579, 67727, remboursables chacun par
.
900
Les n 2221,8709,15229,16798,18001, 29955,43522,
47147, 47500, 52447, remboursables chacun par .
500
Les n 9826, 38551, 49000, remboursables chacun par
300
Les n 5448, 6286, 8151, 15607,16165, 25849, 29152,
51475, 52761, 41463, 42185, 42765, 51160, 56249,
62891, remboursables chacun par .
.
.
.
200
os

os

oc

os

Les 469 numéros suivants sont remboursables au pair :
196
571
455
596
775
845
1755
1847
1884
2106
2112
2299
2415
2425
2441
2467
2471
2552
2671
2776
2827
5142
5229
5312
3354
5355

3515
5591
5598
5742
4021
4124
4194
4204
4522
4534
4592
4648
4983
5206
5368
5466
5603
5629
5766
5826
6575
6894
7045
7185
7464
7580

7655
7660
7741
7791
7998
8284
8290
8552
8780
8845
9252
9526
9425
9946
10150
10138
10150
10261
10276
10502
10574
10588
10525
10557
11275
11525

11599
11621
11720
11745
12106
12155
12677
12678
12690
12704
12754
12756
12869
12872
13006
13203
15275
15311
15558
13537
15565
15695
15859
14864
14891
15155

15212
15557
15377
15409
15626
15715
15928
15935
15956
15957
16068
16352
16575
16595
16653
16931
17153
17215
17512
17752
17870
17969
18092
18168
18242
18405

18655
18699
18731
18747
18852
19022
19097
19431
19462
19516
19591
19657
19683
19851
20575
20424
20451
20477
20596
20775
20891
21075
21327
21548
21471
21854

21915
21959
22167
22221
22542
22449
22555
22593
22951
23307
23509
23638
25930
25965
24072
24422
24499
24653
24856
25511
25331
25555
25452
25486
25674
25675

25690
25854
25986
26241
26357
26457
26681
27184
27415
27468
27645
28525
28405
28601
28756
28770
29142
29284
29457
29900
30200
30230
30305
50415
50528
50549

50868
31005
51055
51548
51608
51645
51779
51812
51870
51876
51890
52594
52624
52762
52764
52779
52890
52894
55045
55290
55742
53772
54085
54152
54364
54571

— 477 —

N

34644 50288 45275 46541
-',800 ."0448 43581 46650
55051 50618 45440 46884
55535 59675 45582 46993
55537 59859 45593 47296
55596 59900 43625 47510
55665 40046 44066 47574
55707 40418 44129 47415
56Ô68 40811 44367 47501
50116 40894 44577 47826
36238 40918 44598 47959
56202 41062 44526 47997
56513 41457 44544 48154
56412 41659 44844 48452
561-21 41911 44861 48555
56509 42103 45047 48672
56652 42124 45146 48745
a(ôm 42128 45168 48761
56740 42205 45280 48784
57566 42550 45452 48956
58398 42454 45499 48958
58409 42546 45522 49625
58776 42748 45947 49675
38962 42902 45971 49995
59070 42942 46016 50507
59169 42995 46479 50578
59212 45050 46481 50609

50627
50705
50959
50967
51044
51092
51184
51219
51268
51405
51712
51785
52058
52271
52574
52581
52524
52556
52579
52659
52712
52821
52925
55182
55221
55584
55465

55492
55654
55857
53896
54228
54512
54555
55589
55664
55751
56095
56208
56219
56277
56408
56894
57015
57061
57656
57748
57924
58140
58401
58449
58451
58698
58756

58827
58894
58989
59097
59701
59810
59825
59952
60008
60255
60275
60491
60672
60751
61028
61085
61111
61298
61597
61552
61558
61896
62251
62464
62587
62754
62759

62789
62850
62854
62864
62872
65525
65661
65848
65918
64299
64561
64427
64786
65204
65540
65656
65924
66248
66285
66514
66556
66440
66445
66559
66868
66960
67025

67259
67509
67556
67459
67493
67564
67744
68002
68090
68310
68605
68795
68957
68964
69258
69545
69694
69740
69868

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :

(i/i B. ;

mm

215 2881 4777 7084
659 2905 5413 7198
751 5154 5585 7267
841 5474 5864 7272
847 5484 6076 7288
1172 5556 6157 7553
1310 5556 6169 7568
1448 5908 6202 7410
1521 5962 6210 7640
1722 5972 6217 7691
1825 4012 6502 7728
1915 4055 6558 7760
1962 4142 6662 7879
2062 4510 6757 8077
2419 4559 6769 8188
2732 4467 6877 8190
2765 4521 6959 8500
2837 4564 7019 8505

8625
8707
8810
8845
8850
8915
8918
9244
9704
9955
10446
10558
10648
18858
10859
10864
10886
10940

11067
11099
11181
11479
11872
11951
12176
12505
12541
12547
12591
12788
12852
12870
12955
15145
15512
15455

15456
15482
15498
15752
14258
14652
14858
14974
15555
15458
15589
15645
15648
15760
15796
15977
16173
16207

16582
16449
16469
16601
16621
16801
16920
17094
17104
17589
17520
17762
17889
18106
18155
18154
18221
18512

18458
18506
18516
18553
18742
18821
18854
18857
18872
18894
19252
19516
19518
19471
19560
19651
19662
19680

19811
19850
19945
19978
20095
20572
20878
20902
21510
21554
21558
21567
21584
21687
21704
21764
22610
22621

22(580
22082
2.1012
23075
23209
23214
25215
25210
23561
23783
24(510
25050
25085
25158
25262
25588
25850
25915
26102
26120
26452
26764
26793
26875
26916
26925
27046
27069
27414
27446
27575
28545
28675
28959
29067
29121
29208
29218
29416
29446
29701
29785

29793
29912
29946
50142
50275
50455
50512
50582
50671
50839
50846
51026
51282
51582
31580
51581
51698
51752
51786
51845
51966
52057
52077
52114
52345
52690
52781
52952
52948
52995
55507
55554
55455
33535
55617
55799
54056
54159
34255
54468
54477
54570

54591
34755
54767
5 4-9 i I
54955
55548
55597
55655
55696
55759
55768
558 i l
55928
56166
56246
56396
56465
56722
56975
57006
37058
57172
57458
57502
57777
57788
57820
57946
58154
58211
58295
58299
58594
38597
59213
59218
59219
59565
59445
59726
59822
40183

40274
40417
40515
40547
40725
40844
40878
40927
40958
40955
40985
41125
41192
41218
41222
41262
41423
41464
41579
41654
41682
41840
41846
41969
42159
42411
42555
42616
42797
42820
42822
45009
45062
45579
45621
45792
44015
44201
44422
44457
44755
44855

44852
44875
44958
45122
45150
45218
45457
43481
45566
45659
45720
45752
45956
45957
45959
45999
46097
46175
46783
4697!
46997
47272
47722
48086
48372
48494
48520
48628
48704
49058
49142
49188
49222
49519
49540
49589
49617
49652
49676
49762
49842
49885

50119
50224
50255
50334
50645
51144
5 M 95
S1446
51559
51672
51740
51804
51924
51959
52592
52419
52485
52554
52927
52951
52988
52997
55175
55219
55262
55706
55784
54000
54042
54284
54501
54485
54548
54924
55048
55147
55150
55548
55650
55795
56075
56377

56445
56498
56521
56816
56873
58159
58201
58212
58502
58585
58613
58650
58815
58859
59053
59335
59547
59508
59695
59848
60065
60561
60664
60801
60820
61039
61082
61250
61560
61755
61995
62063
62201
62256
62298
62350
62395
62442
62665
62904
62951
65235

63297
6340!)
65(5/7
63841
63998
642(59
(54497
64079
64718
64864
64927
65101
65133
65169
65232
65496
65547
65640
65735
65818
65889
66256
66555
66782
67152
67164
67554
67075
67724
677(58
68061
68156
68189
68320
68437
68443
68481
68610
69312
69830
69898

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frère; », à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1868.
er

— 479 —

Compte moral des hospices. — Année 1867.

En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an XIII, le
Conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles rend le compte moral suivant :
Renouvellement du mandat des membres. — En séance du 23 février
1807, le Conseil communal a renouvelé, pour un nouveau terme
de cinq années, le mandat de deux administrateurs des hospices :
MM. Maskens etLeghait, et ce en conformité de l'article 1 du d é cret du 7 germinal an XIII et de l'anicle 8 i de la loi communale
du 50 mars 1836.
er

Administration.
— Aux termes de l'article 1 de son règlement
d'ordre intérieur, le Conseil tient régulièrement deux séances par
semaine, les mardi et vendredi.
Les adjudications de travaux et de fournitures diverses donnent
lieu à des séances extraordinaires.
er

Pendant l'année 1867, le Conseil a tenu 104 séances ordinaires
et 10 séances extraordinaires.
Adjudications.
— Les travaux et fournitures, dont le détail suit,
ont été mis en adjudication, en 1867, en exécution de l'article 8 de
la loi du 16 messidor an V i l :
\° Travaux de badigeonnnge; 2° objets de vêtement et de couchage; 5° beurre de Campine; 4" paille de seigle; 5° pommes de
terre; 6° denrées alimentaires; 7° viande de bœuf, de veau et de
mouton ; 8° bière forte et bière de ménage; 9° levure de bière pour
la boulangerie; 10° houille dite gaillette, première qualité, pour
l'usage des cuisines et foyers domestiques et le charbon mi-gras
pour l'usage de la machine à vapeur; 11° bois de chauffage, charbon de faulde, fagotins et braisettes ; 12° déchargement, transport,
pesage et emmagasinage de la houille; 13° 23,500 mètres calicot
écru double chaîne; 14° drogueries, produits chimiques et sangsues, et 15" vente du son à provenir de la boulangerie.
Ces adjudications ont été approuvées par le Collège des Bourgmestre et Echevins de cette ville.
L'Administration a en outre été autorisée, par lettre du Collège
du 29 octobre 1867, à se pourvoir, par voie d'achats directs, du
froment nécessaire au service de la manutention.

La quantité de froment achetée en 1867 comporte un poids de
685,421 kilogrammes et coûte à l'Administration 263,920. francs
Cette marchandise étant de toute première qualité, n'aurait pu être
achetée au prix du marché que pour fr. 267,482-11, soit fr. 5,562-11
d é p l u s que la somme payée par la caisse des hospices.
Par convention en date du 5 juillet 1867, approuvée par l'autorité compétente le 12 du même mois, les sieurs Devrindt-Museur
et frère, négociants à Péruwelz (Hainaut), se sont engagés à fournir
à l'Administration, suivant un tarif uniforme, les bas et chaussettes
nécessaires au service de ses établissements, pendant un terme de
deux années, à partir du I juillet 1867.
er

Boulangerie. — Froment. — Il y avait en magasin, au 31 décembre 1866
42,095 kil.
Pendant l'année 1867, les achats se sont élevés à 685,421 kil.
Ensemble.
.
.

727,514 kil.
690,256 kil.

De sorte qu'il restait en magasin, au 51 décembre 1867

57,278 kil.

Il a été remis à la moulure

.

.

Farine. — Au 51 déc. 1866, il existait en magasin.
18,402 kil.
En 1867 il a été remis, déduction faite de la perle
sur la mouture, ainsi que celle résultant du nettoyage du froment
647,281 kil.
Ensemble.
Dont on doit déduire le son extrait de 690,256 kil.
de froment

665,685 kil.

Reste.

567,455 kil.

.

521,225 kil.

Il a été employé à la cuisson

.

.

.

98,230 kil.

et il restait en magasin, au 31 décembre 1867
.
Son. —Existant en magasin au 51 décembre 1866.
Entré pendant l'année 1867 .
.
.

46,250 kil.
955 kil.
98,250 kil.

Soit ensemble.
Vendu pendant cette dernière année pour la
somme de fr. 10,164-19

99,165 kil.
98,855 kil.

De sorte qu'il restait en magasin, au 51 déc. 1867.

330 kil.

Pains. — Restant en magasin, au 1 janvier 1867, 91 pains
blancs de 15 hectog., 57 id. de ménage de 15 hectog. et 3,269 id.
de ménage de 10 hectog. — Confectionné, pendant la même année,
90 519 pains blancs de 15 hectog., 75,008 id.de ménage de 15 hectog. et 460,690 i d . de 10 hectog. Soit un total de 90,410 pains
er

— 481 —
blancs de 15 hectog., 75,065 i d . de ménage de 15 hectog. et
465,959 id. de ménage de 10 hectog.
En 1867, il a été fourni par le magasin 90,196 pains blancs de
15hectog. 74,822id. de ménage de 15 hectog. et 460,850 id. de
menace de' 10 beclog. Restant au 31 décembre 1867, 214 pains
blancs de 15 hectog., 243 id. de ménage de 15 hectog. et 3,109 id.
de ménage de 10 hectog.
Le prix moyen des pains confectionnés pendant l'année 1867 a
été de 0,47 / o centimes par kilog. pour le pain blanc et de
0,55 /ioo centimes pour le pain de ménage, non compris les intérêts des capitaux engagés pour le service de la manutention.
8 9

) 0

81

Magasin de vêtements. — Au 31 décembre 1866,
vêtements contenait des marchandises représentant
de
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Les achats faits en 1867 se sont élevés à la
somme de .
.
.
.
.
.

le magasin de
une valeur
63,686 55
! 37,328 73

Ce qui fait un total de
. fr. 201,015 28
Pendant le courant de la même année, ce magasin a fourni, pour les divers services de l'Administration, desmarchandises pour une valeurde fr. 140,545 52
Il restait en magasin, au 51 décembre 1867,
des marchandises évaluées à .
.
.
.

60,669 96

Pharmacies. — En 1867 i l a été délivré par les trois pharmacies
de l'Administration, tant pour le service des hospices que pour
celui de la bienfaisance, 220,942 prescriptions représentant une
valeur de fr. 72,985-12.
Au 31 décembre de la même année, i l restait en magasin des médicaments pour une somme de fr. 28,214-68.
Aliénations publiques d'immeubles. — Pendant l'année 1867, la
députai ion permanente du conseil provincial a approuvé diverses
aliénations d'immeubles, d'une contenance de 22 ares 87 centiares
3 milliares, pour une valeur de fr. 62,237-45.
Aliénations d'immeubles de gré à gré. — L'Administration a vendu
de gré à gré, en 1867, diverses propriétés d'une contenance de
16 ares 78 ares 8 milliares, pour la somme de fr. 25,153-60.
Plantations. — Il a été planté en 1867-1868 sur les propriétés
des hospices : 18,000 aunelles, 6,000 sapins, 521 canadas,
89 ormes et 100 hêtres.
Délits forestiers. — L'état des délits forestiers commis en 1866

— 482 —
dans 1rs bois dos hospices n'ayant été transmis par l'inspecteur
provincial que le 18 juin 1867,* il en es! rendu compte au compte
moral de cette année. Ces délits, au nombre de cinq, ont tous été
suivis de'condamnations.
Locations de biens ruraux. — Les biens des hospices reloués en
1867 donnent, suivant les nouveaux baux, un produit annuel de
59,776 francs. Les anciens fermages n'étant que de fr. 51,636-54,
soit une augmentation de IV. 8,159-66 ou 1 5 / p. c.
70

I00

Ventes d'arbres. — Les. ventes d'arbres ont produit : en principal
17,064 francs; en accessoires fr. 1,920-40; à déduire pour frais
fr. 891-21.
Locations urbaines. — L'Administration a loué, en 1867, différentes propriétés situées à Bruxelles, pour une valeur de 5,510 fr.,
ce qui constitue, sur les anciens prix de location, une augmentation de 565 francs. L'une de ces propriétés, située rue du GrandHospice, n° 2 , n'était louée précédemment que 1,050 francs;
elle avait été louée ensuite 1,550 francs, mais le locataire ayant
dû la quitter après deux ans d'occupation, l'Administration n'a pu
en obtenir que le prix de 1,200 francs.
b

Travaux. — Le Conseil a fait effectuer, en 1867, les travaux
suivants :
A. A l'hospice des enfants trouvés. — Un arrêté ministériel du
1 octobre 1866 a autorisé la construction, dans le jardin de l'hospice des enfants trouvés, d'une salle de jeux avec galerie couverte.
Les travaux ont été adjugés à forfait au sieur Delhier, de S'-Gilles,
le 22 février 1867, moyennant la somme de 5,700 francs. Le Collège des Bourgmestre et Echevins delà ville de Bruxelles a approuvé
cette adjudication le 1 mars suivant. Ce travail a été terminé en
1867.
B. Voirie. — Un arrêté royal du 24 juin 1865 a décrété le prolongement de la rue Berckmans, à Saint-Gilles, entre la chaussée
de Charleroy et la rue du Damhouder.
er

er

Les hospices ont fait effectuer, en 1867, les travaux de pavage de
ce prolongement de rue, pour le compte de la commune, qui s'est
engagée à'leur en rembourser le coût en 1869. Ils ont été exécutés
par le sieur Fontaine, entrepreneur de la commune et avec le consentement de celle-ci, moyennant la somme de fr. 4,856-50.
Un arrêté royal du 15 janvier 1866 a décrété l'ouverture de diverses rues au faubourg de Ninove.
L'Administration a fait entreprendre, en 1867, l'aqueduc de la
rue des Quatre-Vents. Cette entreprise a été confiée aux sieurs
Houbaer frères, ensuite d'une adjudication publique du 8 novembre 1867, approuvée le 19 du même mois par le Collège des Bouig-

-

483 —

mestre et Echevins de cette ville, Cette adjudication a eu lieu moyennant la somme de 5,750 francs.
L'administration a fait aussi commencer, en '867, le déblai de
ladite rue et celui de la rue perpendiculaire au canal. Les terres
ilo ce déblai sont employées au remblai des rues établies sur les
propriétés de la bienfaisance, sises derrière l'abattoir, à Cureghem.
Ce transport de terre forme l'objet d'une convention avec les sieurs
Houbaer frères, en date des 2 octobre 1866 et 27 février 1867,
conclue au même prix que celui d'une adjudication publique qui
a eu lieu le 3 octobre 1865 el qui a été approuvée le 24 du même
mois par le Collège des Bourgmestre et Echevins de cette ville.
La dépense totale du déblai est estimée à environ 6,000 francs.
les [nivaux ne seront terminés qu'en 1868.
Le Conseil général rappelle que tous les travaux de voirie ci-dessus, mis, par les arrêtés royaux cités, à la charge des riverains, ne
constituent qu'une avance à rembourser à l'Administration par les
acquéreurs des terrains.
Briqueteries. — Par acte du 14 mai 1867, l'Administration a accordé aux sieurs Votquenne frères l'autorisation de fabriquer des
briques sur la parcelle sise à Saint-Gilles, sect. B, n° 5 8 8 , contenant 1 hectare 86 ares 90 centiares, appartenant par indivis à
l'hospice de l'infirmerie et à la fondation Terkisten. Le prix de
concession est de 10,200 francs pour cinq années d'exploitation, *
qui seront suivies de quatre années de culture, au fermage annuel
de 525 francs. La députation permanente a approuvé cet acte le
14 août 1867.
ie

Extraction de pierres. — Par acte du 19 avril 1867, approuvé le
26 juin suivant par la députation permanente du conseil provincial,
l'Administration a accordé aux sieurs Vercammen et consorts l'autorisation d'extraire les pierres d'une parcelle sise à Machelen,
sect. B, n° 239. contenant 80 ares 80 centiares et appartenant à
l'hospice des Bons-Enfants. Le prix de concession est de 1,780 fr.,
indépendamment d'un fermage annuel de 90 francs.
Remboursements et réapplicats. — Pendant l'année 1867, les
sommes dont l'énumération suit ont été versées dans la caisse des
capitaux et des ventes de terrains des hospices, du chef, savoir :
1° De remboursements : a, de rentes et. cens à charge de divers
particuliers, fr. 10,775-17; 6, d'obligations de l'emprunt italien
sur les domaines nationaux de 1865, échues à l'Administration
dans la succession Fermont, fr. 4 , 5 i 5 - 5 5 ; c, d'une obligation de
la dette différée de la ville d'Anvers, fr. 100-55; 2° d'amortissement
de capitaux levés : a, pour constructions et appropriations immobilières à l'hôpital Saint-Pierre, 10,0u0 francs; b, pour rachat de la
rente viagère qu'aux termes du testament de feu M . Fermont les hos-

— 484 —
pióos riaient tenus de payer à l'épouse Van Calsler, née Davcrdin,
1,000 francs; 5° de ventes de terrains et de matériaux, ainsi que
de concessions de briqueteries, de carrières de pierres et de
sable, etc., etc., fr. 246,851-83; 4" de soulte : a, du partage des
biens dépendant de la succession Zérézo, fr. 32-60; j , des échanges
de propriétés rurales conclues avec M M . d'Alcantara et Eugène
Anspach, fr. 1,543-55; 5° du legs de feu M . Bernard Fischer, en
faveur de vieillards protestants, 4,550 francs; 6° de l'avoir délaissé
par une personne à laquelle on ne connaissait pas d'héritiers, ainsi
que par des malades et par des pensionnaires traités dans les établissements de l'Administration; de successions échues à des enfants placés sous la tutelle des hospices; de sommes appartenant
à des insensés, etc., fr. 8,785-56; 7" de restitution partielle des
droits de succession que l'Administration a avancés pour les legs
particuliers institués par feu M . Fermont, fr. 958-01 ; 8° de
créances, etc., provenant de la succession du même M . Fermont,
fr. 1,201-55; 9° de la part attribuée aux hospices aux termes de
l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I , dans le prix de concessions de terrain aux diiï'érents cimetières de la ville, fr. 8,506-06.
A ces sommes i l y a à ajouter l'encaisse du compte de 1866,
fr. 119,795-45. Total, fr. 417,721-42.
Il a été mandaté, en 1867, sur la caisse des capitaux remboursés
des hospices :
A F r . 294,991-45 pour achat de fonds de l'Etat, à 2 i/a p. c.
en nom, au cours moyen de fr. 56-51 /
p. c. ;
B. F r . 5 5 i - 5 7 à titre de restitution aux héritiers des veuves
Puttaert et Kulhman, de l'avoir provenant de ces personnes et qui
avait été versé à la caisse de l'Administration, parce qu'on ne connaissait pas l'existence d'héritiers;
»
C. F r . 56 pour dettes laissées par un insensé et. par des parents,
décédés, d'en fan l s admis à charge des hospices;
D. F r . 55-26, montant de déboursés et honoraires de notaire
et d'huissier, pour passation d'actes et significations faites en vue
de régulariser des successions échues à des enfants entretenus par
l'Administration ;
E. F r . 5,401-55 représentant l'avoir d'un insensé réclamé par
sa famille, ainsi que le solde actif du compte de tutelle de divers
enfants devenus majeurs.;
F. F r 502-85 restitués au service courant des hospices et provenant des paumées et enchères, ainsi que des frais de vente d'un
terrain, etc. ;
G. F r . 521-78 remboursés à divers ensuite de réclamations reconnues fondées;
H. F r . 6,500 à valoir sur le prix de rachat de la rente viagère
que l'Administration devait servir à l'épouse Van Calster, née Daverdin, aux termes du testament de feu M . Fermont;
72

100

485 —
/ Fr 317-59 payés à l'administration charitable prussienne
chargée de l'entretien des orphelins mineurs Deenen, du chef de
lavoir recueilli par ces enfants dans la succession de leurs parents;
K Fr. 7,900-30 pour droits sur la succession Zérézo, ainsi que
frais de mesurage et d'expertise des immeubles dépendant de celte
succession ;
l. Fr. 4,261-22 versés par les hospices généraux au compte de
la succession Huybrecht, pour balancer l'excédant de dépenses de
ce compte, excédant couvert et au delà par la valeur d'un immeuble
situé chaussée de Ninove, attribué aux hospices généraux dans l a dite succession ;
.1/. Fr. 121-06 pour acquisition approuvée par la députation
permanente du conseil provincial, le 9 janvier 1868, d'une parcelle
de terre sise à Beersel, cotée au cadastre sect. A , n° 217.
L'encaisse des capitaux, au 51 décembre 1867, s'élevait à
fr. 98,938-15, somme qui se trouvait en compte courant à la
Banque Nationale.
Concessions de terrain dans les cimetières.

— Aux termes de

l'art. 11 du décret du 25 prairial an XII, les personnes qui obtiennent des concessions de terrain dans les cimetières sont tenues de
faire des fondations ou donations en faveur des pauvres et des hôpi- *
taux, indépendamment des autres conditions prescrites par le d é cret précité.
Pendant l'année 1867, l'Administration a eu à émettre son avis
sur 62 concessions de l'espèce; elle a reçu, du chef de 54 d'entre
elles, une somme de fr. 15,007-15. Le montant des 8 autres, qui
n'a pas été acquitté en 1867, sera renseigné au compte moral de 1868.
L'Administration a également reçu pour sa part, du prix de
15 concessions remontant à l'année 1866, fr. 5,605. Ensemble
fr. 16,612-15. La moitié de cette somme revient à la bienfaisance.
(Voir compte moral de la bienfaisance).
Recouvrement des frais d'entretien et de secours à domicile. —

Pendant l'année 1867, les réclamations en remboursement des secours de toute nature accordés, en exécution de la loi, à des indigents n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles, se sont élevées à fr. 500,907-84. Cette somme se répartit comme suit :
1° Frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et hospices
par 6,540 malades, fr. 258,154-40; secours accordés à 529 familles, y compris les enfants entretenus à charge delà bienfaisance
publique, fr. 40,552-52; 3° frais d'entretien occasionnés par 212
enfants trouvés et abandonnés, fr. 22,220-92. Total fr. 500,907-84.
Les sommes reçues pendant la même année en remboursement
des avances faites par l'Admininistration, en 1867 et pendant les

années antérieures, se sont élevées à fr. 271,503-10, qui se divisent
savoir :

'

a. Frais d'entretien occasionnés aux hôpitaux et hospices
fr. 2 1 4 , 7 9 5 - 8 3 ; b. Secours accordés par la bienfaisance,'
fr. 33,194-55; c. Frais d'entretien occasionnés à l'hospice par des
enfants trouvés etabandonnés, fr. 25,512-72. Total fr. 271,503-10.
Au 1 janvier 1867, l'Administration se trouvait à découvert de
la somme de fr. 521,093-80 pour avances faites en 1866 et pendant les années antérieures.
Au 51 décembre 1867, les sommes qui étaient encore dues s'élevaient à fr. 548,892-58, défalcation faite des frais dont le remboursement a été laissé sans suite pour des indigents reconnus, postérieurement aux réclamations, avoir droit aux secours publics à
Bruxelles.
Les frais de l'espèce s'élèvent pour les catégories :
Hospices, à fr. 1,088-26; bienfaisance, à fr. 517-25; enfants
trouvés, à 65 centimes. Total fr. 1,606-16.
Le découvert, au 1 janvier 1868, se décompose comme suit :
1° Pour frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices,
fr. 417,585-40; 2° pour frais d'entretien a l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés, fr. 59,202-73, et 5° pour secours accordés
par la bienfaisance publique, fr. 72,306-25. Total fr. 548,892-58.
er

er

L n arrêté royal du 12 octobre 1866 (Moniteur du 20 suivant) a
maintenu, pour 1867, au taux de fr. 1-50, le prix de la journée
d'entretien des indigents admis à l'hôpital Saint-Pierre et à l'hôpital Saint-Jean, à la section de la maternité, ainsi qu'à l'hospice
de l'infirmerie.
T

Collections scientifiques. — La bibliothèque médicale de l'Administration, placée au local de l'Université de Bruxelles, se composait, au 51 décembre 1867, de 1,875 volumes ou brochures.
Les hospices possèdent, en outre, diverses collections scientifiques au même établissement; ces collections, qui sont inventoriées
chaque année par l'Administration, consistent en : une collection
de pièces anatomiques pathologiques; une collection de minéraux;
une collection d'instruments de chirurgie; les instruments et ustensiles nécessaires pour un laboratoire de chimie.
Une somme de 600 francs est affectée annuellement à la conservation et à l'accroissement de ces collections.
Le mandat de M . le docteur Sacré, conservateur des collections
précitées, a été renouvelé pour un nouveau terme d'un an, expirant
le 31 décembre 1868.
Il existe également une bibliothèque médicale à l'hôpital SaintPierre et à l'hôpital Saint-Jean. La première renferme 1,266 volumes ou brochures, plus une partie de revues, d'annales et de

—
bulletins incomplets.

487 —

La seconde renferme 2,152

volumes

ou

brochures.
Un cabinet d'analomie pathologique est établi dans les deux
hôpitaux prémentionnés, ainsi qu'à l'hospice de l'infirmerie.

Bibliothèque à l'usage des malades (i). — Les b i b l i o t h è q u e s à
l'usage des malades, établies dans les deux h ô p i t a u x de l'Administration, se composaient, au 31 d é c e m b r e 1867, savoir : celle de
l'hôpital Saint-Pierre, de 567 ouvrages, en 1,016 volumes, et celle
de l'hôpital Saint-Jean, de 1,868 ouvrages en 2,555 volumes.
Dans le courant de 1867, 5,510 volumes ont é t é d o n n é s en lecture aux convalescents de l'hôpital Saint-Pierre et 2,702 à ceux de
l'hôpital Saint-Jean.

Personnel médical. — Par r é s o l u t i o n du 6 septembre 1867, approuvée par le Conseil communal de Bruxelles, le 7 octobre suivant, le Conseil a n o m m é M . Delapierre, chirurgien-dentiste des
hôpitaux de cette ville, pour un terme de cinq a n n é e s , et, par r é s o lution du 25 du m ê m e mois, ce praticien a é t é c h a r g é de donner
des consultations gratuites dans les h ô p i t a u x . Ces consultations
étaient fixées comme suit, en 1867 : à l'hôpital Saint-Jean, le
mardi, à huit heures du matin ; et à l'hôpital Saint-Pierre, le vendredi, à la m ê m e heure. Mais, à la demande de M . Delapierre, le
nombre de ces consultations a é t é p o r t é , à partir du 51 janvier
1868, à trois par semaine dans chacun des deux h ô p i t a u x p r é cités, savoir : les lundi, mercredi et vendredi, à huit heures d u
matin, à l'hôpital Saint-Pierre, et les mardi, jeudi et samedi, à la
même heure, à l'hôpital Saint-Jean.
M. Delapierre est en outre chargé de donner les secours de son
art aux malades en traitement dans les salles, lorsqu'il en est requis
par les chefs du service de s a n t é c o m p é t e n t s .

Consultations gratuites. — Le chiffre des consultations gratuites
données en 1867 s'est é l e v é à 59,954, dont 27,249 à l'hôpital
Saint-Pierre et 12,705 à l'hôpital Saint-Jean.
Hôpital Saint-Pierre.

Nourriture et boisson. — Pendant l'année 1867, la consommation
à l'hôpital Saint-Pierre a é t é de 41,570 pains blancs d'un kilog.
0) Pour ce qui concerne la création et l'organisation des bibliothèques à l'usage
des malades, le personnel médical, les cours de clinique, les consultations gratuites, les notices sur l'origine des établissements, le mode d'admission des malades et des pensionnaires, le service sanitaire et les amphithéâtres des hôpitaux
et hospices, voir les comptes moraux des années antérieures.

et demi ; 12,435 id. de ménage du même poids ; 38,458 kilog. de
viande, de bœuf, de veau et de mouton; 9,911 litres de bière forte
et 78,104 litres de bière de ménage.
Population. — Le nombre de malades en traitement dans cet
établissement était de 599 au 1 janvier 1867.
Il y a eu 11,604 admissions pendant l'année, 10,907 sorties et
575 décès; de sorte que le nombre des personnes en traitement était
de 521 au 51 décembre suivant.
Le chiifredesdécèsaétédel sur 2 0 / . ba population moyenne
par jour a été de 468 en 1867.
er

87

100

Nombre de lits. — II y a, à l'hôpital Saint-Pierre, 597 lits pour
malades.

Hôpital Saint-Jean.
Nourriture et boisson. — Il a été consommé, à l'hôpital SaintJean, pendant l'année 1867, savoir : 36,909 pains blancs d'un kilog.
et demi; 12,022 id. de ménage du même poids; 35,274 kilog.
de viande de bœuf, de veau et de. mouton; 8,580 litres de bière
forte et 86,928 litres de bière de ménage.
Les quantités renseignées ci-dessus comprennent les fournitures
faites pour le service de la section de la maternité et pour celui de
l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.
Les frais de nourriture des personnes séjournant à l'hospice précité sont remboursés par cet établissement à l'hôpital Saint-Jean.
Population. — Au 1 janvier 1867 il y avait, à l'hôpital SaintJean, 523 malades. Dans le. courant de l'année, 4,124 malades y
ont été admis ; 5,470 sont sortis guéris et 662 sont décédés.
Le nombre des personnes en traitement était de 515 au 51 décembre suivant.
La proportion des décès a été de 1 sur 12 / .
L'écart que l'on peut constater en faveur de l'hôpital Saint-Pierre
dans le chiffre des décès, comparé avec celui de l'hôpital Sant-Jean,
provient de ce que le premier de ces établissements est spécialement réservé au traitement des maladies cutanées, lesquelles ne
présentent, en général, aucun caractère de gravité.
L'hôpital Saint-Jean renferme 460 lits pour malades.
La population moyenne de cet établissement, y compris la section de la maternité et le dépôt provisoire des aliénés, a été de 349
par jour en 1867.
er

18

t00

Dépôt provisoire des aliénés à l'hôpital Saint-Jean. — L'épidémie
cholérique de 1866 ayant rendu nécessaire le transfert à Evere des

—

489

—

aliénés colloques au dépôt provisoire établi à l'hôpital Saint-Jean,
M le ministre de la justice, par d é p è c h e du 27 novembre de la
même année, avait signalé les i n c o n v é n i e n t s qui r é s u l t a i e n t de ce
transfert et engagé l'Administration à faire choix d'un emplacement pour la construction d'un hospice d ' a l i é n é s .
Par une nouvelle dépêche, reproduite par lettre du C o l l è g e des
Bourgmestre et Echevins de cette ville, en date du 18 mars 1867,
M. le ministre de la justice, revenant sur ses p r é c é d e n t e s observations, fît remarquer que chaque fois qu'une é p i d é m i e éclaterait à
Bruxelles le service des a l i é n é s serait e n t r a v é si le local qui leur
est affecté devait être distrait de sa destination. R é p o n d a n t à ces
observations, le Conseil informa le Collège des Bourgmestre et
Echevins, par lettre du 5 mai 1867, que, pour obvier aux inconvénients signalés par M. le ministre de la justice, il avait d é c i d é ,
pour le cas où une é p i d é m i e viendrait à éclater, d'approprier
pour le traitement de ces maladies le premier étage de l'une des
ailes de l'hôpital Saint-Jean, dont les salles seraient c o m p l è t e m e n t
séparées de celles r é s e r v é e s aux autres malades. De cette m a n i è r e
les insensés pourront, dans toutes les é v e n t u a l i t é s possibles, continuer à rester au d é p ô t qui leur est r é s e r v é à l'hôpital Saint-Jean.
#

Au 1 janvier 1867, ce d é p ô t ne renfermait aucun a l i é n é . Dans
le courant de T a n n é e , 124 a l i é n é s y ont é t é r e ç u s ; de ce nombre,
54 ont été transférés à Gheel et 41 ont été réclamés par leur commune ou ont été p l a c é s dans des maisons de s a n t é , et notamment à
l'hospice Saint-Dominique, à Bruges.
er

Dans le courant de l'année il a été c o n s t a t é 37 g u é r i s o n s et 6 d é c è s .
Le nombre d'aliénés se trouvant au d é p ô t p r é c i t é , était de 6 au
31 décembre 1867.
Section de la maternité. — La section.de la m a t e r n i t é renfermait,
au 1 janvier 1867, 12 femmes; 668 y ont é t é admises dans le
courant de l ' a n n é e , soit un total de 680. De ce nombre, 644 sont
sorties, y compris 58 femmes non a c c o u c h é e s , et 23 sont d é c é d é e s .
Le nombre de femmes en traitement à la m a t e r n i t é était de 13 au
51 décembre 1867.
er

La proportion des d é c è s a été de 1 sur 29

5 8

/

1 0 0

.

Il existait à ladite section, au 51 d é c e m b r e 1866, 10 enfants;
pendant l'année 1867, le nombre des naissances a été de 620 et
celui des décès de 85. Dans ce chiffre sont compris les m o r t s - n é s .
La proportion des décès a été de 1 sur 7

S 9

/

1 0 0

.

Il y a eu 10 naissances de jumeaux.

Bains.

— Dans le courant de l ' a n n é e 1867, il a été d é l i v r é
17,789 bains à l'hôpital Saint-Pierre et 5,757 à l'hôpital Saint-Jean.
La différence notable qui existe entre le nombre de bains d é l i vrés dans chacun de ces deux hôpitaux provient de ce que le p r e -

micr de ces établissements est exclusivement réservé au traitement
des maladies de la peau.
Les bains précités peuvent être classés dans les catégories suivantes :
1° Bains payants, fr. 3,523; 2° bains gratuits aux indigents,
fr. 3,820; 5° bains aux malades, aux agents de police et au personnel de rétablissement, fr. 16,585.
Grandes opérations chirurgicales. — Il a été pratiqué à Ibôpital
Saint-Pierre et à l'hôpital Saint-Jean, en 1867, 88 grandes opérations chirurgicales, savoir :
1° 42 à l'hôpital Saint-Pierre, sur lesquelles on compte 24 guérisons et 8 décès. Une femme est sortie non guérie de l'hôpital.
Au 51 décembre 1867, 7 individus opérés étaient convalescents
et 2 restaient en traitement.
2° 24 à l'hôpital Saint-Jean, parmi lesquelles on a eu à constater 20 guérisons et 3 décès.
Au 51 décembre 1867, i l restait à l'établissement un individu en
voie de guérison.
3° Section de la maternité. — 22 opérations chirurgicales ont
dû être pratiquées sur des femmes enceintes; de ces 22 femmes,
l i s e sont rétablies et 11 sont décédées. Un seul enfant est né viable
à la suite de ces opérations.

Hospice de l'Infirmerie.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1867 à la consommation, pour l'hospice de l'infirmerie, savoir :
7,994 pains blancs de 1 1/2 kilog.; 22,556 id. de ménage du
même poids; 9,530 kilog. viande de bœuf, de veau et de mouton;
84,595 litres de bière de ménage.
Population. — Cet établissement comptait, au 1 janvier 1867,
325 pensionnaires; 128 admissions nouvelles ont eu lieu pendant
l'année; 16 pensionnaires ont quitté l'hospice et 109 sont décédés;
de sorte que le nombre de pensionnaires était de 528 au 31 décembre suivant.
La proportion des décès a été de 1 sur 4 \ .
er

n

t w

Nombre de journées. — Le nombre de journées d'entretien a été
de 118,955 et la population moyenne par jour de 525.
Admissions à la pension. — Au 1 janvier 1867, 679 vieillards
recevaient une pension mensuelle à charge de l'hospice de l'infirmerie. Pendant le courant de l'année, 35 pensions nouvelles ont
er

été accordées à des vieillards indigents. Elle a é t é retirée à 47 d'entre
eux, par suite de leur entrée dans un é t a b l i s s e m e n t de bienfaisance,
et 54 pensionnaires sont d é c é d é s .
Le nombre de vieillards p e n s i o n n é s était de 613 au 31 d é c e m b r e
1867.

Hospice Pachéco.
Population. — L'hospice P a c h é c o renfermait, au 1 janvier 1867,
47 pensionnaires. Dans le courant de l'année, 5 nouvelles pensionnaires y ont été admises et deux sont d é c é d é e s .
er

Le nombre des pensionnaires de cet é t a b l i s s e m e n t était de 48 au
51 décembre de la m ê m e a n n é e .
Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 48.
Nombre de journées. — Le nombre de j o u r n é e s d'entretien a é t é
de 17,455 pendant l'année 1867.

Hospices-Béunis.
Population. — La population de cet é t a b l i s s e m e n t s'élevait, au
1 janvier 1867, à 156 pensionnaires. Dans le courant de l'année, 12 admissions nouvelles ont eu lieu; 10 pensionnaires ont dû
être transférées à l'hospice de l'Infirmerie; une a quitté l ' é t a b l i s s e ment et une est d é c é d é e ; de sorte que la population des HospicesRéunis était de 156 au 51 d é c e m b r e 1867.
er

Nombre de lits. — L ' é t a b l i s s e m e n t renferme 136 lits.
Nombre de journées. — En 1867, le nombre de j o u r n é e s d'entretien s'est é l e v é à 49,814.

Insensés.
L'Administration entretenait, au 1 janvier 1867, 198 a l i é n é s à
la colonie de Gheel.
er

Dans le courant de l ' a n n é e , 31 a l i é n é s y ont é t é p l a c é s ; 4 ont é t é
transférés à Bruges; 7 sont sortis g u é r i s et 19 y sont d é c é d é s .
Le nombre des aliénés à Gheel entretenus à charge de l'Administration était de 199 au 31 d é c e m b r e 1867.
La proportion des décès a é t é de 1 sur 12

0 5

/

1 0 0

.

Le nombre de j o u r n é e s s'est é l e v é à 72,742 et la population
moyenne par jour a é t é de 199.
Il restait, au 1 janvier 1867, 65 a l i é n é s à charge de la ville de
r

— 492 —
Bruxelles et placés par les soins de l'Administration dans des établissements fermés.
En 1867, 21 individus y ont été colloques; 9 ont été remis en
liberté et. 12 y sont décédés.
Le nombre des aliénés de celte catégorie était de 05 au 31 décembre 1867.
Le chiffre des journées a été de 23,862 et la population moyenne
l o u r d e 65.
n

sy

Pensionnaires libres placés

^lift
||f*
, pM
i(î

l

tt'j,
' M0i
• tel" "
1

1

à Gheel, à charge des hospices. —

Depuis quelque temps l'Administration a placé à la colonie de Gheel,
en qualité de pensionnaires libres, des personnes qui, par la nature
de leur affection, ne pouvaient être maintenues à domicile au moyen
de pensions mensuelles, ni reçues à l'hospice de l'Infirmerie.
Au 51 décembre 1866 le nombre des indigents de cette catégorie
était de 15.
Neuf placements nouveaux ont été effectués en 1867, ce qui portait le chiffre de ces pensionnaires à 24.
Il y a eu un décès pendant Tannée, de sorte que la population
de celte catégorie d'indigents était de 23 au 31 décembre 1867.

^ ^,
! y
j:
ffl

f

f(

^, ,,..„;.
y
{W

Orphelins.
Population. — Au 1 janvier 1867, le nombre d'orphelins entreternis aux frais de l'Administration s'élevait à 204.
Dans le courant de l'année, 63 nouveaux ont été reçus ; 57 ont
cessé d'occasionner des frais et 4 sont décédés. Le nombre d'orphelins était de 226 au 51 décembre 1867, répartis de la manière
suivante :
85 placés en ville chez des nourriciers ou des personnes de leur
famille; 105 à la campagne; 9 à l'école de réforme de Ruysselede;
21 au dépôt de l'Administration en attendant un placement convenable; 8 à la verrerie du Val-Saint-Lambert, à Seraing.
er

j ' ^
^
<
>
H
e des o:
Jii,
«W«

(

^.
Sût-Pi
^

Nombre de journées. — Le nombre de journées d'entretien d'orphelins a été de 67,110.

• •
Hospice des Orphelines.

(

S

m
*J
}kh

Ainsi que cela a été mentionné au compte moral de l'année 1860,
un nouveau règlement pour l'hospice des orphelines a été arrêté
par le Conseil, le 16 avril 1867. Ce règlement a été approuvé par
le Conseil communal dans sa séance du 15 mai suivant.

, *

— 493 —
Nourriture et boisson. —
des orphelines, savoir :

Il a é t é fourni, en 18G7, à l'hospice

1,989 pains blancs de 1 1/2 k i l o g . ; 17,904 i d . de m é n a g e du
même poids, 8,350 kilog. viande de b œ u f , de veau et de m o u t o n ;
27,377 litres de b i è r e de m é n a g e et 748 litres de b i è r e forte.
Population de l'hospice. — A u 4 janvier 1867, la population
était de 158 orphelines, i n d é p e n d a m m e n t de 3 autres qui se trouvaient en traitement à l ' h ô p i t a l et dont l'une est d é c é d é e .
rr

Dans le courant de l ' a n n é e , 10 admissions ont eu lieu et 17 sont
sorties de l'hospice. Dans ce nombre sont comprises 5 orphelines
qui ont d û être p l a c é e s en pension, leur insubordination n'ayant
pas permis de les maintenir à l ' é t a b l i s s e m e n t .
L'hospice renfermait donc, au 1

er

janvier 1868, 155 orphelines.

Orphelines placées en pension. — Le nombre des orphelines placées en pension était de 158 au 1

er

janvier 1867.

Dans le courant de l ' a n n é e , 48 nouveaux placements ont eu l i e u ;
39 ont cessé d'occasionner des frais à l'Administration et 4 sont
décédées.
Au 1

er

janvier 1868, le nombre des orphelines p l a c é e s en p e n -

sion était de 143.
Nombre de journées.
— Le nombre de j o u r n é e s s'est é l e v é au
chiffre de 85,864 en y comprenant 54,598 j o u r n é e s d'entretien
d'orphelines p l a c é e s hors de l ' é t a b l i s s e m e n t .
La population moyenne de l'hospice a é t é de 155 par jour et
celle des orphelines p l a c é e s en pension de 94.
Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 140; il peut ê t r e
a u g m e n t é en cas de n é c e s s i t é .
DÉPENSES.
Hôpitaux.
— Pendant l ' a n n é e 1867, les d é p e n s e s pour l ' h ô p i t a l
Saint-Pierre et l'hôpital Saint-Jean se sont é l e v é e s à fr. 590,787-89.
Le nombre de j o u r n é e s d'entretien dans les deux h ô p i t a u x s'est
é l e v é , en 1867, à 295,505.
Défalcation faite des frais d'enlretien r e m b o u r s é s à l ' h ô p i t a l
Saint-Jean par l'hospice des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s , les o r phelins et les enfants entretenus par la bienfaisance, et qui ne concernent pas l'entretien des malades, le prix moyen de la j o u r n é e
se trouve ê t r e de fr. 1-95
/ .
0 2

1 0 0

Hospice de l'Infirmerie.
fr. 215,058-05.

—

Les

dépenses

se sont é l e v é e s

à

En 1807, le nombre de journées a été de 118,955.
Après défalcation des pensions à domicile, qui ne concernent
pas l'entretien des pensionnaires à l'hospice, et de la part afférente
à ces pensions dans les frais d'administration générale, le prix de
la journée se trouve être de 0-97 / o .
M

1 0

Orphelines. — Les dépenses se sont élevées à fr. 79,220-52.
Pendant l'année 1867, le nombre de journées d'entretien des orphelines s'est élevé à 83,864, se subdivisant de la manière suivante :
49,466 journées de présence à l'hospice et 34,398 journées de
placement à la campagne.
Le prix de la journée d'entretien s'élève, pour 1867, après déduction de la somme de fr. 903-27 formant la part attribuée à l'Administration dans le produit du travail des orphelines, à fr. O-93 / .
58

t00

Orphelins. — Les dépenses se sont élevées à fr. 19,569-53.
Le nombre de journées d'entretien a été, en 1867, de 67,110 et
le prix de la journée s'est élevé à fr. 0-29 / .
16

400

Insensés. — Les dépenses se sont élevées à fr. 76,055-17.
En 1867, le nombre de journées s'est élevé à 96,604 et le prix
de la journée d'entretien a été de fr. 0-78 / .
7S

100

Hospice Pachéco. — Les dépenses se sont élevées à fr. 18,550-37.
Le nombre de journées s'est élevé, en 1867, à 17,455 et le prix
de la journée d'entretien a été de fr. 1-06 l, .
M

00

Hospices-Réunis. — Les dépenses s'élèvent à fr. 45,126-45.
Le nombre de journées s'est élevé, en 1867, à 49,814 et le prix
de la journée à fr. 0-86 /ioo.
57

Frais généraux. — Les dépenses s'élèvent à fr. 58,545-64.

Hospice des Aveugles.
L'hospice des aveugles dirigé par la Société royale de Philanthropie, renfermait, au 31 décembre 1867, 73 pensionnaires aveugles
ou incurables, dont 36 hommes et 37 femmes.
Le budget de cet hospice, pour 1868, a été soumis à l'examen de
l'Administration et transmis ensuite, pour approbation, au Conseil
communal.

—

495

—

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés. — Exercice 1867.

Pour l'historique de l'hospice, la r é c e p t i o n et l'entretien des
enfants, leur classement et leur mise en pension, le service sanitaire, l'inspection, etc., voir le compte moral de l ' a n n é e 1863.

Mouvement de la population. — Service intérieur. — L e tableau
qui suit renseigne, pour 1867, le mouvement de la population
des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s , ainsi que des autres c a t é g o r i e s
d'enfants :

c .

es u

CATÉGORIES.

<2"°ce

r—
0
0
a
V

CO

o

Enfants trouvés
.
.
.
.
Id.
abandonnés.
Id.
admis en subsistance .
Id. malades à l'hôpital S -Pierre.
Orphelins
Orphelines
Bienfaisance .
.
.
.
1

Totaux.

2
18
15
10
19
10
12

86

O -3
00 a
^)

«
43
324
229
172
133
130
91

45
342
244
182
152
140
103

42
307
198
77
129
132
91

1122 1208

976

C
D
O
O

«s

»
12
27
99
2
2
»

o

H

esta
déc

x>

es «
te
3
fl

42
519
225
176
131
154
91

3
23
19
6
21
6
12

142 1118

90

Enfants trouvés et abandonnés recueillis en 1867. — A. Enfants
trouvés. — Il n'a é t é recueilli qu'un enfant de cette c a t é g o r i e en
1867. C'est un enfant n o u v e a u - n é , du sexe m a s c u l i n , p r é s u m é â g é
de quelques heures, et t r o u v é le 12 septembre 1867, vers une
heure du matin, rue des Chandeliers, à Bruxelles. Le m é d e c i n de
l'hospice a c o n s t a t é que cet enfant é t a i t dans un bon é t a t de s a n t é .

B. Enfants abandonnés. — 148 enfants de cette c a t é g o r i e ont
été recueillis en 1867, soit 59 de moins qu'en 1866. De ce n o m b r e ,
il y avait 82 enfants l é g i t i m e s et 66 enfants naturels.
Ces enfants ont é t é admis, savoir :
1° Sur p r o c è s - v e r b a u x constatant leur é t a t d ' a b a n d o n , 1 2 8 ;
2° sur invitation du Conseil g é n é r a l des hospices, q u i en avait dem a n d é le renvoi à Bruxelles aux a u t o r i t é s locales des communes
où ils se trouvaient en é t a t d'abandon, 20. Total 148.

Au moment de leur entrée, ces enfants étaient âgés, savoir :
1 De moins d'un mois, 16 ; 2° de un mois à un an, 28 ; 3° de un
an à trois ans, 21 ; 4" de trois à six ans, 2 0 ; 3° de six à douze ans,
32; 0° de plus de douze ans, 3.
0

Le médecin de l'élablisscment a constaté qu'à leur entrée 90 de
ces enfants étaient dans un bon état de santé et que les 38 autres se
trouvaient dans un état sanitaire laissant à désirer.
Ces enfants ont été entretenus à charge, savoir :
1° De la ville de Bruxelles et de la province de Brabant, 4; 2° de
la ville de Bruxelles, 9 0 ; 3° de diverses villes et communes de la
Belgique, 50; 4 de l'Etat, 4. Total 148.
Sont sortis en 1867 :
A. Par restitution : 1 ° a u x parents, gratuitement, 14; 4° aux
parents, contre remboursement des frais occasionnés, 1 0 ; 3° aux
communes domiciles de secours, 4 ; 4° passés à charge de la bienfaisance, 3. Total 31. — B. Par décès : 1° à l'hospice, 11; 2° à la
campagne, 5; 5° dans les hôpitaux à Bruxelles, 3. Total 17. Restant au 51 décembre 1867, 100.
e

Dans IJ courant de 1867, sur la population totale de l'hospice,
42 enfants ont été restitués à leurs parents, dont 52 gratuitement
et 10 contre remboursement des frais occasionnés; 15 ont été remis
aux administralions domiciles de secours et 5 ont été inscrits à
charge de la bienfaisance.
La moyenne des enfants qui ont séjourné à l'hospice, en 1867, y
compris les enfants admis au dépôt, a été de 91 par jour, dont
55 non sevrés et 58 sevrés.
Le nombre moyen des nourrices a été de 18 par jour et celui
des gens de service de 11.
La moyenne de la population totale a été de 120.
Aucun enfant n'a été admis en 1867 par le bureau de recueillement établi en vertu de la délibération du Conseil communal du
16 novembre 1850.

40
186

13
32

218
695

41
124

3
105

7
13

3
11

Si
253

m

226

45

913

165

108

20

14

307

606

I Restant au
l31déc. 1867.

Total.

642

Décès.

Totaux.

Restitution aux
parents.

Enfants t r o u v é s .
.165
Id.
a b a n d o n n é s . 477

Sortis
parémancipation.

1866.

Ramenés à l'hospice en 1867.

au 31 d é c e m b r e

Total.

Population

Réintégrés à la
pension.

— Statistique des enfants placés à la campagne.
Placés en pension
en 1807.

Service extérieur.

164

— 497 —
Parmi les 226 enfanls placés en pension à la campagne, eu 1867,
il son trouve 1 5 ! , soit plus de la moitié, qui ont été confiés à des
nourriciers n'ayant pas d'enfants à leur charge et qui les ont pris,
bien moins en vue de jouir de la pension qui leur est allouée que
pour les élever comme si c était leurs propres enfants.
Le tableau d'autre part indique 165 enfants rentrés à l'hospice,
de la campagne, pendant l'année.
Ces enfants ont été ramenés, savoir :
A. Volontairement par leurs nourriciers, 1 1 1 ; B. Pour être
restitués aux parents ou aux autorités locales des communes domiciles de secours, 2 0 ; C. Pour cause de maladie, 9; D. Ensuite de
rapports de M M . les inspecteurs signalant la nécessité de leur d é placement, 25. Total 165.
Pendant l'année, 26 enfants ont été déplacés, sur les 1 ieux mêmes,
par les soins des autorités locales des communes où ils se trouvaient
ou par les soins de M M . les inspecteurs dans leurs tournées.

14
180

180
671

10
118

60

3
28

13
206

167
465

194(i)

851

128

60

31(2)

219

632

Restant au
31 déc. 1867.

Total.

Totaux. 657

Décédés.

Enfants trouvés .
.166
Id.
abandonnés . 491

Sortis en 1867 par!
restitution.

1866.

Sortis en 4867
par é m a n c i p a t i o n
et r a d i a t i o n de
pension.

au 31 décembre

Entrés en 1867

Population

Total.

Résumé du service intérieur et du service extérieur.

(i) Y compris ceux r é i n t é g r é s à la pension après l'émancipation. (2) Y compris
cinq enfants dans les hôpitaux à Bruxelles.

Le tableau qui précède comprend 114 pensionnaires, d'un âge
plus ou moins avancé, placés au nombre des infirmes pour cause
d'affections diverses, et 105 enfants, âgés de 12 à 20 ans, atteints
d'infirmités qui les rendent incapables de pourvoir à leurs besoins
et auxquels i l a fallu, sur l'avis du médecin de l'établissement et
sous l'approbation de M . le gouverneur de la province, accorder,
après l'émancipation, des prolongations de pension en rapport avec
leurs infirmités et les services qu'ils peuvent encore rendre.
Le mouvement général comprend également 212 enfants n'ayant
pas droit aux secours publics à Bruxelles.
Journées d'entretien. — Le nombre de journées d'entretien,
pendant l'année 1867, s'est élevé à 272,912, réparties comme suit :
A. Enfanls trouvés et abandannés ayant séjourné temporaire-

ment à l'hospice, 8,230 ; B. Enfants de différentes autres catégories, admis en dépôt à l'établissement, 24,173; C. Enfants trouvés
et abandonnés placés en pension à la campagne, 213,712;/). Enfants
traités dans les hôpitaux ou entretenus dans les instituts, dépôts de
mendicité, à la colonie de Gheel, etc., 16,485; E. Journées de
surveillantes, nourrices et gens de service à l'établissement,
10,303. Total 272,912.
Dans ce chiffre, les 212 enfants n'ayant pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles, figurent pour 56,433 journées d'entretien.
Situation matérielle, morale et financière, — Service intérieur. —
Etat sanitaire. — Le nombre des enfants de différentes catégories
qui ont séjourné momentanément à l'hospice, pendant l'année, a été
plus élevé que celui de 1866 : de 1,118 i l est monté à 1,208.
Aucune épidémie n'a été observée à l'établissement en 1867;
mais, par suite de l'augmentation de population, i l y a eu un plus
grand nombre de malades et de décès que l'année précédente.
On a résumé dans le tableau qui suit la statistique médicale des
enfants qui ont séjourné à l'hospice en 1867 :
j

7
57

10
64

9
44

12

9
56

1
8

244

6

183

189

154

27

181

8

-182
452
140

2
3
4

172
87
73

174
90
77

70
85
72

99
2
2

169
87
74

5
3
3

103

1

23

24

22

»

22

2

26

602

628

142

598

30

Total.

Décédés.

3
7

Total.

Guéris.

£

Restant
n traitement
SI déc. 1867.

|

j
Restant
a traitement ]
31 cléc. 1866. ;

<£•«-

alades entrés
en 1867.

pulatinn au 31
jeembre 1866 !
» n t r e s en 1867-

CATEGORIES.

j

r

3

CD

Enfants t r o u v é s . . . .
Id.
abandonnés . . .
Id. e n v o y é s en subsistance parles h ô p i t .
et la m a t e r n i t é .
.
Id. e n v o y é s malades de
l'hôpital S -Pierre.
Id. orpbelins . . . .
Id. orphelines
. . .
Id.
à charge de la Bienl

Totaux.

45

1208

456

»

Sur une population de 1,208 enfants qui ont momentanément
séjourné à l'hospice, en 1867, i l y a eu 628 malades, dont
142 ont succombé, ce qui donne une mortalité de 11 / o P- «
le chiffre total des enfants et de 22 « ' / « o p. c. relativement au
nombre des malades.
Dans la mortalité survenue à l'établissement, en 1867, les enfants malades non sevrés, envoyés de l'hôpital Saint-Pierre, ont
contribué pour plus des deux tiers. La mortalité parmi ces enfants
c

7 S

I O

s

u

r

a été de 57 7, o p. c. ; tandis que, parmi les enfants des autres
catégories qui ont séjourné à l'établissement pendant l'année, la
mortalité n'a été que de 9 "j
p. c., relativement au nombre de
malades.
Il importe toutefois de faire remarquer que les enfants de la
première catégorie sont d'un âge où la mortalité est g é n é r a l e m e n t
très-élevée et qu'ils sont presque tous plus ou moins gravement
malades au moment de leur e n t r é e .
Les maladies qui ont d o n n é lieu aux 142 décès survenus à l'hospice, en 1807, sont classées dans l'ordre alphabétique suivant :
4

0

l00

Abcès, I cas; abcès multiple, 5 cas; abcès gangreneux, I cas;
affection du c œ u r , 4 cas; anasarque, 5 cas; a n é m i e , 1 cas; b r o n chite, 5 cas; carreau, 9 cas; colite, 1 cas; convulsions, 2 cas;
eczéma, 5 cas; entérite, 4 5 cas; entéro-colite, 5 cas; é r y s i p è l e ,
1 cas; gangrène, 1 cas; gaslrorrhagie, I cas; gastro-entérite, 1 cas;
hépatite, l cas; hydrocéphale congéniale, 5 cas; h y d r o c é p h a l e
aiguë, 1 cas; interlrigo, 1 cas; lienlerie, 9 cas; marasme, 7 cas;
muguet, 5 cas; naissance précoce, 14 cas; ophthalmie purulente,
1 cas; otite chronique, 1 cas; phthisie, 10 cas; purpura h é m o r r hagica, 1 cas; résorption purulente, 1 cas; plaies gangreneuses,
2 cas; scrofules, 7 cas; stomatite gangreneuse, 1 cas; syphilis congéniale, 11 cas; ulcère au dos, 1 cas; variole, 1 cas; vulvite, i cas.
Ensemble 142 cas de décès.
Instruction. — Les enfants â^és de plus de six ans qui ont s é journé à r é t a b l i s s e m e n t , en 1807, en attendant leur placement en
pension, y ont reçu, dans des locaux séparés pour chaque sexe,
l'instruction primaire d o n n é e par deux surveillantes-institutrices
chargées spécialement de ce soin. Parmi les filles, les plus grandes ont été en m ê m e temps occupées à des travaux d'aiguilie et
de ménage.
Service extérieur. — Inspection. — Dans le courant de l'année
1807, 3131. les inspecteurs ont visité 001 enfants pour lesquels
l'Administration paie encore une pension et qui sont placés dans
cent quatre-vingt-douze communes dont plusieurs sont situées hors
de la province de Brabant. D ' u n autre côté, chargés également de
constater la situation des enfants encore mineurs, mais hors de pension, ils en ont visité plus de 750 de cette d e r n i è r e catégorie, dont
une partie se trouvait dans soixante-huit communes où i l n'y avait
plus d é n i a n t s p e n s i o n n é s ; de sorte qu'en 1807 3131. les i n specteurs ont visité plus de 1,550 enfants disséminés dans deux
cent soixante communes. Ces employés se sont acquittés de leurs
fonctions avec zèle et intelligence. I n d é p e n d a m m e n t de plusieurs
rapports particuliers, ils ont déposé deux rapports généraux signalant le résultat des inspections semestrielles.
Etat sanitaire. — Aucune maladie épidéiuique n'a régné en 1867

parmi les enfants p l a c é s
néralement satisfaisant.

en pension, et leur état sanitaire a été g é D ' a p r è s les renseignements fournis par les
m é d e c i n s traitants, les affections qu'ils ont le plus fréquemment
r e n c o n t r é e s ont é t é les scrofules, les e n t é r i t e s chroniques, les
bronchites, les maladies de poitrine, les fièvres intermittentes et
muqueuses, la phlhisie, quelques cas de typhus, d'angine, de syphilis c o n g é n i a l e , de variole, etc.
Il y a eu I ï cas de d é c è s , soit une m o r t a l i t é de 2 / , p. c. sur
la moyenne de la population p l a c é e en pension à la campagne. En
comprenant les d é c è s survenus à l'hospice et dans les h ô p i t a u x , à
Bruxelles, parmi les enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s , la mortalité,
en 1807, sur le nombre total de ces deux c a t é g o r i e s d'enfants, a été
de 5 / o p. c., soit 1 /
p. c. de moins qu'en I8GG.
5 3

0 0

65

s i

IO

1 0 0

Au-dessus de douze ans .

.

15
14
11Ö
291
165

9
12
102
265
7

Totaux.

601

395

.

.

3 S

«ta £

c

«£j

Décédé» «
1867.

^ =- c
•ïâ

Atteints de
(le conforma
mais jouiss
d'une bonne

DES ENFANTS.

Dans
l'état normal.

AGE

Nombrf

On a r é s u m é dans le tableau c i - a p r è s les renseignements recueillis par M M . les inspecteurs, sur l'étal sanitaire des enfants au moment des visites faites en 1867 :

ä «s
ij 1

Z-a'Z

1
6
94

6
2
13
20
64

3
2
4
2
3

101

105

14

))

»

Ainsi que l'observation en a é t é faite les a n n é e s p r é c é d e n t e s , les
enfants â g é s de plus de douze ans qui se trouvent dans un état normal de s a n t é , ne sont plus à charge de l'hospice, à moins que des
c o n s i d é r a t i o n s p a r t i c u l i è r e s n'exigent le maintien de ces enfants à
la pension a p r è s leur é m a n c i p a t i o n . L e tableau qui p r é c è d e en
signale 7 de cette c a t é g o r i e auxquels il a fallu accorder des prolongations de pension, bien qu'exempts de maladies ou d'infirmités,
parce qu'il ne s'est pas t r o u v é de nourriciers d i s p o s é s à les tenir
gratuitement pour les services qu'ils pouvaient en retirer; sur les
401 enfants figurant au tableau ci-dessus comme étant atteints de
vices de conformation, mais jouissant d'une bonne s a n t é , il y en a
7 qui n'ont pas encore douze ans et dont quelques-uns sont dans
un é t a t susceptible d ' a m é l i o r a t i o n . L a plupart de ceux âgés de plus
de douze ans sont incurables.

— 501 —
Les infirmités dont ces enfants sont atteints sont classés dan»
Tordre suivant :
Difformités corporelles, 54 cas; idiotisme, 18; cécité, 14; perte
d'un œil et affaiblissement de la vue de l'autre, 1 2 ; surdité, 3.
Parmi les 105 enfants mentionnés au tableau comme étant atteints de maladies ou d'affections diverses, les infirmités dominantes
sont les suivantes :
Scrofules, 25 cas; incontinence d'urine, 1 5 ; ophthalmie, 1 5 ;
épilepsie et paralysie, 1 5 ; faiblesse de constitution, 8; éruption de
la peau, 5; affeclion nerveuse, 4 ; hernie, 5; carie des os, 3 ; maladie de poitrine, rachitisme, faiblesse des membres, 2 cas; maladies diverses, 12 cas.
Parmi ces enfants, i l s'en trouve 41 qui n'ont pas encore douze
ans et dont l'état sanitaire pourra s'améliorer avec l'âge. La plupart
des autres sont atteints d'affections incurables. Ces enfants reçoivent
les soins médicaux dans les communes où ils sont placés en pension. En cas de maladie grave, ou lorsque leur état sanitaire réclame
un traitement spécial ou des soins particuliers qu'ils ne pourraient
recevoir chez leurs nourriciers, ils sont ramenés à Bruxelles, lorsque le transfert n'offre aucun danger, pour y être traités dans les
hôpitaux ou à Thospice.

Instruction. — Les enfants trouvés et abandonnés placés en pension à la campagne, en âge de recevoir l'instruction, ont fréquenté
généralement, avec assiduité, les écoles communales ou adoptées
dans les communes où ils se trouvaient.
On a résumé dans le tableau qui suit les renseignements fournis
par MM. les inspecteurs sur les enfants qui ont fréquenté les écoles
pendant Tannée scolaire 1866-1867 :

Age des enfants.

Ne fréquentant pas l'école
pour cause de

toute
l'année.

santé.

Nombre.

De sept à douze ans .
.
Au-dessus de douze ans .

Totaux.

Fréquentant l'école

.

en hiver.

appren- néglitissage gence
de
des nourmétier. riciers.

291
8

260
5

4
3

3
»

H

299

265

7

3

M

»

d3
s

13

Ce tableau ne comprend que les enfants qui ont fréquenté les
écoles aux frais de l'hospice. Une vingtaine d'enfants âgés de moins

m»,

de sept ans et une quarantaine â g é s de plus de quatorze
hors
pension, ont f r é q u e n t é les é c o l e s aux frais de leurs nourriciers.
Sepl, enfants, déjà en é t a t de rendre des services à leurs nourriciers
dans les travaux de la campagne, sont s i g n a l é s au tableau comme
n'ayant f r é q u e n t é l ' é c o l e que pendant l'hiver. Ce sont des enfants
g é n é r a l e m e n t p l a c é s chez de bons cultivateurs, lesquels agissent à
leur é g a r d comme ils le l'ont pour leurs propres enfants, qu'ils n'envoient pas non plus à l ' é c o l e pendant la bonne saison.
Le tableau mentionne é g a l e m e n t 11 enfants, 6 g a r ç o n s et 5 filles,
qui n'ont pas f r é q u e n t é r é g u l i è r e m e n t l ' é c o l e pour cause d'apprentissage de m é t i e r ; sur ce nombre, il y en a 7 qui savent lire et écrire.
Treize autres enfants sont s i g n a l é s comme ne fréquentant pas
l ' é c o l e pour cause de n é g l i g e n c e des nourriciers. Quelques-uns de
ces enfanls ont é t é d é p l a c é s ; les autres le seront é g a l e m e n t si leurs
nourriciers, qui sont du reste bien n o t é s sous d'autres rapports, ne
tiennent pas la promesse qu'ils ont l'aile de les envoyer désormais
régulièrement à l'école.
Sur le nombre de "272 enfants qui f r é q u e n t a i e n t les é c o l e s aux
frais de l'hospice, 56, soit un c i n q u i è m e , sont s i g n a l é s comme sachant lire, et 135, soit la m o i t i é , comme sachant lire et écrire.
Parmi les enfants hors pension, encore mineurs, au nombre de
75'J, qui ont é t é v i s i t é s par M M . les inspecteurs en 18o7, 47'.), soit
plus des trois c i n q u i è m e s , ont é t é s i g n a l é s comme sachant lire et
é c r i r e . L a m o i t i é environ des autres ne savent que lire.

Nourriciers

des enfants placés en pension à la campagne. — L'Ad-

ininislraiion n'a eu g é n é r a l e m e n t q u ' à se louer des p r o c é d é s des
nourriciers envers les enfants qui leur sont c o n f i é s , et, bien
qu'un certain nombre d'enfants aient é t é d é p l a c é s à la suite de
rapports des inspecteurs, il n'en a pas é t é r e t i r é pour cause de
mauvais traitements de la part de leurs nourriciers.
Il n'est parvenu à la direction aucune plainte sur la conduite des
enfanls é m a n c i p é s p l a c é s aux environs de Charleroy pour y travailler dans les h o u i l l i è r e s Bon nombre de ces jeunes gens gagnent
des salaires qui les mettent à m ê m e de pourvoir à tous leurs besoins.
Les deux jeunes g a r ç o n s s i g n a l é s dans le rapport sur la situation
de 1866, comme é t a n t p l a c é s à la verrerie du Val-Sainl-Lambert, à
Seraing, pour y apprendre la taille des cristaux, se trouvent encore
dans cet é t a b l i s s e m e n t . Ces jeunes gens ont r e ç u des salaires au
moyen desquels ils ont pu pourvoir à une grande partie de leurs
frais d'entretien. E n 4867 l'Administration n'a eu à s u p p l é e r , pour
eux deux, que j u s q u ' à cancurrence d'une cinquantaine de francs.
A p r è s cette a n n é e , leurs salaires seront plus que suffisants pour les
mettre à m ê m e de subvenir à leur entretien complet.

Dépenses. — On ne connaîtra toutes les dépenses de l'hospice des
enfants trouvés et abandonnés, pour 1867, que lors delà reddition
du compte de 1868, qui renseignera les dépenses de l'exercice arriéré de 1867, dont une grande partie reste encore à payer aujourd'hui, telles que pensions aux nourriciers, frais d'entretien, de
maladies, etc. On indique ci-après les dépenses de 1867, d'après
les opérations arrêtées pour la répartition de ces dépenses, conformément a la loi du 50 juillet 1834.
Ce travail comprend, à peu de choses près, toutes les dépenses
aujourd'hui connues, payées et restant à payer sur l'exerciee 1867.
Les quelques dépenses non encore connues qui se l'apporteraient
à cet exercice et qui n'auraient pas été comprises dans ce travail,
seront porlées par rappel dans la liquidation de l'exercice 1868,
comme on a fait figurer dans la liquidation de 1867 quelques dépenses se rapportant à l'exercice 1866 et payées postérieurement
à la date de la liquidation des dépenses de ce dernier exercice.
D'après les opérations faites pour la liquidation de 1867, les
dépenses de cette année s'élèveront à la somme de fr. 157,118-41,
laquelle, répartie conformément aux prescriptions de la loi
du 30 juillet 1854, sera supportée comme suit :
1° Par la ville de Bruxelles et la province de Brabant, du chef
des enfants trouvés et des enfants abandonnés dont le domicile de
secours est resté inconnu, chacune pour moitié, fr. 6 i , 2 4 1 - 9 8 ;
2° par la ville de Bruxelles seule, du chef des enfants abandonnés
qui ont leur domicile de secours en cette ville, fr. 33,098-65;
5° par d'autres villes et communes de la Belgique, du chef d'enfants
qui y ont droit aux secours publics, fr. 22,113-64; 4° par l'Etat,
du chef de quatre enfants étrangers au royaume, fr. 107-28;
5° par l'Administration des hospices et secours de la ville de
Bruxelles, du chef des enfants admis en subsistance et en dépôt à
l'hospice, fr. 47,556-86 Total, fr. 137,118-41.
Le prix de la journée d'entretien, en 1867, a été de fr. 50 / i .
2

0 0

Les frais d'entretien arriérés, du chef d'enfants à charge de villes
et communes étrangères, s'élevaient, au 31 décembre 1866, à la
somme de fr. 60,495-18. Les frais d'entretien réclamés pour 1867,
conformément au tarif approuvé.par arrêté royal, se sont élevés
à fr. 22,220-92. Ensemble fr. 82,716-10. Les recettes faites en
1867 se sont élevéesà fr. 23,512-72; reste fr. 59,205-58, somme
dont il a fallu déduire fr. 0-65; de sorte qu'il restait dû, au
31 décembre 1867, fr. 59,202-75.

— 504 —

91

Compte moral de la Bienfaisance. — Année 1867.

En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an XIII, le
Conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles rend le compte moral suivant :
Comités de charité. — En exécution de l'article 72 du règlement
pour l'administration des secours publics à domicile, MM. les délégués des comités de charité se sont réunis en assemblée générale le
7 octobre 1867.
i

L'état de répartition de la somme affectée par le Conseil aux secours à domicile, en 1868, leur a été soumis dans cette réunion et
a été approuvé par eux.
La moyenne des secours donnés, en 1867, à chacun des ménages
inscrits aux livres des pauvres, a été de fr. 5 2 - 8 0 " / o ; mais dans
ce chiffre ne figurent pas les secours distribués directement par
l'Administration, dans le courant de ladite année, aux familles nécessiteuses.
En voici le détail :
1 0

A. Distribution en exécution de legs de divers bienfaiteurs, etc.,
fr. 7,287-98; B. Pensions, frais de vêtements, etc., d'enfants admis à charge de la bienfaisance et d'indigents placés à la colonie
de Gheel, fr. 48,328-05 ; D. Secours mensuels à des vieillards, fr. 35,638-88; E. Frais de bandages et de médicaments,
fr. 25,976-81 ; F. Subside aux écoles gardiennes, 1,000 francs;
G. Pensions aux vieillards à charge de l'hospice de l'infirmerie,
fr. 93,565-63. Soit un total de fr. 211,797-35. En ajoutant à cette
somme le montant des secours délivrés par les comités de charité, fr. 352,119-47, on obtient un chiffre total de fr. 565,916-82,
lequel, étant réparti sur les 7,717 ménages qui ont participé, en
1867, aux ressources de la bienfaisance, donne une moyenne de
secours par ménage de fr. 75-07 / .
48

100

Le produit des collectes à domicile s'est élevé, en 1867, à
fr. 50,660-41, dont le montant intégral est resté à la disposition
des comités de charité; mais, de même que les années précédentes,
la moitié de cette somme a été portée en compte pour établir l'allocation du Conseil.

g -' '

r
État comparatif du nombre des indigents secourus par les comités de charité,
et au 1 janvier 1868.

ait 1 janvier 1867
er

er

NOMBRE
O

>
53

3
rt

C/3 '73

3

= a

.

«/> en
-•-> a>

o >
(73 3

c*
— a,

CD 1/3
173 O

.uu
2

<u
S

•

*•*
S
<y

C

il
S

* fi

'S

« _s
OJ o

-o

o

^

1
4»

Minimes . .
(Chapelle . .
Sablon . .
Sainte-Catherine
Bon-Secours.
Riches-Claires
Béguinage .
Sainte-Gudule
Caudenberg .
Saint-Nicolas
Finistère .
Quartier Léopold
Totaux.

1756
705
244
562
578
652
192
749
175
125
556
41

5709
1996
661
966
1407
1649
496
2202
447
322
1574
87

janvier 1867.

er

221
79
105
425
431
586
161
57
2
i
32

559
200
261
1190
1129
1494
'.28
149
7
5
129

»

»

, « 1 1 31175161 2079

5349

H

«3

'6
U)

S- <7> —
U 4) d
co o

O
e/3
O)
°
u

C

*i

s

c

m

7) 0 )

c

rz

5 8 .
S > fi

5

v <5

en ^

a;

T3

G

O

'/3
u i 3

•a O

w

S«3

_ V3
—

O

(j

<y

" 3 fa
? ^
3

1 janvier 1868.
248
642 134
82
211
61
105
261
49
446 1282
37
484 1251
35
612
1565
54
175
463
29
25
83
74
7
26
17
2
3
12
19
75
41
»
25

t-

o

bû-o

3

~
-O

1 / 3

fi

V3 o a>
—» </3 —
3
_
3
O 3 O
CJC"0 «3

V3

o
3 0

c/?
4â
=

fc© g

<D

u

S

2
«> >
«
°

_i
fi

"il

v a

W

- —
<u O

73

lis

T3

er

113
67
43
46
48
74
25
70
12
13
41
8

367
189
116
128
134
207
72
207
38
41
135
23

56
1

1836
704
263
401
581
702
205
580
166
125
492
45

560

1657

88

6096

1
»

1
12
5
9
5
18
2
»

6131
2197
685
1039
1489
1789
555
2560
469
522
1575
93

18680 ! 2205

447
190
127
101
120
168
95
221
52
56
135
70

8
4
9
5
15
9
1
15
5

5864 1 566 1 1762

69

»

Médecins des pauvres. — Le service sanitaire îles indigents traités a domicile et aux dispensaires des comités de charité a été confié, en 1867, aux hommes de l'art dont les noms suivent :
Paroisse de la Chapelle (4 circonscription de la l division),
M. Desmeth, jusqu'au 15 octobre 1867, et M. Casse, depuis celte
date. — Paroisse du Sablon et partie de celle des Minimes (2 circonscription de la 1 division), M. Delstanche, jusqu'au 15 octobre
4867, et M. Rommelaere, depuis celte date. — Partie de la paroisse
des Minimes (5 circonscription de la I division), M. Leclcrcq. —
Partie de la paroisse des Minimes ( 4 circonscription de la l division), M. Max, Henri. — Paroisse de Bon-Secours, M. Félix. —
Paroisse des Riches-Claires, M. Collignon, jusqu'au 15 octobre
1867, et M. Godineau, depuis celle date. — Paroisses SainteCatherine et du Béguinage, M. Corten. —Paroisse de S:ùnte-Gudule,
M. Charon. — Paroisse du Finistère, M. Vanhoorde, jusqu'au
4 5 octobre 1867, et M. Vandam, depuis celte date. — Paroisses
Saint-Nicolas, de Caudenberg et du quartier Léopold, M. Desmet.
re

r c

e

re

e

re

e

État

r e

sanitaire des indigents à domicile. — MM. les médecins des

pauvres ont fait parvenir à l'Administration, en exécution de l'article 15 du règlement pour le service sanitaire des indigents à domicile, leurs rapports annuels traçant un aperçu de la situation
hygiénique de leurs paroisses respectives et signalant les affections
traitées par eux, pendant l'année écoulée, tant à domicile qu'aux
dispensaires établis dans les trois comités de charité.
Ces affections peuvent être classées de ia manière suivante :
Affections internes. — Système nerveux. — Les méningites aiguës
et granuleuses, les congestions cérébrales, la myélite chronique,
l'apoplexie cérébrale, l'encéphalite et la névralgie faciale.
Système circulatoire. — L'hypertrophie du cœur, simple et
compliquée, la chlorose, les affections du foie et de la rate, les
rhumatismes chroniques, aigus et articulaires, du cœur avecanasarque, l'hydropisie, l'arthrite aiguë et chronique, la métrorrhagie, l'anémie, l'anasarque, l'œdème, la pleurodynie, le lombago.
Système respiratoire. — La pneumonie, et principalement la tuberculose pulmonaire ou phthisie, les bronchites simples, aiguës
et chroniques, les laryngites, l'emphysème pulmonaire, la pleurésie,
les pharyngites, le croup et la coqueluche, l'angine et un seul cas
de laryngite pseudo-membraneuse.
Système digestif. — Les entérites tuberculeuses simples et folliculaires, les gastrites et les embarras gastro-intestinaux, la dyspepsie, le choléra et les cholérines, la stomatite, l'ictère, la dyssenterie et les entérocolites.

— 507 —
Fièvres. — La fièvre intermittente comme affection e n d é m i q u e ,
jes fièvres catarrhales et synoques, t y p h o ï d e s et e x a n t h é m a t i q u e s
puerpérales.

Affections externes. — Maladies de la peau. — L'eczéma, l'impétigo du cuir chevelu et de la face, la rougeole, la variole, la varioloïde. la varicelle, la scarlatine, la teigne faveuse, le prurigo, la
gale, le rupia et l'érysipèle,
Affections des yeux.

— Les ophthalmies catarrhales.

Affections des parties molles et dures. — Les hernies, les a b c è s ,
les contusions, les plaies, les tumeurs blanches et c a n c é r e u s e s ,
les varices, les furoncles, les panaris, les u l c è r e s , le carcinome du
col utérin, la scrofule, la carie, la n é c r o s e , la lymphangite,
l'ostéite, etc.
Enfants entretenus à charge de la Bienfaisance. — A u 1
vier 1867,651 enfants étaient entretenus à charge de la bienfaisance

er

jan-

Dans le courant de l'année, 117 enfants ont été admis dans cette
catégorie et 58 ont cessé d'occasionner des frais à l'Administration,
indépendamment de 27 qui sont d é c é d é s .
La population existant au 31 d é c e m b r e suivant était de 683. Le
placement de ces enfants se répartissait de la m a n i è r e suivante :
A. En ville : I chez des membres de leur famille, 590; 2° chez
des particuliers, 13; B. à la campagne, 63; C. dans les hospices
fermés, 3; D. au dépôt de l'Administration en attendant un placement convenable, 12; E. au Val-Saint-Lambert, à Seraing, 2.
Total 683.
o

Admission de vieillards à la pension. — Le nombre des vieillards
jouissant d'un secours à charge de la bienfaisance était de 279 au
31 décembre 1866.
Dans le courant de l'année 1867, il en a été admis 12; il en est
décédé 25 et la pension a été retirée à 10 d'entre eux. A u 1 janvier de ladite année, il y avait donc 258 vieillards secourus pour
compte de la bienfaisance.
La dépense que l'Administration a eu à supporter de ce chef
s'est élevée à fr. 54,174-66.
er

Indigents placés à Gheel comme pensionnaires libres. — Au 31 dé
cembre 1866, le nombre des indigents placés à Gheel était de 11.
Cinq nouveaux placements ont été effectués pendant l'exercice
1867. Il n'y a eu ni sortie ni décès pendant l'année, de sorte qu'au
51 décembre 1867, le nombre de ces indigents s'élevait à 16.

Aliénations publiques d'immeubles. — Pendant l'année 1867, neuf
aliénations publiques d'immeubles, approuvées par la députation

4

— 508 —
permanente du conseil provincial, ont produit, en principal et accessoires, la somme defr. 503,419-70. La contenance des terrains
vendus est de 1 hectare 57 ares 82 centiares 9 milliares.
Aliénations d'immeubles de gré à gré. — En 1867 l'Administration a vendu de gré a gré diverses propretés de la bienfaisance, d'une
contenance de 61 centiares 4 milliares, au prix de fr. 1,210-50.
Échange. — Un seul échange a été conclu, en 1867, avec M. De
Deken-Annemans. L'Administration lui a cédé 7 ares 87 centiares
de la parcelle de terre sise à Assche, sect. E , n° 29, appartenant à
la fondation Terkisten, en échange de 52 ares 47 centiares d'une
parcelle de terre située même commune, sect. C, n° 232 . La partie cédée par l'Administration était esliméeà fr. 1,101-80, et celle
cédée par M . De Deken à fr. 2,561-15. La députation permanente
du conseil provincial a approuvé, le 17 juillet 1867, la résolution
du conseil du 25 juin précédent, relative à cet échange.
ie

Acquisitions. — En 1867 le Conseil a acquis, pour le compte de
la bienfaisance : 1° une partie de maison située rue Haute, n° 298,
d'une contenance de 1 are 49 centiares 4 milliares, au prix de
15,000 francs; 2° une partie de terre d'une contenance de 7 ares
96 centiares 1 milliare, au prix de 5,250 francs; 5° une maison
sise ruePacbéco, n° 48, d'une contenance de I are 59 centiares, au
prix de 24,970 francs ; soit ensemble la somme de 45,200 francs.
Plantations. — Il a été planté en 1867-1868, sur les propriétés
d e l à bienfaisance : 9,200 aunelles, 1,500 sapins, 458 canadas et
55 ormes.
Délits forestiers. — L'état des délits forestiers commis en 1866,
dans les bois de l'Administration, n'a été transmis par l'inspecteur
provincial que le 48 juin 1867; c'est pourquoi i l en est seulement
rendu compte cette année. Un seul délit suivi de condamnation a
été constaté dans les bois de la bienfaisance.
Location de biens ruraux. — Les biens ruraux de la bienfaisance
reloués en 1867 donnent, suivant les nouveaux baux, un produit
annuel de 26,534 francs. Les anciens fermages n'étaient que de
fr. 24,598-32; soit une augmentation de fr. 2155-68 ou 8"/ioo P- c.
Ventes d'arbres. — La coupe ordinaire d'arbres appartenant à la
bienfaisance a produit en 1866-1867 : en principal, 12,210 francs;
en accessoires, 1,485 francs. Les frais se sont élevés à fr. 707-57.
Travaux. — Un arrêté royal du 50 juillet 1864 a décrété l'ouverture de diverses rues au faubourg de Cureghem, derrière
l'abattoir.

L'Administration a fait construire, en 1867, l'aqueduc de la rue
Habcrman et de la rue perpendiculaire entre celle-ci et la rue de la
Princesse, et ce suivant convention du 26 février 1867.
Celte entreprise, confiée aux sieurs Houbaer frères, a eu lieu au
même prix que celui payé pour l'aqueduc de la rue de la Princesse,
construit en 1866, ensuite du p r o c è s - v e r b a l d'adjudication publique
du 5 octobre 1865, d û m e n t a p p r o u v é . Elle a é t é t e r m i n é e en 1867
et a nécessité une d é p e n s e de fr. 3,562-73.
L'Administration a é g a l e m e n t fait remblayer les deux rues par
les sieurs Houbaer. Ce travail, qui ne sera t e r m i n é qu'en 1868 et
coûtera environ 4,000 francs, est é g a l e m e n t effectué au prix de
l'adjudication publique cité ci-dessus.
L'Administration a fait effectuer par le sieur Voituron, en vertu
du même arrêté royal, le pavage de la rue de la Princesse prolongée, et ce suivant procès-verbal d'adjudication du 12 avril 1867,
approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins de cette ville,
le 1 mai suivant. Ce travail a o c c a s i o n n é une d é p e n s e de
fr. 4,100-10.
er

Un arrêté royal du 7 novembre 1865 a d é c i d é l'ouverture d'une
rue oblique entre les rues Josaphat et des Coteaux, à Schaerbeek.
L'Administration a fait effectuer les travaux de remblai des terrains situés à front de cette rue, suivant convention du 19 octobre
1866, conclue avec le sieur Moortgat. Ce travail, qui ne sera terminé qu'en 1868, occasionnera une d é p e n s e approximative de
6,000 francs. En p r é s e n c e du prix modique (25 centimes le m è t r e
cube) auquel cette entreprise a é t é s o u m i s s i o n n é e par le sieur
Moortgat, qui avait un déblai c o n s i d é r a b l e à effectuer à p r o x i m i t é ,
le Conseil a j u g é inutile de p r o c é d e r à une adjudication publique.
Les travaux de pavage de la m ê m e rue ont été effectués, en 1867,
par le sieur Voituron, moyennant la somme de fr. 11,936-69, ensuite de l'adjudication publique précitée du 12 avril 1867.
Un arrêté royal du 17 juillet 1867 a autorisé la construction
d'une crèche à annexer à la salle d'asile, au quartier L é o p o l d . Cette
construction, qui a fait l'objet d'une entreprise à forfait, a é t é adjugée le 17 septembre 1867 au sieur Fabry, moyennant la somme
de 30,000 francs, et le Collège des Bourgmestre et Echevins de
Bruxelles a a p p r o u v é ladite adjudication le 27 du m ê m e mois. Les
travaux ont été c o m m e n c é s en octobre dernier et ne seront t e r m i n é s
que vers la fin de 1868.
Tous les travaux de voirie, repris ci-dessus, ne constituent que
des avances à rembourser à l'Adminisiralion par les a c q u é r e u r s
des terrains.
Briqueteries. — Par acte du 14 mai 1867, l'Administration a
accordé aux sieurs Votquenne frères l'autorisation de fabriquer
des briques sur la parcelle sise à Saint-Gilles, sect. B , n° 388% con-

tenant 1 hectare 86 ares 90 centiares, appartenant, par indivis, à
l'hospice de l'infirmerie et à la fondation Terkisten. Le prix de
concession est de 10,200 francs pour cinq années d'exploitation
qui seront suivies de quatre années de culture, au fermage annuel
de 525 francs. La députation permanente a approuvé cet acte le
14 août 1867.
Médicaments. — Les prescriptions délivrées dans les trois pharmacies de l'Administration, pendant l'année 1867, se répartissent
comme suit :
1° Aux malades traités à domicile et au dispensaire, 56,204;
2° aux indigents étrangers à la ville, sauf recouvrement à charge
des communes domiciles de secours, 5,321 ; 3° aux pompiers,
e m p l o y é s des taxes communales et agents de police dont le traitement ne dépasse pas 1,100 francs, 2,585. Total 61,910. Ces prescriptions représentent une valeur de fr. 19,162-65.
Les imputations suivantes ont, en outre, été faites sur la caisse
de la bienfaisance :
1° Une somme de fr. 761-88 pour indemnité de médicaments et
le prix d'une barrique de vin de Bordeaux, au profit de chacun
des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines; 2° une somme
de 150 francs pour indemnité de médicaments, plus une demipièce devin au profit de la Société royale de Philanthropie.

Remboursements et réapplicats. — Pendant l'année 1867, les
sommes ci-après énoncées ont été versées dans la caisse des capitaux et des ventes de terrains de la bienfaisance, du chef, savoir :
1° De remboursement d'obligations de l'emprunt italien sur les
domaines nationaux de 1865, échues à l'Administration dans la
succession Fermont, fr. 2,172-67; 2° d'amortissement de capitaux
levés pour payer le prix de l'acquisition, dûment approuvée, de la
partie de la maison sise rue Haute, n ° 2 9 8 , comprise dans l'emplacement de la nouvelle maison de secours en construction, 15,000 fr.;
3° de ventes de terrains et de bâtiments de ferme, ainsi que de concessions de briqueteries, etc., fr. 157,057-07; 4° des legs de
M. Gruyer et de M Kunst, 1,087 francs; 5° de restitution de
droits de succession que l'Administration a avancés pour legs particuliers institués par feu M . Alexandre Fermont, fr. 405-87; 6° de
créances, etc., provenant de la succession du même Fermonl,
fr. 600-78 ; 7° de la part revenant aux pauvres, aux termes de l'article 11 du décret du 25 prairial an XII, pour concessions de terrain aux cimetières de la ville, fr. 8,506-07; 8' des condamnations prononcées à charge de la D Van Overstrae:en, dans le procès
intenté à celle-ci par l'Admininistration, en revendication de la propriété d'une parcelle de terre sise à Leeuvv-Saint-Pierre, fr. 5,252-40.
Total fr. 167,859-86.
m e

l l e

Il a été m a n d a t é , en 1867, sur la caisse des capitaux r e m b o u r s é s
de la bienfaisance :

A. F r . 52,806-57 pour achat de fonds de l'Etat à 2 1/2 p . c. en
nom, au cours moyen de fr. 56-97 / i o ; B. 725 francs pour solde
du prix de la construction a u t o r i s é e par a r r ê t é royal du 24 j u i n
1865, d'une salle d'asile dans le jardin de la p r o p r i é t é sise à
Bruxelles, rue de Schaerbeek, n ° 6 ì ; C. F r . 491-71 r e s t i t u é s à
divers enfants devenus majeurs, du chef de la succession de leurs
parents, etc ; D. F r . 106-59 d é l a i s s é s par l'enfant Elodie T i l k e n s
et transférés au service courant, en compensation des frais occasionnés par celte enfant; E. F r . 140-89 pour b é n é f i c e s d ' e n c h è r e s
revenant à des tiers, etc.; F. F r . 45,419-50 pour acquisitions,
dûment a p p r o u v é e s par l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e , d'une partie de maison sise rue Haute, 11" 298, d'une maison sise rue P a c h é c o , n ° 48,
et d'une parcelle de de terre s i t u é e à Schaerbeek.
o l

0

La caisse des capitaux qui, au 51 d é c e m b r e 1866, p r é s e n t a i t u n
découvert de fr. 65,552-96, solde, au 51 d é c e m b r e 1867, par une
encaisse de fr. 26,617-04.
Bains. — Dans le courant de l ' a n n é e 1867, il a é t é d é l i v r é 3,820
bains aux indigents t r a i t é s à domicile, savoir : 646 à l ' h ô p i t a l
Saint-Jean et 5,174 à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre.

Bekvé des dépenses pour F année 1867. — § 1 . Charges sur les
er

biens. — Rentes, fr. 1,764-18. — Renie v i a g è r e à charge du legs
Marie-Thérèse De Saive, fr. 264-55. — Quote-part des pauvres de
M o l é n b e e k - S a i n t - J e a n dans certains revenus des pauvres d e l à p a roisse Sainte-Catherine, fr. 1,759-49. — Anniversaires et obits,
fr. 1,991-10. — Contributions, fr. 422-19. — R é p a r a t i o n s de
simple entretien, fr. 781-95. — Plantations et é m o n d a g e s , 560 fr.
— Avances pour frais de location, fr. 65-98. — Traitement des
gardes forestiers, 182 francs. — Frais de r é g i e à l'Etat, fr. 212-50.
— Avances pour primes d'assurance contre l'incendie des p r o priétés b â t i e s , fr. 161-05. Total fr. 8,144-95.
§ 2. Avances pour frais de voirie et pour frais de vente. — Frais
d ' é t a b l i s s e m e n t d é g o û t s , de pavage et 10 p. c. de ventes de terrains, fr. 57,084-94.
§ 5. C o m i t é s de c h a r i t é . — Loyers et contributions des locaux,
2,715 francs. — Achat et entretien du mobilier, fr. 196-50. —
Traitement des e m p l o y é s , des commissionnaires et des concierges,
fr. 15,125-84. — Frais de bureau, fr. 2,296-05. — D é p e n s e s d i verses et i m p r é v u e s , fr. 1,751-54. Total fr. 2 2 , 0 8 2 - 9 1 .
§ 4. Distributions aux pauvres, en e x é c u t i o n de dispositions s p é ciales. — I n t é r ê t s du legs de Barbe De Bie, fr. 5 , 7 9 7 - 4 0 ; i d . d u
legs Vanderschrick, fr. 480-70; i d . du legs Hecquet de B é r e n g e r ,
fr. 2,591-97; i d . du legs C h a r l e s - F r é d é r i c G r e i n d l , fr. 585-67;
id. de F. Vanhoorde, fr. 558-65; i d . de legs avec affectation s p é ciale, fr. 1,880-43; id. du legs de la D
Louise-Augustine baronne
l l e

de Crumpipen, fr. 97-42; id. du legs d'Auguste-Marie baron de
Norman, fr. 528-58; id. du legs d'Henri-Joseph Danco, î)0 francs;
id. de la donation Caslinel, 450 francs. Total fr. 10,458-00.
§ 5. Secours divers. — Pensions d'enfants entretenus à charge
de la bienfaisance, fr. 50,560-51. — Vêtements pour les mêmes,
fr. fr. 14,045-54. — Pensions d'indigents traités à la colonie de
Gheel, fr. 2,818-21. — Secours mensuels à des vieillards,
fr. 36,428-84. — Frais de bandages et de cercueils, fr. 4,565-10.
Médicaments, fr. 21,411-71. — Remboursement de secours aux
communes, fr. 5,784-42. — Remboursement de secours accordés
par les comités de charité à des indigents étrangers à la ville,
fr. 51,560-50. — Subside aux écoles gardiennes, 1,000 francs.—
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s , fr. 5,502-41. Total fr. 151,282-84.
§ 6. Distribution de divers secours par les comités. —Secours
en argent, fr. 20,515-72; id. en pains, fr. 156,851-54; id. en vêtements et objets de coucher, fr. 54,791-56; id. de chauffage,
fr. 15,794-76. Total fr. 247,755-18.
| 7. Frais d'administration. — Contingent dans les frais d'administration g é n é r a l e , 19,500 francs. — Frais de perception,
fr. 5,197-82. - Frais de bureau, fr. 1,100-40. — Quote-part dans
le loyer du local servant, en partie, de dépôt pour les enfants à
charge de la bienfaisance, 1,000 francs. Total fr. 25,809-22. —
Dons divers au profit des pauvres, 8,000 francs.
Dons. — Pendant l'hiver de 1867, Sa Majesté le Roi Léopold II
a fait distribuer à la classe indigente 42,926 pains et 285,550 kilogrammes de charbon.
La répartition en a été faite entre les divers comités dans la proportion du nombre des ménages inscrits.
S. A . R. Mgr. le Comte de Flandre a d o n n é , à l'occasion de son
mariage avec S. A . S. la Princesse de Hohenzollern-Sigmaringen,
une somme de 6,000 francs pour les nécessiteux de la capitale.
Cette somme a été distribuée par les soins de MM. les visiteurs
des pauvres.
Concessions d« terrain dans les cimetières.
— La part afférente à
la bienfaisance dans les sommes versées en 1867, pour concessions
de terrain dans les cimetières, est de fr. 8,506-06. (Voir compte
moral des hospices.)

B r u x . , i m p . Kols-Wiltouck.

—

513 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1868.

NUMÉRO 4 7 .

LUNDI

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

DU

14

DÉCEMBRE.

COMMUNAL.
30

NOVEMBRE

1868.

Le Conseil s'est formé en comité secret pour l'examen des articles du
budget relatifs aux traitements du personnel de l'Administration.

Naturalisation.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant,
en date du 28 mai 1856, n° 93, et la circulaire de M . le ministre
de la justice, en date du 23 mai 1860,
A l'honneur de rappeler aux i n t é r e s s é s les dispositions de l'art. 9
du code civil, concernant les étrangers n é s en Belgique, et celles
de l'art. 4 de la loi du 27 septembre 1855, relatives aux é t r a n g e r s
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de r é c l a m e r le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
Article 9 du code civil :
« Tout individu n é en Belgique d'un étranger pourra , dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), r é c l a m e r la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas o ù il résiderait en Belgique, il déclare que son intention est d'y fixer sou domicile, et

—

514 —

q u e , dans le cas o ù il r é s i d e r a i t en pays é t r a n g e r , il fas>e sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l ' a n n é e à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« L a naturalisation d u p è r e assure à ses enfants mineurs la
f a c u l t é de jouir du m ê m e avantage, pourvu qu'ils d é c l a r e n t , dans
l ' a n n é e de leur m a j o r i t é (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu o ù ils ont leur domicile ou leur r é s i d e n c e , que leur intention
est de jouir du b é n é f i c e de la p r é s e n t e disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas m e n t i o n n é s cidessus pourront se p r é s e n t e r , pour faire leur d é c l a r a t i o n , au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville, tous les
j o u r s , depuis dix heures du matin j u s q u ' à deux heures de r e l e v é e ,
les dimanches et t è t e s e x c e p t é s .

Le Collée d
Iifcrœeleshabil

iees et règlements
ipWipermaiK
}

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 d é c e m b r e 1868.
'
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

M

m

Parle Colteg

Le Collège,

iikrài

J . ANSPACH.

UMWB

LACGMBLÉ.

Hé et a

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
34 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
35 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
56 cent, par k i l . chez :
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.

56 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Kleiren, rue Haute, 127.
Delaet, rue Haute, 30.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 24.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Uyttersprot, rue des Minimes. 148.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.

Fait à l ' H ô t e l de V i l l e , le 7 d é c e m b r e 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

qu'ai
«Bourg]])
1

croit devoi

— 515 —

Centimes communaux additionnels au droit
de patente.
Le Collège des Bourgmestre el Echevins
Informe les habitants que la délibération du Conseil communal,
en date du 50 novembre dernier, qui maintient, pour 1869, la perception de centimes additionnels au droit de patente, d'après les
bases et règlements des années précédentes, a été approuvée par la
députation permanente, en séance du 2 de ce mois.
Fait en séance du Collège, le 8 décembre 1869.
Par

Le Collège,

te Collège:

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 10 décembre 1868.

Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

Collectes annuelles.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe ses concitoyens que MM. les membres des comités de
charité commenceront incessamment leurs collectes à domicile en
faveur des indigents.
Les conditions pénibles dans lesquelles se trouve la classe nécessiteuse à l'approche de l'hiver, imposent aux visiteurs des pauvres
une mission difficile dont ils ne peuvent s'acquitter, d'une manière
efficace, qu'avec le concours des habitants aisés de la capitale.
Le Bourgmestre espère donc que ses concitoyens feront à ces
hommes dévoués, l'accueil sympathique qu'ils ont obtenu jusqu'ici.
Il croit devoir rappeler que les délégués des comités sont seuls autorisés à recueillir à domicile les secours de la charité publique.
Bruxelles, le 11 décembre 1868.

Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

Échange des pièces d'argent divisionnaires.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 26 juillet 1868; l'arrêté de M. le ministre
des finances, du 5 août suivant; l'avis de M . le gouverneur de la
province, du 25 du même mois, et la publication faite par le Collège, le 29 septembre dernier,
Rappelle aux habitants que les monnaies divisionnaires belges
qui continuent à avoir cours légal en Belgique sont :
Les pièces de 2 francs, de I franc et de 50 centimes à l'effigie du
Roi Léopold II ;
Que les monnaies divisionnaires françaises,

italiennes et suisses,

qui, après le 51 décembre 1868, continueront à être reçues dans
les caisses publiques sont : .
I Les pièces françaises
de 2 francs et de 1 franc au type de
Napoléon 111, ayant au revers le manteau impérial, et les pièces
françaises
de 50 centimes et de 20 centimes au type de Napoléon III et portant au revers la couronne impériale;
2° Les pièces italiennes de 2 francs, de 1 franc, de 50 centimes
et de 20 centimes à l'effigie du roi Victor-Emmanuel et au millésime
de 1865;
5° Les pièces suisses de 2 francs et de 1 franc au type de la Confédération helvétique et au millésime de 1860, 1861, 1862 et 1865;
Que les pièces belges de fr. 2-50, de 2 francs, de 1 franc, de
50 centimes et de 20 centimes, à l'effigie du feu Roi Léopold I , ont
cessé d'avoir cours légal à partir du 1 octobre 1868;
Que les pièces françaises de 2 francs, de 1 franc et de 50 centimes, à l'effigie de Napoléon I , de Louis X V I I I , de Charles X et
de Louis-Philippe, ainsi que les pièces de 2 francs, de 1 franc, de
50 centimes et de 20 centimes, au type de la République, et les
pièces de 2 francs, de 1 franc, à l'effigie de Napoléon III, ayant au
revers un type autre que la couronne impériale, ont cessé d'avoir
cours légal en France depuis le 1 octobre 1868;
Que toutes les pièces divisionnaires d'argent des anciens Etats
qui constituent actuellement le royaume d'Italie, et qui portent
un millésime antérieur à 1865, ont cessé d'avoir cours légal en
Italie depuis le 1 octobre 1868;
Que les pièces suisses de 2 francs, de 1 franc et de 50 centimes,
aux millésimes de 1850 et de 1851, ont cessé d'avoir cours légal en
Suisse depuis le 1 octobre 1868.
o

er

er

er

er

er

er

— 317 —
Les pièces belges, françaises, italiennes et suisses, indiquées
ci-dessus comme n'ayant plus cours légal depuis le 1 octobre 1868,
et qui sont en circulation dans la ville de Bruxelles, seront échangées à la banque Nationale, jusqu'au 31 décembre 1868, contre de
nouvelles espèces belges, excepté toutefois les lires de Lucques et
les pièces de 60, 20 et 10 grani de l'ancien royaume des Deux-Siciles
qui ne sont pas reçues au trésor italien.
Ne seront admises en échange que les pièces qui auront conservé
une partie de leur empreinte, suffisante pour en fixer l'origine avec
certitude.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 12 décembre 1868.
Le Collège,
J . ANSPACH.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer le public que les objets énumérés ci-dessous et déposés à la permanence et au poids public peuvent être
retirés, dans le délai d'un mois, par les propriétaires, ou, à défaut
de ceux-ci, par les personnes qui en ont lait le dépôt.
OBJETS DÉPOSÉS A LA PERMANENCE :

1861.
Un porte-monnaie. — Une voilette noire. — Un porte-monnaie. — Une fourchette en composition. — Un parapluie en soie
verte. — Un idem en Orléans brun. — Un porte-monnaie. —
Un petit fichu en soie, à carreaux. — Un en-tout-cas en soie
blanche. — Un bracelet en cheveux, garni en or. — Une paire
de dormeuses en or. — Une broche en cuivre doré. — Un lorgnon
monté en or. — Un petit porte-monnaie. — Un idem. — Un
bouton de chemise en or. — Un cabas en toile vernie. — U n
porte-monnaie. — Un grand cabas en cuir verni. — Un mouchoir
de poche en batiste. — Une épingle en or. — Une ombrelle en
soie noire. — Un porte-monnaie. — Une broche en cuivre. —
Une voilette noire. — Un porte-monnaie. — Un portefeuille. —
Une clef de montre en or. — Un porte-monnaie. — Une bague
en or. — Un porte-monnaie. — Un pince-nez garni en argent. —

— 518 —
Une broche en cuivre doré. — Deux foulards en coton. — Une
bague en or. — Une petite cassolette en argent. —- Un bracelet
en corail, cadenas en argent doré. — Une marquise en soie noire.
— Un mouchoir en toile blanche. — Un collier en corail, cadenas
en or. — Un mouchoir de poche en toile blanche. — Un rouleau
de toile cirée. — Trente-deux vis en cuivre. — Une cassolette
en or. — Un porte-monnaie en cuir brun et une bague en or. —
Un sac en grosse toile. — Un anneau de mariage paraissant être
en or. — Un parapluie en soie brune. — Une clef Brégucl en or. —
Un bouton de chemise en or.
1862.
Une pince à s u c r e en composition. — Un porte-monnaie.—
Un gilet en étoffe brune. — Une écharpe pour enfant. — Un
porte-monnaie. — Quatre cols en dentelle blanche.— Un parapluie
en soie noire. — Un châle en laine. — Un lorgnon garni en or.
— Un portefeuille, un mouchoir en coton et une poche idem. —
Un châle en mousseline. — Une petite chaîne et un porte-mousqueton en or. — Un parapluie en soie brune. — Une broche en
cuivre doré. — Une ceinture avec boucle. — Un portefeuille. —
Une bourse en soie brune. — Un porte-monnaie. — Un binoclelorgnon.— Un livre de prières. — Une cuiller à café en argent. —
U n éventail en ivoire blanc. — Une clef de montre en doublé. —
Un portefeuille. — Deux robes, une en Orléans noir el l'autre en
laine. — Une cuiller à soupe en argent. — Un livre de
prières. — U n cabas. — Quatre robinets en cuivre. — Une broche
en cuivre. — Un parapluie en alpaga. — Douze petites montres
en cuivre pour enfant. — Un cabas, un foulard en soie verte. —Un gilet en soie noire. — Un bracelet en cuivre. — Deux grandes
clefs en fer. — Un porte-monnaie.
#

1863.
Un mouchoir de poche en toile blanche. — Une canne en jonc.
-— Un parapluie en alpaga brun. — Une cassolette en argent
doré. — Un bracelet en cheveux, garni en or. — Une pièce de
tapisserie rouge. — Une écharpe en laine fond noir. — Un portemonnaie. — Un coupon de mouchoirs de poche blancs. — Un
bracelet en cuivre doré. — Un mouchoir blanc brodé. — Une
cuiller à café en argent. — Un plan d'appareil. — Un portemonnaie. — Une fourchette à huîtres en argent. — Une petite
bourse en soie brune. — Un petit parapluie. — Une pèlerine
en soie noire. — Une voilette en dentelle. — Une bourse en soie
jaune. — Une paire de lunettes en écaille. — Une ceinture en cuir
laqué. — Un rouleau de toile américaine. — Un porte-monnaie.
— Une clef Bréguet en or. — Une douillette en mérinos bleu. -

—

510 —

Une voilette en dentelle noire. — Une pèlerine en étoffe grise. —
Un étui à cigares. — Un rouleau de bordure en dentelle. — Une
voilette en dentelle noire. — Un porte-monnaie. — Une carte
d'échantillons de boutons. — Un petit sac en soie noire. — Un
mouchoir de batiste. — Une marquise en soie brune. — Un
bouton de manchette en or. — Une canne en bois brun. — Un
porte-monnaie. — Une broche en cuivre renfermant un portrait.
— Une canne dite bambou. — Un pince-nez. — Un mouchoir de
poche à carreaux blancs et violets. — Une voilette en dentelle
noire parsemée de fleurs. — Un tablier de toile grise, un marteau,
une paire de ciseaux, une tenaille et trois poinçons. — Une mantille en dentelle noire.. — Un parasol en soie et colon. — Un collier
avec croix en jais. — Un châle en mousseline laine. — Un fragment de chaîne-giletière en cuivre doré. — Une paire de lunettes
avec branches en acier et étui en acajou —Une bague en or, garnie
de cheveux et de diamants.—Une tabatière en argent. —Une taillecorsage en toile havane , chamarrée noire. — Une cassolette en
argent doré. — Une paire de chaussettes en coton. — Un petit
chapeau d'enfant, une paire de souliers bleus, un bonnet blanc,
une pèlerine en soie blanche, une petite camisole, une chemise et
un mouchoir en coton. — Dix plans terriers sur papier-toile. —
Une petite cuiller en argent doré. — Un essuie-mains à carreaux
bleus et blancs. — Un corset en coutil gris. —Une poche en coton
et un mouchoir blanc. — Un porte-monnaie. — Un parapluie » t
en coton vert. — Un cabas en paille contenant trois cruchons.
— Une bague en doublé. — U n rouleau de rubans en soie noire. —
Une paire de lunettes garnie en argent. — Un porte-monnaie,
forme bourse, en cuir noir. — Un vieux paletot en étoffe grise
et un mouchoir en coton rouge. — Un volume anglais. — Une
voilette noire en dentelle. — Un portefeuille. — Un paquet contenant une pèlerine en soie chamarrée et deux bandes pour broderies.
— Un cabas en toile cirée. — Un coupon de coton imprimé. —
Un portefeuille en cuir brun. — Un tablier en coton blanc. — Un
mouchoir de poche en toile fine. — Un idem. — Un porte-monnaie.
— Une paire de galoches en caoutchouc — Une cassolette avec
croix, un cœur avec pierre rouge. — Une pèlerine en dentelle
noire. — Une épingle en cuivre doré. — Une bague en cuivre
doré. — Deux coupons velours de coton. — Un essuie-mains
en toile grise. — Une poche contenant un mouchoir blanc et un
chapelet. — Un paquet de bougies. — Un rouleau de papier vert
Jnaroquiné. — Onze faux-cols en toile, pour homme. — Un
manche à gigot en métal blanc ciselé. — Un rouleau de dessins
pour tapisseries et broderies. — Une petite croix (décoration). —
Une fourchette en métal blanc. — Une voilette en dentelle noire.
— Une canne bambou avec boule en ivoire. — Un archet de
violon. — Une canne en jonc, crosse en corne noire. — Une broche
en argent avec cercle en cuivre; une idem en perles blanches. —
Une broche en cuivre doré. — Deux carnets de poche. — Un

— 520 —
bouton de manchettes en cuivre. — Une canne en bois brun. -—
Un paquet de lacets. — Un carnet de poche. — Un étui à cigares.
—- Une clef de pendule en acier — Quatre petits paquets de dentelle blanche. — Un porte-monnaie. — Une broche en cuivre.—
Un vieux porte-monnaie. — Un parasol en soie noire moirée. —
Un livre intitulé : Saint François d'Assises. — Un vieux diamant de
vitrier.— Un petit tablier en O r l é a n s noir, pour enfant.— Un portemonnaie. — Un parapluie en coton noir. — Une cuiller en argent.
•— Un livre en latin. — Un petit bonnet en coton blanc, pour
enfant.— Un petit carton contenant un col, une paire de manches
et l 4 0 de dentelle large. —Une bague en or, garnie de cheveux.
— Un livre de prières en allemand. — Un Christ en cuivre. —
Un porte-monnaie. — Un petit manteau en mérinos bleu. — Un
mouchoir de poche en batiste — Une clef de montre en cuivre.—
Une écharpe en laine rouge. — Une pièce de rubans en soie noire.
— Un porte-monnaie.
m

1864.
Un outil de sellier (pointe). — Une agrafe en or. — Un boulon
de manchettes en cuivre. — Une poche contenant un petit coupon
de toile. — Une écharpe en laine rouge. — Un calepin. — Une
paire de lunettes montées en cuivre. — Un portefeuille. — Une
bottine de femme. — Un mouchoir de coton blanc. — Deux filets
p o u r c o i f f u r e . — Un bracelet en or. — Un porte-monnaie en cuir
brun. — Une voilette noire. — Une écharpe en laine. — Une
paire de ciseaux de couturière. — Une médaille. — Un portemonnaie.— Une tète d'épingle en cuivre d o r é . — Une chemise en
grosse toile, un mouchoir en coton et deux faux-cols. — Un filet
pour fillette. — Une pèlerine en soie et perles. — Un médaillon
contenant des cheveux. — Un sac en toile. — Un porte-monnaie. — Un petit calepin de dame. — Une bague en cuivre. —
— Une broche en cuivre. — Une cuiller en argent. — Un
portefeuille. — Un sachet en lustrine. — Un parchemin. -—
Une clef de montre en or — Une bourse en coton gris-.
— Un petit calepin. — U n e bourse en laine noire. — Un portemonnaie. — Un idem. — Un petit sac en lustrine noire. — Un
calepin contenant des papiers sans valeur. — Un petit paquet de
dentelles. — Une cuiller à soupe en argent. — Un porte-monnaie.
Un cachet avec clef en or.— Un bracelet en or garni de corail.
— Un porte-monnaie. — Un idem. — Un idem. — Un petit
coupon de coton brun et blanc. — Un porte monnaie. — Un idem.
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem.
— Une tabatière sans valeur. — Un portefeuille. — Un idem en
cuir de Russie — Un idem. -— Un idem. — Deux étuis à lunettes.
— Un lorgnon. — Un médaillon et une clef de montre en cuivre
doré. —- Un chapelet avec Christ en argent — Clefs de montre en
«uivre. — Deux médailles de Sainte-Hélène. — Un collier en

— 521 —
cuivre avec sonnette. — Une voilette en c r ê p e blanche et noire. —»
Une veste, une casquette et un pantalon en casimir blanc. — Une
boite contenant des échantillons de passementerie. — Une voilette
en dentelle noire. — Deux petits c h â l e s en laine. — Un pantalon
en basin et une paire d'avant-pieds pour bottines de femme. —
Un foulard contenant un talma en m é r i n o s et un petit c h â l e en
j i
— Trois mouchoirs en toile blanche, un en coton et une
bottine en cuir noir. — Une pelleterie brune. — Une pelleterie
[rc. — Un étui avec porte-cigares. — Deux voilettes en dentelle
noire. — Une enveloppe en carton renfermant des portraits photographiques. — Un plan et autres papiers sans valeur. — U n
parapluie en soie brune. — Une idem. — Un idem en alpaga. —
Un archet de violon. — Un parapluie en soie verte. — Une marquise en soie verte. — Une idem en soie noire. — Un parapluie
en soie verte. — Une ombrelle en soie noire. — Un parapluie en
soie brune. — Une canne en jonc. — Un parasol en coton vert. —
Une canne en jonc. — Un parapluie en coton vert. — Une ombrelle
en soie grise. — Un parapluie en alpaga noir. — Une canne en
jonc. — Une idem. — Un parapluie en coton brun. — Un parasol
en soie brune et un parapluie en coton vert. — Un parapluie en
soie noire, un parasol en soie blanche, un idem en soie verte et
un havane. — Une bottine en étoffe, non a c h e v é e . — Une marquise
en soie blanche et verte. — Une bottine de femme et deux semelles.
— Un mouchoir en laine grise. — Un petit coupon de m é r i n o s
noir. — Un paletot i m p e r m é a b l e . — Un petit chapeau de paille
pour enfant. — Un panier contenant des objets sans valeur. —
Un petit sac en coton. — Un petit paquet contenant des fournitures
pour tailleur. — Un petit pantalon en drap, non c o n f e c t i o n n é . —
Quatre cahiers de musique. — Un porte-monnaie et une poche
en cuir anglais blanc.— Une bourse en c u i r . — Une c h a î n e en fer.
a

n e <

n0

— Un débris de cercle en cuivre. — Un livre flamand. — U n livre
d'histoire de France — Un mouchoir blanc contenant un livre de
prières et un chapelet. — Un petit paquet contenant de la dentelle.
— Un bouton en cuivre pour porte. — Une chemisette et une
paire de manchettes en coton. — Une poche en dimile. — Un
coupon de soie pour gilet. — Une coiffure en dentelle. — Un
portefeuille. — Un d é b r i s de cuiller en argent. — Un petit paquet
de dentelle. — Un m é d a i l l o n en argent d o r é . — Un porte-monnaie.
— Une bague en cuivre d o r é . — Un porte-monnaie. — Une
médaille autrichienne en cuivre. — Une bourse. — Un portemonnaie. — Une clef de montre en or. — Un bracelet en cuivre
doré, émaillé. — Un étui contenant quatre lancettes. — Un petit
cachet en argent. — Un porte-monnaie. — Un col de dentelle. —
Un bracelet en or, garni en corail. — Une pince à sucre et deux
cuillers à café en argent. — Une petite chaufferette en m é t a l
argenté. — Une fourchette en argent. — Une mantille en soie
noire. — Un bracelet en cheveux, garni en or. — Une cuiller à café
en argent. — Une petite broche en or. — Une lancette de v é t é r i -

rtaire. — Une petite cassolette en or. — Un cachet en or. — Un
idem. — Trois mouchoirs blancs. — Une cuiller à café en argent.
-— Une broche en cuivre doré. — Une voilette en dentelle. — Une
jaqUelle en coton blanc. — Une chemise en toile pour femme. —
Un parasol en soie brune. — Un anneau de canne en vermeil. —
Une cuiller en argent. — Une paire d'avanl-pieds pour bottines
de femme. — Un porte-monnaie. — Un mouchoir en toile blanche.
— Un col en coton pour enfant. — Une épingle en cuivre doré. —
Une broche en vermeil. — Un porte-monnaie. — Une clef à remonter
les horloges.— Un bracelet avec médaillon.— Une clef de montre
en cuivre d o r é . — Une broche en cuivre d o r é . — Une clef en cuivre.
— Un filet en peluche noire. — Une poche et un porte-monnaie.
— Un livre de prières. — Un bracelet en cheveux, garni en or.—
Un porte-monnaie. — Une bobèche en argent. — Un porte-monnaie. — Un boulon de chemise en cuivre. — Une paire de lunettes.
— Un dé en argent. — Un sac de nuit — Une taille pour enfant.
— Un mouchoir en batiste. — Une voilette noire. — Une idem. —
Une clef de montre en cuivre doré. — Un étui à cigares. — Un
porte-monnaie en cuir brun. — Un porte-monnaie en cuir gris,
forme bourse. — Un idem. — Un coupon de foulard en coton. —
Un sac contenant douze à quinze kilogrammes de sucre en poudre.
— Un baril contenant vingt-cinq à trente litres de liqueur (amer
rouge). — Un cylindre en cuivre. — Une bâche en cuir. — Une
paire de manchettes en denlelle noire. — Une fourchette en argent.
— Une tabatière en étain. — Une bourse, fermoir en argent. —
Un porte-monnaie. — Une poche contenant un porte-monnaie et
un mouchoir en toile blanche. — Un col et une paire de manchettes
blanches. — Une clef Bréguet en or. — Un mouchoir en colon
blanc. — Un porte-monnaie. — Une ceinture avec cocarde en soie.
— Un parapluie en soie verte. — Deux clefs de montre en cuivre.—
Un porte-monnaie. — Une cassolette en cuivre doré. — Un portemonnaie. — Un idem. — Un petit cabas en étoffe. — Une pèlerine
en guipure. — Un coupon de calicot. — Un livre de prières. —
Un tablier en mérinos, une coiffure en velours et une paire de
ciseaux. — Un porte-monnaie. — Un foulard en soie. — Une
épingle en or. — Un mouchoir en toile blanche. — Un cabas en
cuir violet, un mouchoir de poche et une écharpe. — Un petit
châle — Une cassette en fer-blanc renfermant des papiers. — Un
porte-monnaie. — Un idem — Une épingle de coiffure. — Un
tablier en soie noire. — Un idem. — Un portefeuille. — Un
mouchoir en laine. — Une taie d'oreiller et un pantalon blanc —
Une bague en or. — Un tablier d'enfant — Un portefeuille. —
Un idem. — Un porle-monnaie. — Un idem. — Un idem. — Un
poignard. — Une pèlerine en velours. — Un porte-monnaie. —
Une clef de pendule. — Un livre de prières. — Une serviette.—
Un coupon de ruban de velours. — Un tablier en cotonnette. —
Un idem. — Un porte-monnaie. — Un parasol. — Un porte-monJiaie. — Deux cuillers en cuivre. — Une poche en coton, un dé co

— 523 —
argent et un porte-monnaie. — Un parapluie en coton.— Un portemonnaie. — Un idem. — Un idem. — Un tablier en soie. — Un
cœur-cassolette en or. — Un porte-monnaie. — Un idem. — Un
parapluie. — Un porte-monnaie. — Un idem. — Un idem. — Un
porte-cigares. — Un portefeuille. — Une voilette noire. — Un
binocle. — Une boîte contenant des bobines de dentellière. —
Un parapluie en alpaga. — Une fourchette en argent. — Un portemonnaie. — Un parapluie en soie. — Un idem en coton. — Un
idem. — Un livre de prières. — Une pèlerine en guipure. —
Une idem en laine. — Un paquet contenant des fermoirs de
porte-monnaie. — Une petite chaîne de cou en or. — Un portemonnaie. — Un collier en perles blanches. — Un porte-monnaie.
— Une épingle en or. — Un dessus de cassolette rond, en or. —
Un tablier gris. — Un étui à cigares. — Un chignon de femme. —
Un parasol en soie brune. — Un parapluie en coton. — Un idem.
— Une poche et un mouchoir en coton. — Un cabas noir. — Un
ciseau de menuisier. — Un portefeuille. — Une cuiller en argent.
— Un porte-monnaie. — Une clef de montre en cuivre doré. —
Un portefeuille. — Un cahier relié. — Deux manches de couteau
en cuivre argenté. — Une paire de manchettes. — Une petite bourse
avec fermoir en cuivre. — Un mouchoir en toile blanche. — Un
éventail en soie. — Un porte-monnaie. — Une boucle d'oreille en
cuivre doré. — Deux volumes.— Un foulard en soie. — Une croix
civile de l'ordre de Léopold 1 . — Une voilette noire. — Un étui
en bois avec lunettes de presbyte. — Une épingle en or. — Un
coupon de toile. — Une cravate en orléans noir. — Deux billes
de billard. — Un petit sac en cuir, fermoir en acier. — Un portemonnaie. — Un calepin.
er

1865.
Un porte-monnaie. — Une médaille chinoise en or. — Un portemonnaie. — Un idem. — Un idem. — Une petite palatine.
— Un porte-monnaie. — Un tourne-vis. — Un portemonnaie. — Un tablier en mérinos noir. — Une bottine d'enfant.
— Une paire de jumelles en ivoire. — Une manchette en fourrure.
— Une broche en or. — Un cabas. — Une douzaine de pipes en
terre rouge. — Un porte-monnaie. — U n portefeuille. — U n portemonnaie. — Un porte-monnaie, forme bourse. — Un idem. — Une
écharpe en laine. — Un paquet de lacets. — Un porte-monnaie. —
Une paire de lunettes. — Trois manchettes en mousseline. — Un
foulard en soie. — Une bourse en cuir. — Un mouchoir de poche
en coton. — Un porte-monnaie. — Une chaîne-giletière en acier.
— Un porte-monnaie. — Un idem. — Un idem. — Un idem. —
Un idem. — Un idem. — Une petite montre en or. — Une broche
en doublé. — Un médaillon en cuivre doré. — Un parasol en soie
verte. — Un livre de prières à onglets. — Un porte-monnaie. —

— 524 —
Un lorgnon en cuivre doré. — Une mantille en toile grise. — Une
marquise en soie bleue. — Un petit paquet de cordon gris. — Un
mouchoir en toile blanche. — Une cuiller en composition

¿11'
OBJETS

DEPOSES

AU

1 8 b 4

POIDS

PUBLIC :

"

3,-A*

en]

_ Serrice d^nnaions
Un bois de lit avec ressort et paillasse. — Deux tables. — Une
table de nuit. — Quatre chaises. — Un poêle dit cuisinière. —
Deux stores. — Une partie de cruchons vides et pots à fleurs. —
Un tapis vert. — Deux vases en porcelaine avec socles. — Une
partie d'ustensiles de ménage. — Deux paniers et une cuvette avec
bouteilles vides.
1865.
Une charrette à bras.
Après le délai d'un mois, l'Administration communale fera procéder à une vente publique des objets qui n'auront pas été réclamés.
Bruxelles, le 12 décembre 1868.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 14 décembre
Présidence de M .

JULES

1868.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Dépôt d'une note du Collège concernant
les réparations à effectuer à des bâtiments endommagés par l'ouragan
du 7 décembre.— Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Rapport du Collège proposant l'acceptation d'un legs par l'administration des hospices. — Eglise S S . Michel et Gudule : acceptation d'un
legs,— avis favorable.— Approbation du budget du mont-de-piété pour
l'exercice 1 8 6 9 . — Vote d'un crédit extraordinaire pour les travaux du
lac, au bois de la Cambre. — Vote des conclusions du rapport de la
section de l'instruction publique, sur le travail des enfants dans les
manufactures. — Ecoles communales : discussion et vote des conclu-

,

[

m

— 525 —
sions du rapport de la même section, sur le système du demi-temps
[half-times). — Proposition de M . Godefroy, tendant à ce qu'il soit
ouvert, le dimanche, à l'académie des beaux-arts, un cours de dessin
linéaire et architectural pour les ouvriers. — Vote des conclusions, rédigées par le Collège, en réponse aux observations du conseil de fabrique
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode contre le refus d'une indemnité
de logement au curé. — Modifications au règlement sur le marché aux
bestiaux. — Approbation des rôles supplétifs de la taxe sur les voitures.
— Rapports faits, par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des
travaux publics, et ayant pour objet : 1° l'élargissement des rues de
Loxum et des Paroissiens ; 2° des plantations sur une partie des boulevards ; 3° l'établissement de rues nouvelles au rondpoint de l'avenue
Louise. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
— Service d'omnibus : transfert de la concession.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Bourgmestre. Notre collègue, M . Watteeu, retenu par
des affaires urgentes, ne pourra pas assister à la séance, tout au
moins au commencement.
M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° La bibliothèque populaire a reçu :
De M. Leroy : A. Le Costume, ou essai sur les habillements et les

usages de plusieurs peuples de l'antiquité ; un vol in-4°;
B. Mémoires pour servir à l'histoire littéraire des dix-sept
provinces des Pays-Bas ;
De M. E de Molinari, son ouvrage i n t i t u l é : Galerie des financiers belges, l série ;
r e

De M. Luyten : un volume de H . Conscience.
De M. l e D E . Janssens : deux de ses ouvrages statistiques.
r

- Le Conseil, sur la proposition de M. le Bourgmestre, vote des
remercîments aux donateurs.
2° Par lettre du 7 décembre, M . le D Janssens fait don, aux
archives de la ville, de son ouvrage intitulé : Topographie
médir

cale et statistique démographique

de la ville de Bruxelles.

— 526 —
M. le Bourgmestre.

Chacun de vous, Messieurs, a reçu ua

exemplaire de cet ouvrage.
Le Conseil aura vu avec plaisir un des médecins attachés
à l'Administration se livrer à un travail aussi considérable et aussi
consciencieux. Ce livre a un m é r i t e spécial pour l'Administration,
celui de l'éclairer sur les travaux qu'elle peut être appelée à vous
proposer, et de lui montrer les quartiers de la Ville qui appellent
le plus son attention au point de vue de la s a l u b r i t é . (Marques

^» .
| :

^S\\
I

d'assentiment.)
nm
5° Par lettre du 10 d é c e m b r e courant, M . le chevalier Van Troyen
et consorts protestent contre l'état de m a l p r o p r e t é des terrains
s i t u é s à l'angle de la rue Stevin et de la c h a u s s é e d'Etterbeek.

—

M. le Bourgmestre. Les p é t i t i o n n a i r e s demandent que M. Pauwels soit o b l i g é d ' é t a b l i r un trottoir le long du magasin qu'il a été
a u t o r i s é à construire.
Le 8 septembre 1868, M . Pauwels a é t é a u t o r i s é par la Ville et
la d é p u t a t i o n permanente à é l e v e r sur son terrain un bâtiment de
remise, moyennant certaines conditions à remplir dans un délai de
6 mois. Ce n'est que le 8 mars 1869 que M . Pauwels pourra être mis en
demeure de remplir ses engagements. A cette é p o q u e , les riverains
verront d i s p a r a î t r e les i n c o n v é n i e n t s dont ils se plaignent. Il n'y
a donc pas lieu de renvoyer leur r e q u ê t e à l'examen d'une section.
—

1

f
hiét
»

B

,

Le Conseil passe à l'ordre du jour.

4 ° Par lettre du 12 d é c e m b r e courant, les e m p l o y é s et les
ouvriers c r é a n c i e r s de la Compagnie des omnibus prient le Conseil
de h â t e r l'approbation de l'acte de cession à la Compagnie nouvelle,
l'accomplissement des d e r n i è r e s f o r m a l i t é s étant nécessaire pour
pouvoir liquider leurs c r é a n c e s . — D é p ô t sur le bureau pendant
la discussion du projet de cession.

M. le Bourgmestre. Depuis notre d e r n i è r e s é a n c e , une contravention a é t é c o n s t a t é e pour abus dans l'emploi des eaux de la
Ville.
M. le Bourgmestre d é p o s e , au nom du C o l l è g e , une note
tendant à l'allocation u l t é r i e u r e d'un c r é d i t extraordinaire de 4,620
francs pour des r é p a r a t i o n s à effectuer à divers bâtiments end o m m a g é s par l'ouragan du 7 d é c e m b r e .
— Le Conseil ordonne l'impression de cette note et en renvoie
la discussion à une prochaine s é a n c e (1).

(1) Voyez page 541.

àvlire de ga

— 527 —

Numéro
de l'indicateur général. I

Sur la proposition de M l'Echevin De Vadder, faite au nom de la
section des finances, le Conseil émet un avis favorable sur les actes
ci-après, soumis, par le conseil général des hospices et secours, à
l'approbation de l'autorité supérieure :

J8206

DESIGNATION DES BIENS.

DATE
de

l'acte.
NOM
du

O B T E N U

OBJET

de l'acte.

notaire.

2 et 7
novembre
1868

PRIX

NATURE
et situation
de la
propriété.

C0N1'ENA NCE

Vente de terrains. Trois lots,faubourgdeCureghem,

(principal
et

Observations.

H. A.

C.

accessoires
compris).

S

61

6

8,893 60

15 83
par centiare.

i

62

7

9,103 70

19 67
par centiare.

7

»

Verraeulen.
Idem.

Un lot, idem.

Autorisation
d'acquérir.

Terre à B i n derveld (Limbourg), traversant les
pièces S B,
n° 188* et
l'J9.

Idem.

18782 4 décembre.

2

io

Si

5

2,198 »
par hectare.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à la caisse des dépôts et consignations, des fonds belges à 3 p. c , pour un capital nominal de
3,041,000 francs, contre une rente annuelle de 118,000 francs en
fonds belges à 2 1/2 p. c.
Le capital de 3,041,000 francs, en 3 p. c., est inscrit au grand-livre
de la dette publique, jusqu'à concurrence d'un capital de 2,936,000
francs, et est représenté, pour le surplus, par 54 obligations au porteur, formant le capital de 105,000 francs qui, ensuite d'un arrêté
royal du 9 septembre dernier, sont déposés à la Banque Nationale
à titre de garantie, avec d'autres fonds, pour l'ouverture d'un crédit
de 260,000 francs.

à

—

528 —

Le revenu que les hospices retirent actuellement de leurs fonds
5 p. c , s'élève à
f . 91^50
En y substituant la rente offerte, soit
.
.
» 118,000
r

Il y aura une augmentation d'intérêt de .
.
fr. 26,770
La rente de H 8 , 0 0 0 francs correspond à un capital nominal, en
2 1/2 p c , de 4,720,000 francs, lequel, s'il était acheté au taux de
fr. 60-80, qui est en-dessous de la cote actuelle de la bourse, coûterait
fr. 2,869,760
L'augmentation des intérêts à retirer de l'opération
étant a c c u m u l é e jusqu'à la fin de 1875, terme prés u m é de l'amortissement du 3 p. c , aura produit à
cette é p o q u e une somme de
fr.
187,390
Ce qui élèvera la valeur réalisée à

.

.

fr. 3,057,150

Soit un chiffre s u p é r i e u r de 16,150 francs, au capital 3 p. c.
r e m b o u r s é a u pair, — ce qui constitue le bénéfice réel de l'opération
L'autorité s u p é r i e u r e doit en outre, conformément aux disposi
tions de l'arrêté royal du 9 septembre p r é r a p p e l é , autoriser les hos
pices à retirer de la Banque Nationale le capital de 105,000 francs
en titres 5 p. c. au porteur, et le remplacer par un capital nomina
au porteur de 160,000 francs, en 2 1/2 p. c , qui sera fourni par
l'Etat en déduction du capital total de 4,720,000 francs.
Toutes ces opérations devant être faites avant le l " janvier prochain, la section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande des hospices et de charger le Collège
de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
r

La section des finances a e x a m i n é le budget de la Bienfaisance
soumis à votre approbation par le conseil général d'administration
des hospices et secours.
Il présente :

En recettes.
fr. 180,561 75
. 552,648 92
.
23,481 68

Service arriéré
Service courant
Encaisse des comités de charité.
Total.

En

dépenses.
fr. 180,561 75
.
552,648 92
.
23,481 68

Service arriéré
Service courant
Encaisse des comités de charité.
Total.
somme égale à la recette.

fr. 756,692 35

fr. 756,692 35

Le buugel fle l'exercice J869 présente, comparativement à celui
de 1868, une augmentation de recettes de fr. 52,441-59, qui se
rapporte principalement aux fermages, loyers de maison, rentes à
charge de l'Etat et intérêts du prix d'immeubles vendus; ce dernier
article présente une augmentation de fr. 16,656-63.
La seclion des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget de la Bienfaisance tel qu'il vous est présenté.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par procès-verbal en date du 12 juin dernier, le sieur Joseph
Sinnave, domicilié rue au Beurre, n° 12, a été déclaré adjudicataire
de la fourniture du beurre de Campine nécessaire à l'hôpital SaintPierre, pendant une année, à partir du 1 juillet 1868, et ce sous
la caution solidaire de la dame veuve De Brauwere, rentière, domiciliée à Molenbeek-Saint-Jean.
er

Le sieur Sinnave n'ayant pas satisfait à ses engagements, des
achats de beurre ont dû être faits pour son compte, aux termes
de l'art. 15 du cahier des charges de l'entreprise. Il en est résulté
une perte de fr. 798-02 qui, avec les frais d'adjudication et les
pénalités stipulées, porte h fr. 960-57 les sommes dues solidairement aux hospices par le sieur Sinnave et la dame veuve
De Brauwere.
Ces débiteurs n'ayant pas obéi à la sommation qui leur a été
laite par exploit de l'huissier Charloteau, le conseil des hospices
sollicite l'autorisation de les atlraire en justice.
Sa demande nous paraissant fondée, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable, sauf approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport tendant à ce qu'il soit émis un avis favorable sur l'acceptation d'un
legs par l'administration des hospices (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez page 543.

— im —
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Par testament olographe du 14 avril 1864, déposé chez M. le
notaire Marina, la dame Adèle Bosquet, née Motloule, a fait, entre
autres dispositions, la suivante :
« Je veux que tous les mois, le jour de mon décès, on dise une
» messe pour le repos de mon âme, ou le lendemain si la date
» tombe un dimanche ou un jour de grande fête. Mes héritiers
» donneront une somme de mille francs à la fabrique de Sainte» Gudule ou à toute autre église qui serait ma paroisse, pour que
•» cette messe se dise à perpétuité.
» Je veux également qu'un anniversaire de messe chantée se
» fasse tous les ans à la paroisse où je mourrai, et que mes héri>» tiers fournissent à la fabrique la somme nécessaire pour assurer
» cette grand'messe anniversaire à perpétuité.
« Je veux qu'à ma mort on donne au doyen de Sainte-Gudule
» mon écrin contenant ma broche en diamants, pour que le doyen
» les fasse attacher au Très-Saint-Sacrement des Miracles, si ce don
» n'avait pas été fait pendant ma vje. »
Le conseil de la fabrique de Sainte-Gudule, église dans la paroisse
de laquelle est décédée la testatrice, le 5 septembre dernier, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, et le clergé supérieur
estime qu'il y a lieu de la lui accorder.
Les héritiers de la défunte, tous collatéraux, sont dans une bonne
position de fortune et ne s'opposent pas à l'exécution de ses dernières volontés. La succession est d'une grande importance, mais
il n'est pas possible d'en déterminer actuellement le montant.
En conséquence, et vu l'avantage à en résulter pour la fabrique,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

* * * *

£a reeeltes. •
Endépenses.
En
intani)* 1 1
ini:

Wies •
; öepenses •
Ii section des f
idiminution des n
il;àl:aulre tòt
'Atte capita
"i,taüe proc
klrait d'une
aseraent ne
'itke.
Votre sedioli

¡«5, dem aus
Kellt deli
Ifitmplcfs di

5» En nouve
iiimployésà
il lète.
le montani
fraitenrs; ma
atipìe spéci
italioti a fa'

tasse du Mon

Stai les c

Imsles a>

Ä9 se Iroi

M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le budget du Mont-de-Piété
pour l'exercice de 1869, et voici les résultats de son examen :
D'après le compte général de 1867, les receltes se sont élevées à la
somme de
fr. 3,956,825 25
Les dépenses à
5,944,170 60
Il reste en caisse

.

.

fr.

12,655 65

propose, Mes
- Lesco

ll'Ec

Sport

Le compte d'exploitation pour la m ê m e a n n é e r e p r é s e n t e :
En receltes
fr.
-185,295 37
En d é p e n s e s
140,715 88
En b é n é f i c e s

.

.

.

fr.

56,581

49

Quant au budget pour 1869, qui vous est soumis, il se p r é s e n t e
ainsi :
Recettes
Dépenses

fr.

175,710
¡60,880

»
»

fr.

14,850

x.

La section des finances vous fait remarquer dans les recettes
p r é s u m é e s , d'un c ô t é une r é d u c t i o n de f r . 2,205-70, provenant de
la diminution des i n t é r ê t s , qui ont é t é a b a i s s é s au faux de huit pour
cent; de l'autre c ô t é , une d i f f é r e n c e en moins de fr. 4,905-89 sur
l'intérêt des capitaux p l a c é s à la Banque Nationale par le Mont-deP i é l é , dont le produit a subi une diminution c o n s i d é r a b l e par suite
du retrait d'une partie du capital, mesure e x i g é e à raison de
l'accroissement notable des p r ê t s , auxquels l'administration a d û
faire face.
Votre section des finances signale é g a l e m e n t ,
penses, deux augmentations assez notables :

dans les d é -

1° Celle de f r . 5,704-72 c a u s é e par l ' é l é v a t i o n des traitements
des e m p l o y é s de l'administration, p o r t é s au maximum ;
2° Un nouvel aclicle de fr. 5,600, pour i n d e m n i t é s a l l o u é e s
aux e m p l o y é s à raison de leurs travaux les dimanches et les jours
de fête.
Le montant de ces i n d e m n i t é s pesait auparavant sur les e m prunteurs; mais M . le Ministre de la justice ayant d e m a n d é qu'une
catégorie s p é c i a l e de p r ê t s f û t affranchie de cette charge, l'administration a favorablement accueilli ce v œ u philanthropique, et la
caisse du M o n t - d e - P i é t é supporte d é s o r m a i s la d é p e n s e , dont profiteront les d é p o s a n t s , d é j à f a v o r i s é s par la r é d u c t i o n d u taux
d'intérêt.
Tous les articles dii budget du M o n t - d e - P i é t é pour l'exercice
1869 se trouvent bien j u s t i f i é s . Votre section des finances vous
propose, Messieurs, d'y donner votre approbation.
—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s sans d é b a t .

M. Maskens, administrateur du M o n t - d e - P i é t é , s'abstient.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom

de la section des finances,

le rapport suivant :
Ensuite d'une d é c i s i o n prise par le Conseil communal, le C o l l è g e

a fait commencer les travaux n é c e s s a i r e s pour terminer le lac du
bois de la Cambre.
Cette d é p e n s e n'a pas é t é p r é v u e lors de la formation du budget
de 1808. Il y a donc lieu d'allouer un c r é d i t extraordinaire pour
cet objet.
E n c o n s é q u e n c e , la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter un crédit s u p p l é m e n t a i r e de
50,000 francs qui sera p r é l e v é sur les ressources de l'exercice
courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
fait par M . l'Echevin Funck, au nom de la section de l'instruction
publique, sur le travail des enfants dans les manufactures (1).
Ce rapport conclut à ce qu'il soit a d r e s s é une pétition aux
Chambres, afin d'obtenir de la l é g i s l a t u r e une loi r é g l a n t le travail
des enfants dans les manufactures, les usines et les ateliers, d e l à
m a n i è r e suivante :
« I. Aucun enfant â g é de moins de douze ans ne peut être emp l o y é à un travail quelconque dans les manufactures, les usines,
les mines et les ateliers.
» II. Aucun enfant â g é de douze à quatorze ans ne peut être
e m p l o y é dans un é t a b l i s s e m e n t pendant plus de six heures par jour.
» III. Les adultes des deux sexes â g é s de quatorze à dix-huit
ans ne pourront travailler plus de douze heures par jour. »

M M . Anspach, Punck et Orts, membres de la Chambre des
r e p r é s e n t a n t s , d é c l a r e n t s'abstenir.
—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport fait par M . l'Echevin F u n c k , au nom de la section de l'instruction publique, et tendant à l'essai du demi-temps (half-times), c ' e s t - à - d i r e à la réduction des heures de classe, dans une é c o l e primaire (2).

M . Cattoir.

Il me paraît que l'essai du half-times

(t) Voyez page 424.
(2) Voyez page 431.

à faire

de-

vrait être appliqué de préférence dans l'une des écoles à ouvrir,
alin de ne rien changer à ce qui existe aujourd'hui.
Le rapport, d'ailleurs, dit au § 3 :« que les enfants ne fréquen» lent déjà pas suffisamment l'école. »
H vaudrait donc mieux laisser aux écoles établies les éléments
actuels, tant sous le l'apport des professeurs que sous celui des
élèves, et organiser de nouveaux éléments pour l'essai à inaugurer.
En conséquence, je suis d'avis qu'il y a lieu de changer la rédaction de la proposition, et, au lieu de dire : «c essai à faire dans
» l'une de nos écoles ou de celles à ouvrir l'année prochaine », exprimer simplement que « l'essai se fera dans l'une des écoles à
» ouvrir. »
Sans cette modification, je crois que je voterai négativement.
M. l'Echevin Funck. Je ne vois pas grand inconvénient à me
rallier à la proposition de M. Cattoir, car nous aurons deux écoles
nouvelles l'année prochaine.
M . Walter. C'est dans ce sens que j'avais compris la proposition.
M . Tielemans. Pourquoi retarder l'essai que l'on se propose
de faire?
M. Maskens. Si le système du demi-temps doit donner de
bons résultats, i l vaut mieux l'appliquer le plus tôt possible.
M . le Bourgmestre. La motion de M. Cattoir nous relarderait
de près de deux ans.
Le système du half-times a donné d'excellents résultats en Angleterre et en Prusse. S'il doit donner d'aussi bons résultats à
Bruxelles, il est désirable qu'il soit mis à l'épreuve le plus tôt possible.
Remarquez que, si l'essai aboutit, d'ici à douze ou quinze ans,
notre budget ne sera plus grevé d'aucun crédit pour construction
de nouvelles écoles, puisque nous pourrons doubler la population
scolaire de nos écoles actuelles. Nous aurons donc rempli pour une
longue période d'années toutes nos obligations; car, au lieu de recevoir comme aujourd'hui 7,000 élèves dans nos écoles, nous pourrons, du jour au lendemain, si la tentative réussit, en admettre
14,000.
J'insiste donc pour que l'expérience commence le plus tôt possible.
M . l'Echevin Punck. Si je n'insiste pas sur ce point des conclusions de la section; si je consens à ce qu'ii soit fait droit à la
proposition de M. Cattoir, c'est surtout parce que, pour appliquer lu
système du demi-temps à une de nos écoles actuelles, i l faut l'appliquer à une école complète, c'est-à-dire aux six divisions qui com-

— 534 —
posent chaque école. Or, toutes les divisions étant remplies aujourd'hui, je ne voudrais pas que notre essai mécontentai les parents
qui, ayant placé leurs enfants à l'école pour toute la journée, pourraient éprouver un désappointement en ne les y voyant plus admis
que trois heures par jour. J'espérais que nous pourrions nous entendre avec quelques industriels et que quelques fabricants nous
viendraient en aide, afin que les parents consentissent, de leur
côté, à l'essai du demi-temps.
Tel est le seul motif pour lequel je me suis rallié à la proposition
de M . Cattoir.
Au surplus, si le Conseil préfère que le système du demi-temps
soit mis immédiatement à l'essai, pour mon compte personnel je
ne demande pas mieux.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois que le Conseil doit laisser au
Collège les mesures d'application. Le Collège n'entamera pas cette
expérience sans avoir pris les précautions nécessaires pour qu'elle
soit possible. C'est uneairaired'administration; mais j'insiste encore
une fois pour que l'expérience commence sans longs délais.
M . W a l t e r . Celte question a été traitée préalablement en section, et à cette époque je me suis trouvé en présence d'une difficulté
qui subsiste encore. Si les enfants n'ont plus que trois heures de
classe au lieu de six, ils vont passer la moitié de la journée à courir
les rues. C'est un grand inconvénient, surtout pour la population
qui fréquente nos écoles. C'est une objection qui malheureusement n'est pas levée.

M . C a t t o i r , Les considérations que vient de présenter M. l'Echevin Funck me déterminent plus que jamais à maintenir ma proposition. Je comprends ce que vient de dire M le Bourgmestre.
J'admets qu'on n'abusera pas de l'expérience qu'on a en vue. Puisqu'on ne veut faire l'essai que dans une seule école, pourquoi ne
pas faire l'expérience de ce nouveau système dans une de nos nouvelles écoles, avec des professeurs exercés à cette organisation ? Je
ne vois pas d'inconvénient à un retard de quelques mois.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Le retard sera, non pas de quelques
mois, mais bien d'un an et demi.
M . W a l t e r . Qu'importe! i l n'y a pas péril en la demeure.
M . C a t t o i r . L'objection que vient de faire valoir M. Walter est
des plus sérieuses. Pendant les vacances, vous savez quels inconvénients résultent de cette habitude qu'ont les enfants de courir les
rues quand ils n'ont rien à faire. On se plaint déjà de ce que les vacances des écoles primaires durent trop longtemps. Les quartiers
habités par la population ouvrière ne sont pas tranquilles; les
habitants des autres quartiers ne s'en aperçoivent pas, mais l'inconvénient n'en subsiste pas moins et i l est de nature à fixer
l'attention de l'Administration.

,1,*. W
¡¿11«^
ÎLsei^

¡¡01 F**
S ne sont pas i
^'Lmentanént
%onoe,Sili
! enuneden

Mibtéviik
|,l'Echevin.
¿1 à l'observa

Je ne puis pas i
Wanfe. Va le
n'oblige à don
taslerappo

if.i !
k r en trois 1»
a i ex

tywe,

et q
ike beaucoi)

— 535 —
M. le Bourgmestre. Il ne faut pas confondre l'instruction
avec la police. C'est un devoir pour l'Administration de donner
renseignement aux classes laborieuses. Si nous pouvons leur donner
un bon enseignement en une d e m i - j o u r n é e , nous devons le faire.
Si les enfants passent quelques heures dans la rue, cela prouve
qu'ils ne sont pas s u r v e i l l é s par leurs parents; mais cet i n c o n v é nient m o m e n t a n é ne peut pas nous e m p ê c h e r de r é a l i s e r une r é f o r m e
qui est bonne. Si la r é f o r m e est utile, si les enfants peuvent a p prendre en une d e m i - j o u r n é e ce qui les retient toute la j o u r n é e à
l'école, il faut é v i d e m m e n t faire l ' e x p é r i e n c e de ce s y s t è m e .
M. l'Echevin Funck. J'ai voulu me montrer conciliant en me
ralliant à l'observation de M . Cattoir. Je ne voyais pas d ' i n c o n v é nient à relarderde quelques mois l ' e x p é r i e n c e que je me suis p r o p o s é
defaiie; mais les objections de l'honorable M . Walter portent sur
le s y s t è m e m ê m e , et je ne puis les accepter.
Je ne puis pas admettre que la commune soit tenue de garder
les enfants. La loi ne l'oblige pas à c r é e r des é c o l e s gardiennes ;
elle l'oblige à donner l'instruction primaire.
Dans le rapport qui a é t é a d o p t é par la section de l'instruction
publique, j'ai e x p l i q u é que, si notre essai r é u s s i t , nous pourrons
donner en trois heures l'enseignement qui absorbe aujourd'hui toute
la j o u r n é e , et que, par c o n s é q u e n t , nous pourrons instruire un
nombre beaucoup plus grand d'enfants pauvres.
Si nous pouvons utiliser nos locaux et le temps de nos instituteurs, et doubler notre population scolaire en diminuant pour les
enfants les heures de classe, nous n'aurons q u ' à nous en f é l i c i t e r .
Il m'est donc impossible de
M . Walter.

me

rallier

aux

objections

de

M. Walter. L'honorable M . Funck n'a pas bien compris ma
pensée.
J'abonde dans son sens lorsqu'il parle d'une entente avec
quelques industriels en vue de l ' e x p é r i e n c e qu'il se propose de
faire. Nous sommes donc d'accord pour cette c a t é g o r i e d'enfants
qui se rendent dans les usines, mais pas pour les autres.
M. l'jichevin Funck. Les enfants qui vont dans les usines ne
forment qu'une partie de la population de nos é c o l e s primaires ; et
si le s y s t è m e est bon, il doit ê t r e a p p l i q u é à tous les enfants. Telle
est la p e n s é e de la section et telle est la mienne.
M. Cattoir. Il est vrai que la commune ne doit pas garder les
enfants; mais l ' i n c o n v é n i e n t s i g n a l é par M . Walter existe toujours. Que gagnerez-vous à remplir les rues d'une foule d'enfants
qui p e u t - ê t r e d é v a l i s e r o n t les maisons, d é g r a d e r o n t probablement
les édifices et, à coup s û r , molesteront les passants? Mais, ditesvous, c'est aux parents à garder leurs enfants. Cela est b i e n t ô t dit ;

mois n'oubliez pas que ces parents sont à l'ouvrage depuis six heures du malin jusqu'à huit heures du soir; comment voulez-vous
qu'ils surveillent leurs enfants?

M. Fontainas. Il est incontestable que la ville de Bruxelles
n'a pas un nombre d'écoles suffisant pour donner l'instruction à
tous les enfants indigents, comme la loi de 1842 nous en impose
le devoir.
Que deviennent donc les enfants qui ne reçoivent pas actuellement l'instruction dans nos écoles primaires? Ou bien, ils vont dans
d'autres écoles où l'instruction qu'on leur donne n'est guère convenable; ou bien, ils vagabondent dans les rues. Or, si nous divisons
le temps des classes de façon à pouvoir y recevoir un plus grand
nombre d'enfants, ceux qui, aujourd h u i , se livrent aux excès que
signalait tout à l'heure l'honorable M . Cattoir, ne s'y livreront
plus et viendront dans nos écoles pendant plusieurs heures.
En définitive, comme le disait l'honorable Bourgmestre, il y a
dans la proposition une compensation très-large à l'inconvénient
signalé par M . Walter : c'est qu'il nous sera possible de recevoir un
plus grand nombre d'enfants dans les écoles el, de remplir ainsi
les obligations que la loi met à notre charge.
Si l'essai réussit, i l est évident que nous aurons à nous applaudir
des mesures que nous aurons prises. Il importe de faire l'expérience
le plus tôt possible; on espère réussir, et i l ne faut pas relarder les
bienfaits d'une mesure que l'on croit opportune.
Quant aux précautions qu'il conviendrait de prendre, je suis
convaincu que le Collège s'en préoccupera. C'est une question de
principe qui est soumise au Conseil, el je crois que le vole de l'immense majorité de l'assemblée ne peut être douteux.
M. Walter. Si nous avions un nombre d'écoles suffisant, on ne
ferait probablement pas cet essai.

M. l'Echevin Funck. Je vous demande pardon. Nous le ferions
tout de même. Il est inutile de retenir les enfants dans les écoles
pendant six heures par jour, alorsque l'expérience a démontré que
vous pouviez leur donner le même enseignement avec beaucoup
plus de fruit et en trois heures seulement.
M. Cattoir. Après ce qui vient d'être dit, je n'insiste pas, du
moment que le Collège s'engage à ne faire l'essai que dans une
école.

M. l'Echevin Funck. Nous n'avons demandé que cela.
M. Tielemans. Ce sont les conclusions du rapport.

— 557 —
M le Bourgraestro. Je crois que l'honorable M. Cattoir s'exagère les méfaits des enfants. Je ne veux pas prendre la défense de
Ions les gamins de Bruxelles, mais ils ne sont pas aussi mauvais
qu'on le dit (On rit )
M. Ranwet. En supposant même qu'ils fussent capables de
toutes les horreurs qu'on leur attribue, ce ne serait pas un motif
pour modifier les conclusions de la section. Il y aura iieu d'augtnenter le personnel de la police, s'il est démontré qu'il n'est pas
suffisant, (Nouveaux rires.)
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. Godefroy. Le vote que nous venons d'émettre m'engage
à demander au Collège un autre essai.
Un grand nombre d'ouvriers, qui travaillent le soir dans leurs ateliers, sont privés des cours de l'Académie des beaux-arts. Je voudrais
que, pour ces ouvriers, des cours fussent ouverts le dimanche matin.
J'ai l'honneur de soumettre au Conseil la proposition suivante :
« Il est institué à l'Académie royale des beaux-arts des cours du
dimanche, spécialement destiné aux ouvriers.
» Il y sera enseigné le dessin linéaire et les différentes branches
du dessin relatif aux constructions.
» Les cours se donneront le malin, de neuf heures à midi ; ils
commenceront à partir du 1 janvier 1869. »
Je demande que cette proposition soit renvoyée à la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, avec prière de l'examiner
et d'en faire l'objet d'un rapport
er

M . Weber. Les ouvriers dont parle l'honorable membre ne
travaillent-ils pas le dimanche ?
M. Godefroy. Ils sont généralement libres le dimanche; mais,
pendant la semaine, ils sont tenus à l'atelier jusque huit et dix
heures du soir. Ceux d'entre eux qui veulent s'instruire, prennent,
le dimanche, là où ils peuvent, des leçons qu'ils sont obligés de
payer et qui ne valent pas celles qu'ils recevraient à l'Académie, s'ils
pouvaient y aller. L'institution des cours du dimanche serait pour
eux d'une grande utilité.
M. le Bourgmestre. Je demande que l'examen de cette proposition soit ajourné à la prochaine séance. L'honorable membre
doit comprendre qu'il nous est très-difficile de donner, séance
tenante, des explications sur une question à laquelle nous ne nous
attendions pas.
M. Godefroy. Aussi n'ai-je pas demandé l'examen immédiat
de ma proposition, mais seulement le renvoi à la section.
M. le Bourgmestre. Si la proposition est inscrite à l'ordre

— 538
du jour de la prochaine séance, peut-être, après en avoir délibéré
le Collège pourra-t-il donner satisfaction à l'honorable membre'
sans qu'il soit nécessaire de consulter la section. Ce sera, du reste'
conforme au règlement.
— La proposition de M . Godefroy est ajournée à la prochaine
séance.

Adoptant les conclusions d'un rapport du Collège (1), le Conseil
maintient la décision par laquelle i l a refusé une indemnité de logement au curé de Saint-Josse-ten-Noode.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finan-

ces, le rapport suivant :
Aux termes de l'article premier de l'arrêté royal sanctionnant,
pour 1808, la taxe sur les voitures, les rôles doivent être dressés
conformément aux dispositions prévues par les articles 135 et suivants de la loi du 30 mars 1830, c'est-à-dire approuvés par le
Conseil communal.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre
à votre approbation le rôle supplétif litléra C, formé pour les l ,
2 , 7 , 8 , 9 et 11 sections.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
r e

e

e

e

e

e

M. le Bourgmestre présente, au nom du Collège, le projet
d'ordonnance suivant (2) :
Le Conseil communal,
V u le titre II, §g 1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce et de
l'approvisionnement de la ville, d'apporter des modifications à
cette ordonnance en ce qui concerne la vente des moutons;
V u les articles 77, § 3, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . A partir d . . .janvier prochain, le marché pour la
vente des moutons aura lieu le lundi de chaque semaine et, dans le
cas de coïncidence de ce jour avec une fête légale, le mardi, de onze
à deux heures.
er

(1) Voyez page 421.
(2) Voyez page 417.

IP

1

— o39 —
Art. 2. La partie sud du marché aux bestiaux sera particulièrement affectée à la vente des moulons ; elle sera appropriée de manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 5. Les marchands seront admis dans l'enclos à commencer de
sept heures du matin, pour y opérer le classement et le parquement de leur bétail.
Art. 4. Il sera perçu un droit de place de b centimes par jour et
par lète de mouton exposé en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait en séance du Conseil communal, le 14 décembre 1868.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Conseil,
J . ANSPACH.

— Les articles de cette ordonnance sont adoptés par appel nominal et approuvés à l'unanimité.

M. le Bourgmestre. Quel que soit mon désir de hâter l'examen du projet de transfert de la concession des omnibus, je ne crois
pas que nous puissions nous occuper de cette affaire en l'absence
de M. Watteeu, qui a été chargé de toutes les négociations.
— Sur la proposition de M . Orts, cette affaire est remise à la
fin de la séance.
M . l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, trois rapports (1) ayant pour objet :
1° L'élargissement des rues de Loxum et des Paroissiens;
2° Des plantations sur une partie des boulevards;
5° Les rues nouvelles à établir près du rond-point de l'avenue
Louise.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. La séance
publique est reprise à trois heures et un quart.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Clarembaux, en date du 2 décembre
(t) Voyez pages 543 à 546.

— 540 —
courant, le sieur Josse DcGheest, propriétaire, domicilie a Laekeu,
chaussée d'Anvers, n° 80, nous a fait assigner devant le tribuna!
de première instance de Bruxelles, à l'effet d'intervenir dans une
contestation pendante entre l u i et le sieur Van Bael, el de nous
entendre condamner, solidairement avec la Compagnie anglaise,
à le garantir de toute condamnation qui pourrait être prononcée
au profit dudit sieur Van Bael, par suite de l'exécution de certains
travaux.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe l'obligation de réparer tout dommage
occasionné par suite de l'exécution des travaux d'assainissement
de la Senne.
En conséquence, el sans rien p r é j u g e r , nous avons l'honneur
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice et à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la dépulalion permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
o

NOM

©

h

ET

H

O

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

PRÉNOMS.

M
r±j
rH

«
&

0
m

s ë
•A

Fr.

\

Deiie F r é d e r i x ,

rentière,

rue F é r o n s t r é e
96, à L i è g e ,
Quart.

2 Gratia,

agissant
au nom de la
veuve Rouquet

typographe,

b

Marbrier,

m

rue S'-Géry,

I7 's,

3 Goffart, agissant
au nom de la
veuve Frenay,

Leopold 2 ,00 600

c h a u s s é e de
Louvain, 54,

ancien cimet.
quart. Leopold 2™,00 600

Quart.

Leopold 2™, 00 600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 4° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 400 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable

— 541 —
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
Le contrat relatif au transfert
d'omnibus est adopté sans débat.

de la concession d'un service

La séance est levée à trois heures et demie.

NOTE PRESENTEE P A R L E C O L L E G E et tendant à l'allocation
ultérieure d'un crédit extraordinaire pour réparations à divers
bâtiments endommagés par l'ouragan du 7 décembre.

L'ouragan

du 6 au 7 décembre a occasionné aux
communaux les dégâts ci-après indiqués :

bâtiments

Première division de police.
Parc. — Plusieurs arbres ont été déracinés. L'un d'eux, en tombant, a brisé trois travées du grillage, du côté de la rue Ducale;
trois ou quatre bancs ont été endommagés, ainsi que la toiture de
l'habitation du chef-garde. Environ.
.
.
fr.
500
Université. — Enlèvement de deux couvertures de cheminée. Dégradations à la toiture. Environ
.
.
.
200
École militaire. — Bris des carreaux de vitre de la toiture en verre du laboratoire de chimie et des fenêtres-tabatières. Toiture endommagée. Environ.
.
.
.
200
Eglise des Minimes. — Toiture endommagée, environ 50
métrés d ardoises enlevées. Environ
.
.
.
.
400
Troisième division de police.
Abattoir. — Enlèvement d'un abat-jour vitré et de plusieurs arêtiers en zinc, couverture de mur en tuiles endommagée. Environ .
.
.
.
.
.
.
fr.
Commissariat de police. — Enlèvement d'arêtiers en zinc.
Environ
.
.
.
.
.
.
.
.
v

A reporter.

fr.

100
25
1,425

— 542

-

Report,
fr,
Entrepôt. — Enlèvement d'arêtiers en cuivre, toitures
e n d o m m a g é e s , détérioration de 5 châssis tabatières, carreaux brisés. E n v i r o n . . .
.
.
.
.

1,425

500

Ferme des boues. — Pannes et faîtières enlevées, plusieurs arêtiers en zinc soulevés. Environ
.
.
.

200

Ancienne église Sainte-Catherine. — Une partie d'une
verrière a été enlevée, la partie restante exige des réparations
immédiates. Environ

600

Conservatoire de danse. — Dégradations aux toitures

.

75

Magasin des décors. — Dégradation aux toitures .

.

100

Caserne Sainte-Elisabeth. — Dégradations aux toitures
en ardoises. Enlèvement de la couverture en tuiles des
cheminées. Carreaux de vitre brisés. Environ
.
fr.

200

Caserne des Annonciades. — Dégradations aux toitures
en tuiles. — Carreaux de vitre brisés. Environ
.
.

100

Ecole des filles, rue du Marais. — Dégradations aux toitures en ardoises de la salle de dessin. Carreaux de vitre
brisés. Deux châssis-tabatières détachés. Environ
.
.

500

Théâtre royal de la Monnaie. — Plusieurs feuilles de
zinc se sont détachées de la toiture et sont tombées sur la
voie publique (toiture des bas côtés). Environ.
.
.

300

Quatrième division de police.

Cinquième division de police.
Commissariat de police. — Toiture endommagée. Un
tuyau en zinc de la cheminée enlevé. Environ .
.
fr.

150

École n° 9. — Enlèvement d'une partie de zinc du mur
extérieur du préau des garçons. Environ.

50

Bâtiments du dépôt de la ferme des boues, à Evere. —
Dégradations aux toitures. Environ
.
.
.

200

Environ.

.

Imprévus 10 p. c.
Total général environ.

.

fr. 4,200
420
fr. 4,020

HOSPICES.

—

ACCEPTATION

DU

LEGS

DE

LA

v

e

BULLY.

—

Rapport

fait, par M . Je Bourgmestre, au nom du C o l l è g e .

Messieurs,
Par testament olographe en date du 27 j u i n 1866, d é p o s é en
l'étude de M . le notaire Lagasse, la dame veuve B u l l y , n é e Julie
Bulle, en son vivant d o m i c i l i é e à Bruxelles, rue Steenporte , n ° 4,
et décédée à l ' h ô p i t a l de la rue des Cendres, le 20 septembre d e r nier, a l é g u é : 4 ° au bureau de bienfaisance, une somme de 1,000
francs; 2 ° au Bourgmestre, pour secourir les pauvres honteux,
1,000 francs, et 5 ° 500 francs à l ' é t a b l i s s e m e n t des P e t i t e s - S œ u r s
des pauvres. Elle a, de plus, o r d o n n é qu'il serait fait aux pauvres
une distribution de 200 pains, à cinquante centimes le pain.
Les hospices, r e p r é s e n t a n t s l é g a u x des pauvres, sollicitent l ' a u torisation d'accepter ces l i b é r a l i t é s , contre lesquelles le neveu et
l'exécuteur testamentaire de la d é f u n t e r é c l a m e n t , sauf en ce qui
concerne la distribution de pains aux indigents.
Nous estimons qu'il n'y a pas lieu de s ' a r r ê t e r à cette opposition,
et nous avons l'honneur de vous proposer,. Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable sur la demande du conseil des hospices, sauf a p p r o bation de la d é p u t a t i o n permanente.

ÉLARGISSEMENT DES RUES D E L O X U M E T D E S PAROISSIENS.
— Rapport fait, par M . l ' É c h e v i n Goffart, au nom de la section
des travaux publics.

Messieurs,
Le 11 mars 1868, M . le Ministre des travaux publics a transmis à
M . le gouverneur de la province, pour vous le soumettre, un projet
d ' é l a r g i s s e m e n t , à 12 m è t r e s , de la rue de Loxum et de la rue des
Paroissiens; plus un projet de rue nouvelle à c r é e r entre le parvis
Sainte-Gudule et la rue de la Montagne.
Cette d e r n i è r e combinaison é t a i t p r é s e n t é e parce que les besoins
de la circulation, dans ce quartier, exigent l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e
d'une grande voie et que le s y s t è m e des é l a r g i s s e m e n t s à mesure
des reconstructions, oifre l ' i n c o n v é n i e n t de ne produire un r é s u l tat que dans un avenir t r è s - é l o i g n é .

—

544 —

L Administration, Messieurs, n'avait pas attendu pour étudier
cette question que le gouvernement l'en s a i s î t .
En effet, d è s le 24 l é v r i e r 1804, le Collège présenta à la section
des travaux publics un projet d ' é l a r g i s s e m e n t à 12 m è t r e s ; mais,
a p r è s discussion, celle-ci se montra favorable, en principe, à un
é l a r g i s s e m e n t à 15 m è t r e s .
Cependant, l ' é n o r m i t é de la d é p e n s e fit reconnaître à la section
qu'il n'était pas possible, quant à p r é s e n t , de donner suite au projet
autrement qu'à mesure des reconstructions. Toutefois, à l'unanim i t é moins une voix, elle exprima l'avis qu'il était nécessaire
d ' é l a b o r e r un projet d ' é l a r g i s s e m e n t à 15 m è t r e s au lieu de 12 m è tres que propose le gouvernement.
Ce projet fut u l t é r i e u r e m e n t admis par la section, toujours avec
une voix de m i n o r i t é , et c o m m u n i q u é à M . le ministre des travaux
p u b l i é s , par l ' i l U o r m é d i a i r e de M . le gouverneur de la province.
Le Collège ilt c o n n a î t r e , au surplus, à ce haut fonctionnaire, que,
pour ce qui concernait le projet de rue nouvelle p r é c o n i s é parle
gouvernement et à c r é e r à travers le massif des maisons comprises
entre la rue de Loxum, la rue de la Montagne, la rue du Marquis et
le parvis Sainle-Gudule, la section ne s'y était pas a r r ê t é e , attendu
qu'une rue dans l'axe de la façade de l'église est i n d i q u é e au plan
des abords de cet édifice.
Le
qu'il
à 12
pour

50 juillet dernier, l'autorité s u p é r i e u r e informa le Collège
y avait lieu de maintenir le plan p r é s e n t é pour l'élargissement
m è t r e s de la rue de Loxum et de la rue des Paroissiens, et,
en a m é l i o r e r le tournant, d'agrandir le plan c o u p é de celles-ci.

Sans doute, la persistance du gouvernement à penser que la largeur qu'il propose r é p o n d aux besoins de la circulation, n'aurait
pas m o d i f i é sensiblement l'opinion de la section; mais il est une
autre c o n s i d é r a t i o n quia puissamment influé sur celle-ci : c'est que
l'Administration de la ville a acquis la certitude que jamais l'Etat
n'exécutera le travail d ' é l a r g i s s e m e n t au delà de 12 ntètres, el ce
point est d'une importance c o n s i d é r a b l e sous le rapport financier.
D'un autre c ô t é , il est à remarquer que, dans les contingents
futurs, on sentira é v i d e m m e n t le besoin d'ouvrir une rue en
é c h a r p e qui relierait la place Royale à la place des Nations. Celte
é v e n t u a l i t é a d'autant plus de poids que la rue en question a déjà
é t é l'objet de nombreuses é l u d e s .
Dans l ' h y p o t h è s e donc de la c r é a t i o n de ladite rue, la section
pense qu'une largeur de 12 m è t r e s serait suffisante pour la rue de
Loxum et la rue des Paroissiens, et, mue d'ailleurs par la considération qu'on a l'ait valoir au point de vue financier, elle n'hésile pas à
proposer l'adoption du plan c i - a n n e x é , lequel ne diffère de celui du
gouvernement qu'en ce que l'angle de la rue des Paroissiens et de
la rue du Parchemin est c o u p é en prolongement de la rue de
Loxum.

PLANTATIONS

SUR U N E P A R T I E

DES B O U L E V A R D S . —

Rapport l'ait, par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des
travaux publies.

Messieurs,
Vous vous souvenez que, dans le d e u x i è m e rapport que la commission des plantations vous a p r é s e n t é , le 50 mars 1807, au sujet
de l'abattage des arbres frappés par une des causes de destruction
mentionnées dans son premier rapport du 1 > févi ier, il était dit :
qu'il fallait abattre les arbres par section, afin de n'avoir point de
très-jeunes sujets à côté de vieux arbres, et qu'il convenait de les
remplacer par des platanes d'Occident.
Nous pensons que le moment est venu d'inaugurer cette m é t h o d e ,
à laquelle vous vous êtes arrêtés. En effet, M . l'inspecteur des
plantations de la Ville signale le mauvais état, de la plupart des
ormes qui existent dans l'allée des piétons du boulevard, depuis
l'ancienne porte de Louvain jusqu'à l'ancienne porte de Schaerbeek,
et l'aspect peu harmonieux de cette plantation.
Ce fonctionnaire propose d'enlever ces arbres, sauf à utiliser
ceux qui sont plantés depuis quelques années et qui pourraient
servir à remplacer les sujets morts dans diverses parties des boulevards. 11 est bien entendu que la rangée d'arbres en dehors de
l'allée des piétons n'est pas comprise dans la proposition. Conformément à la décision de la commission des plantations, des platanes seraient substitués aux arbres actuels.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de vous proposer
l'adoption de cette mesure, et de vous prier de vouloir bien prendre une prompte d é c i s i o n , attendu que la saison est propice à l'exécution d'un pareil travail.
Celte affaire nous a conduits à demander au Collège de faire
dresser un devis de la d é p e n s e qu'entraînerait le s y s t è m e d'arrosage que la conmiisson des plantations, à l'unanimité de ses membres, a r e c o m m a n d é à l'Administration. Nous voulons parler du
creusement, autour des arbres, de cuvettes communiquant entreelles au moyen de tuyaux, lesquelles seraient recouvertes, ainsi
que cela se pratique aux boulevards de Paris, de plaques en fer de
fonte, percées de trous. D è s que nous p o s s é d e r o n s ces renseignements, nous vous proposerons, s'il y a lieu, l'application du système en question à la partie du boulevard qui nous occupe.

— 546 —

R U E S N O U V E L L E S A ÉTABLIR PRÈS D U ROND-POINT
D E L ' A V E N U E L O U I S E . — Rapport fait, par M . l'Échevin
Goffart, au nom de la section des travaux publics.

Messieurs,
Dans voire séance du 8 septembre 1866, vous avez adopté un
plan d'ensemble de rues et d'habitations à établir sur des terrains
que la Banque Générale pour favoriser l'agriculture et les travaux
publics possède près du rond-point de l'avenue Louise. Il s'agissait
de supprimer quelques rues projetées et approuvées par un arrêté
royal du 20 lévrier 1864, et de les remplacer par d'autres tracés
plus avantageux. Votre approbation était subordonnée à diverses
conditions qui furent communiquées à la Société demanderesse;
mais des circonstances indépendantes de sa volonté l'ayant conduite
à renoncer à l'opération qu'elle avait en vue, ces conditions ne
furent pas mêmes débattues et les choses restèrent dans le statu quo.
La Banque Générale vient aujourd'hui : 1° réclamer certains travaux que la Ville est tenue d'exécuter sur les terrains de la requérante pour la rue du Robinet et la rue du Syphon ; et 2° demander
l'autorisation d'ouvrir une rue de 15 mètres de largeur, partant de
la rue du Syphon pour aboutir à la chaussée de Namur.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'autoriser la création de celte rue, à la condition, bien
entendu, que la Banque Générale cédera gratuitement le terrain
nécessaire à la voie publique et exécutera, à ses frais, les travaux
de pavage et d'égout.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par k i l . :

53 cent, par k i l . :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers,
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

21.

Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs,
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 décembre 1868.
Le
i.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Location du droit de pêche dans le canal de
Bruxelles au Rupel.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera procédé, le mardi 22 d é c e m b r e , à
une heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la
location publique du droit de pêche dans le canal de Bruxelles au
Rupel.
Cette location est divisée en cinq lots, savoir :
1 lot. — Depuis Bruxelles jusqu'à la porte d'amont de l'écluse
de Ransbeek (Trois-Fontaines).
er

2 lot. — Depuis la porte d'amont de l'écluse de Ransbeek jusqu'à la porte d'amont de l'écluse de. Humbeek.
e

3 lot. — Depuis la porte d'amont de l'écluse de Humbeek jusqu'à la porte d'amont de l'écluse de Thisselt.
e

4 lot. — Depuis la porte d'amont de l'écluse de Thisselt jusqu'à
la porte d'amont de l'écluse de Grand-Willebroeck.
e

5 lot. — Depuis la porte d'amont de r é c l u s e de Grand-Willebroeck jusqu'au Rupel.
e

Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Administration communale de Bruxelles, à 1 Hôtel de Ville, où l'on pourra en
prendre connaissance, tous les jours, de dix à trois heures, les d i manches exceptés.
Fait en s é a n c e , le 15 décembre 1868.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Concession du droit de placer des chaises dans
l'intérieur du Parc.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public qu'il sera procédé, dans l'une
des salles de l'Hôtel de Ville, le mardi 22 d é c e m b r e , à une heure

de r e l e v é e , à l'adjudication de la concession du droit de placer des
chaises dans l'intérieur du Parc.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours, depuis dix
heures du matin jusqu'à trois heures de relevée, le dimanche excepté.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 décembre
Par le Collège -.

Le Secrétaire,
A.

1868.

Le Collège,
J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Vente publique d'arbres.
Essence de hêtre, orme, marronnier, tilleul,
canada et érable.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
28 d é c e m b r e 1868, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente, les arbres ci-après
désignés :
Au Parc : 1° 2 h ê t r e s ; 2° 18 ormes; 3° 2 marronniers; 4° S tilleuls; 5° 1 canada; 6° un é r a b l e ; 7° 23 lots de branches et racines.
On se réunira au Waux-Hall.
Bruxelles, le 17 décembre 1868.
Parle Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-Witlouck.

Le Collège,
J . ANSPACH.

— b"¥3 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
I868.

ANNÉE

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

DU

COMMUNAL.
14

DÉCEMBRE

1868.

Le Conseil a fait choix de candidats à présenter au Gouvernement pour
le renouvellement du bureau administratif de l'Athénée ;
D a alloué différentes pensions et autorisé des réversions de pensions ;
Il a autorisé M. Letellier à céder à M. Marchetti la concession du
théâtre du Parc (pour le restant de sa durée).

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
33 cent, par kil. :
54 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
I Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Kleiren, rue Haute, 127.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 décembre 1868.

Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

— 550 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au d é p ô t , r u e d'Anderlecht, 55.

53 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

33 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.

34 cent, par kil. chez :
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Degroof, rue Haute, 282.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 décembre 1868.

Le Bourgmestre,

%\

J. ANSPACH.

mi

Emprunt de 7 millions de francs (1853). — Remboursement partiel. — 16 tirage au sort. — Liste
officielle. — 556 obligations remboursables au
31 mars 1869.
e

Le n° 57141, remboursable par
.
.
.
fr. 25,000
Le n° 15971, remboursable par
.
.
.
. 10,000
Les n° 2534, 15995, 16519, 16796, 17664, 19222,
53478, 55068, 55403, 69210, rembours. chacun par
900
Lesn 15975, 16771, 16813, 27305, 37538, 47296,
48944, 54056, 65050, 68570, rembours. chacun par
500
Les n 51528, 60553, 65785, remboursables chacun par
300
Les n°* 2510, 5868,19949,23374,25271,26367,29547,
37333, 41829, 51210, 52317, 52987, 56427, 57648,
62963, remboursables chacun par .
.
.
s

os

os

2

0

0

— 551 —
Les 516 numéros suivants remboursables au pair :
15
27
105
258
475
720
754
1008
1009
1194
1521
1545
1576
1638
1701
1772
1925
1968
2010
2026
2262
2352
2464
2489
2743
2806
2812
2917
5091
3133
3555
3672
5946
4224
4445
4556
5030
5132
5143
5211
5257
5342
5472
5633
5644
6162

6614
6910
7629
7847
7871
8255
8465
8471
8556
8568
8975
9013
9099
9289
9345
9518
9907
10144
10380
10400
10404
10435
10618
10811
10895
10957
11063
11122
11184
11201
11212
11230
11520
11563
11890
11955
12141
12207
12242
12734
12745
12803
12827
12947
13078
13087

15133
15137
15212
15247
15589
15554
13562
15765
14059
14159
14219
14263
14315
14527
15383
15555
15622
15672
15717
15741
15783
16162
16286
16516
16494
16576
16664
16719
16888
17058
17171
17455
17457
17832
17882
18041
18281
18432
18569
18660
18857
19022
19050
19140
19249
19251

19597
19641
19714
19798
19886
19903
19904
19936
19971
20785
20839
21368
21492
21955
22126
22259
22390
23199
23586
23693
23977
24109
24302
24312
24553
24553
24790
24886
25163
25285
25312
25493
25587
25704
25787
25912
26183
26277
26328
26531
26793
26808
26823
26851
26862
26879

27051
27086
27110
27155
27160
27189
27247
27282
27652
27735
27988
28016
28087
28095
28104
28132
28180
28348
28395
28609
28755
28817
28967
29176
29201
29378
29485
29489
29758
29925
29942
30039
50456
50460
30659
30745
30778
30856
30857
31116
31648
31666
31835
31847
31857
31926

52004
32050
52216
52285
52419
32535
32783
32797
52910
32999
33019
33025
35124
33156
33174
33186
33330
33464
33491
33872
33917
34211
34246
34299
34747
54927
34976
35040
35102
35365
35404
36128
36220
36295
36734
36739
36754
36822
36909
37287
57403
37432
37718
37836
37838
38035

5805i
58292
38555
58602
38708
58714
58918
58925
39243
39245
39320
39585
39488
59769
39809
39893
39896
39981
40339
40439
40667
40689
40761
40770
40874
41128
41228
41306
41351
41384
41525
41650
41670
41957
41959
42094
42590
42629
42649
42701
42780
42846
42884
43078
43154
43534

45569
45742
45969
43998
44026
44036
44175
44295
44402
44692
44903
45016
45069
45208
45244
45514
45521
45613
45685
45699
46055
46302
46449
46602
46654
46659
46773
46835
46857
46941
46948
46952
47303
47328
47699
47741
48029
48082
48152
48275
48386
48632
48854
48912
48939
49136

49270
49485
49689
50094
50165
50453
50939
50958
50975
50978
51132
51194
51272
51623
52545
52700
52778
52951
53172
53275
53290
53470
53536
53563
53631
53736
53971
54199
54380
54539
54574
54871
54889
54933
55034
55040
55159
55263
55299
55320
55428
55572
55997
56060
56098
56140

—
S6626
56712
56943
57040
57459
57450
57457
57572
57026
57028
57802
57841
57894

57959^
57967
58149
58246
58281
58507
58508
58518
58420
58900
58958
59165
59540

59808
59826
00322
60380
00502
60553
60945
61055
01127
01880
62058
62189
62199

552 —

62589
62707
02797
63054
65228
65508
65592
65546
65597
65604
63928
65974
65995

64059
64080
04112
64403
64416
64429
64435
64548
64569
64584
64914
65067
65084

65495
65668
05877
65879
66076
66105
66132
66277
66551
66611
66713
67055
67121

67124
67213
67275
67392
67454
67771
67998
68087
68166
68285
68587
68655
68671

68854
68905
69010
69016
69192
69258
69576
69607
69610
69895
69960

3812
5955
5969
4113
4127
4153
4208
4251
4587
4470
4540
4544
4595
4731
4760
4858
4905
5046
5285
5540
5427
5438
5566
5829
5885
5895
6007
6126
6176
6289
6407

6425
6558
6765
6953
7025
7029
7051
7515
7455
7459
7516
7565
7592
7929
7935
7964
8066
8138
8149
8185
8196
8211
8218
8275
8328
8444
8516
8650
8769
8870
8907

8949
9029
9306
9443
9507
9738
9966
10087
10571
10595
10552
10588
10752
10929
11110
11156
11506
11365
11406
12072
12588
12446
12508
12527
12551
12770
13075
13116
13245
13263
13643

14020
14025
14080
14083
44246
14384
14405
14418
14482
14556
14558
14581
14590
14799
14822
14827
14911
14913
14958
14992
15220
15254
15241
15527
15356
15407
15654
15689
15915
16128
16198

16504
16585
16439
16507
16518
10525
16759
16845
16969
17022
17056
17575
17420
17502
17618
17777
17929
18004
18485
18658
18643
18683
18697
18850
18920
18925
18971
19031
19052
19085
19089

19148
19177
19269
19280
19315
19395
19410
19506
19707
19800
20125
20145
20165
20214
20223
20257
20259
20310
20519
20678
21050
21105
21137
21187
21204
21584
21599
21673
21699
21864
21916

22155
22553
22442
22509
22564
22645
22744
22951
25022
25046
25067
25411
25415
23561
25574
25768
25931
25966
24000
24112
24239
24551
24455
¡24482
24757
24903
24924
25003
25215
25234
25364

S!
ï SS
,
!
.,

^
*
*
*

*
»
*
» "
K 5585?
m

5 3 5 0 7

8

m

m

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
23
93
122
155
313
587
415
656
665
755
884
1089
1595
1719
1747
2007
2099
2133
2192
2195
2505
2533
2734
2737
2769
2825
2873
3207
3360
3422
3562

#

25577
25695
26018
26052
26109
26110
26239
26257
26529
26587
26441
26517
26741
26767
26942
26958
*6995
27067
27114
27197
27304
27392
27413
27606
27677
27906
27948
27973
27989
28006
28066

14 55838
? J
® "8i
f 0 5420!
5

m

m

«

m

m

3455

MïTottl
* W 3495
» 0 330!
* M
W 351
« 351
% 332
^ 33;
«1 m
»1546 35
»l«86 35
HïM 5
H866 35
31313 3
31920 31
3% 3
Mil 5
3240] 5
Ô2446 3
32193 3
32538 ;
s
32^
1%
&fy
3fl|
9

— 555 —
28071
28610
28752
28840
28867
28907
29064
29075
29117
29159
29148
29260
29265
29264
29281
29567
29470
29596
29705
29875
50052
50554
30427
50508
50690
30766
50779
50987
51025
51510
51431
51546
51686
51770
51866
31913
51920
52021
52057
32407
52446
32493
32558
32652
52659
52713
52714
32719

32801
55116
55155
55 ! 75
55197
55224
55524
53417
55454
55507
35513
55569
55857
55858
55959
55982
54208
54518
54461
54505
54557
54628
54845
54959
55020
55049
55162
55186
55282
55510
55416
55440
55772
55774
55915
55919
55952
56054
56078
56090
56261
36428
56504
56601
56889
36918
36950
37056

37089
57144
57170
57544
57454
57725
57766
57775
58050
58089
38149
58211
38256
58264
58505
58456
58480
58704
38755
59097
59540
59556
59955
40076
40078
40159
40144
40289
40405
40515
40848
40869
40902
40905
40906
40911
40917
40919
40984
40992
41521
41868
41960
41968
42068
42112
42182
42216

42537
42655
42695
42854
42866
42897
42969
45207
45254
45581
45454
45527
45608
45862
45982
44109
44161
44162
44266
44270
44441
44454
44570
44596
44670
44720
44746
44886
44944
45084
45158
45391
45623
45820
45910
45945
46011
46155
46156
46143
46145
46226
46552
46568
46594
46682
46708
46921

46984
46989
47054
47076
47088
47248
47533
47554
47362
47585
47555
47568
47754
48030
48062
48099
48157
48292
48406
48710
48844
48954
49172
49173
49214
49297
49575
49691
49694
49775
49787
49840
49915
49928
49995
50087
50155
50162
50179
50385
50406
50456
50522
50764
51011
51048
51105
51296

51461
52059
52067
52087
52096
52296
52357
52428
52508
52593
52645
52667
52692
52770
52819
52839
52847
52877
52883
52954
52972
52985
55529
55598
55501
55506
55507
55525
55551
55542
55609
55658
53659
53974
54204
54235
54308
54426
54456
54552
54562
54896
54904
55083
55228
55414
55448
55491

55499
55616
55664
55756
55795
55805
55911
55979
56413
56423
56462
56556
56559
56620
56622
56674
56926
57026
57047
57093
57512
57558
57581
57419
57503
57547
57683
57708
57815
57855
57866
57881
57884
57918
58126
58506
58555
58344
58486
58649
58766
58771
58883
59049
59104
59131
59132
59193

59206
59295
59314
59319
59481
59482
59572
59875
59922
60185
60204
60222
60284
60501
60519
60531
60670
60788
60827
60882
61052
61245
61508
61425
61479
61656
61684
61742
61809
61899
61927
62086
62154
62213
62218
62521
62658
62848
62888
62889
62892
62947
63310
63489
63524
65765
63826
63881

63950
65996
64095
64121
64218
64256
64293
64618
64638
64659

64717 65565
64974 65656
65007 65707
65035 65710
65295 65789
65573 65865
65417 65951
65458 65972
65556 66054
65558 66087

66220
66556
66447
66507
66557
66791
66935
67128
67269
67351

67480 68149
67658 68565
67708 68593
67719 68408
67741 68416
67752 68487
67878 68606
67885 68618
67925 69000
68026 69005

69024 69743
69041 69789
69070 69798
69172 69845
69207 69888
69209
69247
69253
69568
69614

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. Kohn-Reinach et C , à Paris.
ie

Bruxelles, le 31 décembre 1868.

Et

SOIXY3KiaHn

L9S

TOJJ

- '8MIXÏ3

araoo-'ajuii.

nt
— "«013 (HTÏÏi

navi

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

TABLE

1868.

DES MATIÈRES.

A
ALLARD ET C . — Transfert de la Bourse de commerce au temple des
t s

Augustins. — Pétition, I, 43.
ANNEESSENS (jugement d'). — Épisode à reproduire par la peinture,
II, 148.
ANSELME. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
APPELMANS. — Action intentée à la Ville, I, 62.

ABATTOIR. — Voir Marché au

bétail.

ABSTENTIONS. — Motifs non admis, I, 104, 107; II, 321.
ACADÉMIE — COUBS BU DIMANCHE à instituer pour les ouvriers. — Pro—

position de M. Godefroy, II, 537.
Réouverture des cours. — Avis, II, 116.

ACCOUCHEMENT DES INDIGENTES A DOMICILE. — Organisation
d'un service spécial, II, 12.
Nomination des accoucheuses, II, 273.
ACTIONS E N JUSTICE. — Voir Contentieux.
ADJUDICATIONS. — TRAVAUX ET FOURNITURES NON ADJUGÉS. — Observations de M. Splingard, II, 339, 345, 372, 385.
- - EMPRUNT DE 1867. - - Fourniture des titres définitifs, I, 48.
— DROITS DE PLACE SUR LES MARCHÉS. — Résultats, I, 48; II, 394.
— STATIONS DES VOITURES DE PLACE. — Requête des adjudicataires
demandant la résiliation du contrat, I, 47.
— Voir Marché au poisson.
ADJUDICATIONS ET VENTES. - Avis, I, 6, 7, 8, 36, 37, 71, 72, 94,
95, 117, 192, 218, 221 ; II, 143, 310, 434, 547, 548.
ADMINISTRATION COMMUNALE. — PERSONNEL. — Suspension d'un
sous-chef de bureau, II, 391.
Révocation d'un employé du service des eaux, II, 113.

il
ADRESSES AUX CHAMBRES. — Réglementation du travail des enfants
dans les manufactures, I I , 327, 417, 424, 532.
— Révision de la loi du 23 septembre 1842. — Proposition de M Fontainas, I , 53, 105.
AFFICHAGE. — VISA DES AFFICHES. — Explications données par M. le
Bourgmestre, I , 201.
AGENTS DE CHANGE (TAXE SUR LES). - Vote d'une ordonnance
I , 141, 159,177.
Publication, I I , 5.
ALLÉE VERTE. — Défaut de surveillance. — Réclamation, I I , 7.
—

Suppression de douze arbres et déplacement des aubètes, I , 28.

AMMONIAQUE (FABRIQUES D ) . — Voir Établissements dangereux,
1

insalubres ou incommodes.
ARBRES MALADES. — Voir Plantations.
ARCHIVES COMMUNALES. — DONS :
Janssens (docteur). — Topographie médicale, etc., I I , 525.
Lefèvre : Autographe de Rubens, I I , 279.
Alph.Wauters: Table chronologique des chartes,etc., 2 vol., 11,40.
e

ARROSAGE DES ARBRES. — Essai d'un système nouveau, I I , 539, 545.
ATHÉNÉE. — BUREAU ADMINISTRATIF. — Renouvellement, I I , 549.
ATHÉNÉE. — INTERNAT.
Location d'une maison rue des Sables, II, 33.
Nomination du directeur, II, 33.
Règlement approuvé, II, 113.
ATHÉNÉE. — LOCAUX. — Réunion des deux sections dans un même local.
— Discussion, II, 326.
AVENUE LOUISE. — Suppression d'un chemin, I, 107, 112, 142, 174,
175, 212.
— Voir Voie publique (Rues nouvelles).

B
BANQUE GÉNÉRALE. — Rues nouvelles aboutissant au rond-point de
l'avenue Louise, II, 546.
BANQUE NATIONALE. — Compte-courant ouvert aux Hospices, H, 44.
BARAT (veuve). — Action a lui intenter par la Ville, I, 110; II, 77.
B A U F F E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 30.
BAYER. — Nouveau système de plaques pour le numérotage des maisons,
I, 43.
BECKAERT-BRUTEYN (veuve). — Action intentée à la Ville, I, 241.
BERNAERT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 30.
BISIAU. — Action intentée à la Ville, I, 62.

nr
JBOCHAET. — Episode du jugement d'Anneessens à reproduire par l a
peinture, II, 148.
BODSON. — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
BOGAERT. — Nommée troisième institutrice aux écoles communales, 1,33.
BONNEFOY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
BOSQUET, née Mottoule. — Legs aux pauvres, II, 395.
Legs à l'église Sainte-Gudule, II, 530.
BOUILLOT-WASSON. — Concession de terrain pour sépulture, I, 187.
BOUQULÉ. — Don à la bibliothèque populaire, 1, 230.
BOURDIN (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 268, 301.
BOURGEOIS. — Nommé commissaire-adjoint-inspecteur de police, I, 33;

n, 391.

BROWN (docteur). — Remède contre la rage, I, 229.
B R U L E . — Concession de terrain pour sépulture, II, 21.
B U L L Y (veuve). — Legs aux pauvres, TI, 529, 543.
BURNY et C . — Expropriations. — Insuffisance des indemnités, II, 393.
t s

BURTON. — Action à lui intenter par la Ville, II, 76.

BAINS E T L A V O I R S P U B L I C S . — Intérêts garantis. — Vote d'un crédit de fr. 1,243-10.- 1, 26.
BARRIÈRES. — Suppression de la barrière du quartier Louise. — Refus
de la Ville d'intervenir dans les frais de rachat, I, 105.
BASSINS D U C A N A L . — Infection des eaux. — Pétition, I, 188, 203.
BATIMENTS C O M M U N A U X . — Dégâts occasionnés par l'ouragan du
7 décembre 1868, II, 526, 541.
BATISSES. — Voir Servitudes.
B E A U X - A R T S . — Décoration de l'Université et de l'église de Caudenberg. — Discussion, II, 400, 407.
— Tableau à exécuter par M . Galbait pour la salle des Mariages,
II, 113.
B E N Z I N E . — DÉCHARGEMENT. — Ratification d'un arrêté pris par le
Bourgmestre, II, 145,265.
BIBLIOTHÈQUE P O P U L A I R E . — DONS :
Lejeune, II, 9.
Bouquié-Lefèvre, I, 230.
Leroy, II, 525.
Couvreur, II, 149.
Luyteu, II, 525.
Degreef, I, 127.
Ministre de l'intérieur, I, 97,
De Molinari, I I , 525.
126, 230 ; II, 94, 149, 279.
Fouquet, II, 9.
Olin, 1,127.
Gautby, II, 9.
Janssens (D ), II, 525.
— Voir Instruction fullique {Loi de 1842
r

IV

BOIS D E L A CAMBRE. — L A C . — Achèvement. — Vote d'un crédit
de 50,000 francs, II, 531.
— Jonction avec le grand aqueduc de la distribution d'eau, I, 53.
— Travaux destinés à en assurer l'imperméabilité. — Continuation
des essais, I, 217.
— Alimentation par des puits artésiens. — Système Van Ertborn,
II, 279.
BOIS DE L A CAMBRE. — RESTAURANT. — Plans et cahier des charges,
I, 57, 88.
—

Vente d'arbres et de taillis, I, 6.

BOUCHERIE (GRANDE). — Étaux vendus par les Hospices, I, 49.
BOUCHERIE DES RÉCOLLETS. - TRANSFERT A LA PLACE SAINT-GÉRY.
— Publication de l'ordonnance, I, 39.
— Vente des étaux, I, 71.
— Voir Marché
Saint-Géry.
BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE. — MACADAM. — Ordonnance
interdisant la circulation des charrettes, chariots, etc., 1,153,196.
BOULEVARD DU MIDI. — AMÉLIORATIONS PROJETÉES. — Rapport des
sections des finances et des travaux publics. — Adoption, I,
58, 67, 68, 89.
Adjudication des travaux de remblai, I, 221.
BOULEVARD DE L'OBSERVATOIRE. — Abandon partiel, sous certaines conditions, de la servitude grevant les terrains de la rue
de l'Astronomie, II, 265, 270, 300.
—

Terrains grevés de servitude.— Transaction avec le sieur De Cartier,
II, 71.

BOULEVARDS. — Renouvellement partiel des plantations, D, 539, 545.
BOURSE DE COMMERCE. — RÈGLEMENT. — Modifications demandées.
(Cours argent et papier), I, 43.
Règlement nouveau, 1, 73.
— TRANSFERT AU TEMPLE DES AUGUSTINS. — Requête des sieurs Allard
et C . — Démarches faites par le Collège, I, 43.
T 3

BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — Fréquence des demandes.
— Critique du système, II, 15.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Secours distribués par le Bourgmestre, 1,500 francs, I, 50.
Frais de traitement des prostituées, 900 francs, I, 53.
Remboursement de rentes, 3,462-34 francs, I, 86.
Entretien d'infirmes, 400 francs, I, 141.
Secours à la veuve d'un ancien employé, 500 francs, I, 237;
II, 3, 21.
Entretien des casernes, 5,000 francs, I, 238.
Intérêts payés parla caisse d'épargne, 1,076-16 francs, 1,239.
Éclairage de la Ville, 12,800 francs, II, 13.
Frais variables de pouce, 13,800 francs, II, 14.

V
BUDGET. — CBÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Recensement décennal, fr. 7,392-27, II, 14.
Curage de la Senne, 15,460 francs, II, 14.
Transfert de crédits de 1867 sur 1868 (Discussion), II, 255.
BUDGET. — DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET :
Bains et lavoirs. — Intérêts garantis, 1,243-10 francs, I, 26.
Pensions supplémentaires à des veuves d'agents de police,
1,352-85 francs, I, 27.
Palais de justice (nouveau), 500,000 francs, I, 51.
Jonction du lac à l'aqueduc, 25,000 francs, 1, 53.
Paratonnerre, 4,500 francs, I, 141.
Commissariat de police (troisième division), 3,500 francs, I, 237.
Perforateur (service des eaux), 4,000 francs, II, 74.
Intérêts garantis (Jardin Zoologique), fr. 8,728-88, LI, 258.
Lac du bois de la Cambre, 50,000 francs, II, 531.
BUDGET POUR 1868. — Allocation portée d'office : indemnité de logement au curé de Saint-Josse-ten-Noode. — Recours au Roi, I, 23.,
Opinion du ministre : Le recours est fondé, II, 39.
Rejet d'une nouvelle demande, II, 406, 421, 538.
BUDGET POUR 1869. — Dépôt du projet, II, 250.
Rapport de la section desfinances,II, 287, 303.
Cahier d'explications, II, 435.
Discussion et vote des articles, II, 329 à 346,395 à402,407 à416,513.
Vote de l'ensemble, II, 416.
Publication, II, 448.
BULLETIN COMMUNAL. — DOCUMENTS NON INSÉRÉS. — Discussion,
I, 57.
C
CALLA. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
CAMPENHOUT (commune). — Achat d'une parcelle de terre appartenant
aux Hospices, II, 253.
CANTILLON. — Concession de terrain pour sépulture, I, 90.
CAPOUILLET. — Transaction avec les Hospices, II, 13.
CARPENTIER. — Nommé médecin des pauvres, II, 273.
CASTANON. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
CLARE-POURBAIX (v ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
e

CLÉMENT. — Action intentée à la Ville, I, 62.
CLOETENS. — Indemnité de déguerpissement, II, 393.

9

CLUZEAU. — Vente à l'encan de marchandises neuves. — Interpellation,
II, 280.
COLLARD (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 268.

vi
COMPAGNIE D U LUXEMBOURG. II, 317.

Transaction (affaire Smeyers)
"

C O M P A G N I E GÉNÉRALE D U T O U A G E D E BELGIQUE. - Concession
du halage à vapeur sur le canal de Bruxelles au Rupel, II, 73
87, 97 à 105, 302.
C O M P A G N I E A N G L A I S E DES T R A V A U X D E L A SENNE. — Situation
financière vis-à-vis de la Ville. — Communication faite par M. le
Bourgmestre, 1,127 ; II, 277.
C O M P A G N I E IMMOBILIÈRE. — Prolongement de la rue Belliard,
I, 106, 155.
—

Terrain à céder gratuitement pour l'amélioration du boulevard du
Midi, I, 67, 68.

COSYNS E T C . — Stations des voitures de place. — Requête demandant la résiliation du contrat, I, 47.
C O U V R E U R . — Don à la bibliothèque populaire, II, 149.
ÇRABBE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 90.
C R A N I N C K X . — Transaction avec les Hospices, I, 232.
C R A N S H O F F . — Concession de terrain pour sépulture, I, 30.
t s

C A D A S T R E . — Influence de la révision cadastrale sur le chiffre des impôts, II, 400.
CAISSE C O M M U N A L E . — VERIFICATIONS, 1, 16, 98; II, 9, 250.
CAISSE D'ÉPARGNE. — Rapport sur les opérations en 1867,1, 239.
— Organisation de l'épargne dans les écoles communales, I, 58.
Don de M . De Vrints de Treuenfeld, I, 82.
CAISSE D E S PENSIONS C O M M U N A L E S . — Approbation du compte
de 1867, II, 20, 24, 45.
— Allocation de diverses pensions, I, 33; II, 3, 273, 549.
— Allocation d'un secours de 500 francs à la veuve d'un ancien employé, I, 237; II, 3, 21.
— Demandes d'augmentation de pension. — Rejet, I, 33; II, 391.
— Supplément de pension à des veuves d'agents de police morts du choléra. — Vote d'un crédit, I, 27.
C A N A L . — CURAGE. — Interpellation de M . Splingard, II, 269.
C A N A L . — Moyens de sauvetage en cas d'accident. - Pétition des sieurs
Verheyen et C , I, 126, 188.
ts

C A N A L (BASSINS D U ) . — Infection des eaux. — Pétition, 1,188, 203.
C A N A L E N T R E B R U X E L L E S E T L A M E R D U NORD. - Projet Mois,
I, 127.

VII
DE BRUXELLES A U RUPEL. — DKOITS DE DIGUE.
tion demandée par Mention et C . — Refus, I, 132.
— Adjudication de la pêche, II, 547.
— Voir

CANAL

—

Exemp-

I E

Touage à vapeur.

DE CHARLEROI. — PONT A CONSTRUIRE DERRIÈRE L'ENTREPÔT.
Communication faite par M. le Bourgmestre, II, 335.
EMBRANCHEMENTS. — RACHAT PAR L'ÉTAT. — Pétition Walraevens

CANAL

—

et

C*%

I, 127.

CARNAVAL. — Mesures de police, I, 38.
CASERNES. — ENTRETIEN. — Vote d'un crédit extraordinaire de 5,000 fr.,
I, 238.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU (ancienne). — Démolition. -

Vente

des matériaux, II, 143.
CAUTIONNEMENTS. — CONCESSIONNAIRES DÉCHUS. — Cautionnements
acquis à la Ville. — Discussion au sujet de l'affaire du chemin
de fer américain, II, 260, 295.
CAVEAUX DE SÉPULTURE. — Voir

Cimetières.

CENTIMES ADDITIONNELS A L A CONTRIBUTION FONCIÈRE. —
Perception pour 1869, II, 287, 306, 402.
CENTIMES ADDITIONNELS A L A CONTRIBUTION PERSONNELLE.
— Perception pour 1869, II, 287, 306, 402.
CENTIMES ADDITIONNELS AU DROIT DE PATENTE. — Perception
pour 1869, II, 287, 306, 402, 515.
Avis, I, 4.
CERCUEILS POUR LES INDIGENTS. — Legs de la veuve Moyen, II, 316.
CHAISES DU PARC. -

Adjudication. — Avis, II, 547.

CHAMBRE DE COMMERCE. — Augmentation du subside de la Ville.
— Rejet des propositions du gouvernement, I, 244.

Collectes.

CHARITÉ. — Voir
CHAUX (DÉCHARGEMENT DE L A ) . — Rachat des pavillons pour la
somme de 3,000 francs, 1, 28.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN. — Retards. — Nécessité d'une nouvelle mise en adjudication, I, 111.
— CAUTIONNEMENT RESTITUÉ. — Discussion, II, 260.
— Demande de concession présentée par M. Moris, moyennant des modifications au cahier des charges, II, 258.
Adoption des propositions du College, II, 295 à 300.
CHIENS (DIVAGATION DES). — Avertissement donné aux habitants,
I, 71.
Mesures prises. — Conseils aux habitants, I, 83.
Description des symptômes de l'hydrophobie, I, 130,193.
Arrêtés pris par le Bourgmestre, I, 192, 208, 220, 243.
Renseignements fournis, I, 217, 243.
Maintien des mesures de police, H , 8 .

*

VIII

C H I E N S ( D I V A G A T I O N D E S ) . - Vote d'un règlement communal sur
la circulation des chiens, II, 6 8 , 9 6 .
Publication, II, 2 7 5 .
C H I E N S ( D I V A G A T I O N D E S ) . — Voir Hydrophobic
C I M E T I E R E S . — CAVEAUX POUR SÉPULTURE (CONSTRUCTION DES). —
Projet de règlement, I, 8 8 , 9 1 .
Adoption, I, 1 0 5 .
CIMETIÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE :
Anselme, I, 2 4 2 .
Bauffe, I, 3 0 .
Bernaert, I, 3 0 .
Bonnefoy, II, 3 2 8 .
Bouillot-Wasson, I, 1 8 7 .
Bourdin (veuve), H , 2 6 8 , 3 0 1 .
Brûlé, II, 2 1 .
Calla, I, 2 4 2 .
Cantillon, I, 9 0 .
Castanon, I, 2 4 2 .
Clare-Pourbaix, II, 3 2 8 .
Colard (veuve), JI, 2 6 8 .
Crabbe, I, 9 0 .
Cranshoff, I, 3 0 .
D'Anethan, II, 7 7 .
Dansette, I, 2 4 2 .
Dédier et Degreef, I, 1 8 7 .
De Gay, II, 4 0 4 .
Delattre, I, 6 3 .
Delbove, I, 2 4 2 .
Delmotte, I, 1 5 4 .
De Persigny (veuve), II, 3 2 8 .
Dethier, I, 1 5 4 .
Devacbt-Colon, II, 3 2 8 .
Doré, II, 2 1 .
Driscoll, II, 2 1 .
Dubois-Thorn, I, 9 0 , 1 1 0 .
Dubourg, II, 2 6 8 .
Duhant, 1 , 1 5 4 .
Everard (baronne), I, 1 5 4 .
Faider, 1 1 , 3 2 8 .
Feron, I, 9 0 .
Fleming, II, 3 0 1 .
Frederix, II, 5 4 0 .
Frenay (veuve), II, 5 4 0 .
Geerts, II, 3 0 1 .
Gerinroze, II, 1 1 0 .
Gernet, I, 6 3 , 9 0 .

Goffart, II, 2 6 8 , 3 0 1 , 5 4 0 .
Goussart, II, 3 2 8 .
Gouweloos, 11, 3 0 1 .
Gratia, II, 5 4 0 .
Gredelue, I, 6 3 .
Greindl, II, 3 2 8 .
Gunther (veuve), H , 3 0 1 .
Haeck, II, 2 6 8 .
Hofstaeter, I, 2 1 2 , 242.
Howis, II, 3 2 8 .
Huchon, I, 9 0 .
Jacobs, II, 2 6 8 .
Jamaer, I, 2 1 2 .
Janssens, II, 2 6 8 .
Kroesen, I, 2 4 2 .
Leeuwmans, II, 2 6 8 .
Marot (échange de terrain), 1,241
Massaux, II, 3 0 1 .
Michiels, II, 2 6 8 .
Mitchell, I, 2 1 2 .
Nerenburger (frère et sœurs),
I, 1 5 4 .
Oppenheim, I, 2 4 2 ; H , 3 0 1 .
Palmans (veuve), I, 9 0 , 1 5 4 .
Paxman, I, 1 8 7 .
Philippront, I, 6 3 .
Poisson, II, 2 6 8 .
Pringiers, I, 6 3 .
Puttaert (veuve), I, 3 0 , 154,242.
Ramlot (veuve), I, 9 0 .
Rang-Dewit (veuve), H , 21.
Rouquet (veuve), II, 5 4 0 .
Saubain, I, 6 3 .
Scbellinck, I, 1 5 4 .
Schelton-Sanford, 1 , 1 8 7 .

Slaes, II, 4 0 4 ,
Snoeck, 1 , 1 5 4 .

T'Kint de Rodenbeke, II, 110.

C I M E T I È R E S . — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE :

Tordeus (veuve), II, 21.
Trullemans, I, 154.
T'Schaggeny, II, 328.
Vanderauwera, I, 90.
Vanderauwera (héritiers), I, 63.
Vanderborght, I, 154.
Vanderwallen (frères et sœur),
I, 154.
Vandevoorde, II, 404.
Vangoethem, II, 404.
Van Goor, n, 301.
j
Vanlint (veuve), I, 242.
|

Vanraffelghem-Mattau, 1,154.
Vanswae, I, 30.
Vanubbel, I, 90.
Verbeek, n, 404.
Verbeek (veuve), II, 110.
Vuillaume, II, 328.
Walckiers, 1,242.
Wery, II, 328.
Wielemans, II, 301.
Wittevronghel, I, 90.
Wouters (veuve), n, 301, 328.
Wyns, I, 110.

CITÉS OUVRIÈRES. — Constitution d'une société. — Faveurs demandées, I, 47.
— Actions souscrites par les Hospices, I, 104.
— Prêt de 40,000 francs fait par les Hospices à la société « l'Immobilière
Bruxelloise », I, 103, 234.
— Réduction des taxes communales accordée aux constructeurs, I, 142,
161, 178; II, 34.
COCHERS DE PLACE. — CHAPEAU IMPOSÉ. — Réclamations, I, 229.
— Retrait du permis de conduire. — Réclamation, I, 176, 202.
COLLECTES POUR LES PAUVRES^ — Autorisation refusée à toutes
les sociétés, I, 64.

Comités,

charité.

— Voir
de
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS. - Délégation pour
la nomination à divers emplois, I, 33.
COLPORTAGE D'IMPRIMÉS IMMORAUX. — L'Administration peutelle l'interdire? H , 333.

Crieurs de journaux.

COLPORTAGE D'IMPRIMÉS. — Voir
COMITÉS DE CHARITÉ. — Collectes annueUes. — Avis, H , 515.
COMMISSARIAT DE POLICE DE L A TROISIÈME DIVISION. — A C H È VEMENT.—Vote d'un crédit extraordinaire de 3,500fr., I, 237.
COMMISSION DES FÊTES DE JUILLET. — Remercîments votés par
le Conseil, II, 313.
COMMISSION DES MONUMENTS. — PLAN DE L'ORPHELINAT. —
Retards. — Interpellation, 1,100.
Lettre du président de la commission, 1,133, 200.
COMPTABILITÉ COMMUNALE. — Mesures de contrôle demandées par
M. Splingard, H , 331, 382, 383.

COMPTE DE L A VILLE. — Approbation du compte de 1867, H , 41,315,
346, 402.
Publication, H , 129.
— États justificatifs demandés par M. Splingard, II, 331,382,383 à 389|
r

X
C O M P T E U R D ' E A U . — CONCOURS. — Institution d'un prix de 10,000 fr.
pour la construction du meilleur appareil, I, 213.
CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R SÉPULTURE. — Voir

Cimetières.

C O N C O U R S D E BÉTAIL G R A S . — Programme, I, 79.
CONGRÈS D E LITTÉRATURE NÉERLANDAISE. — Demande d'un
local pour le théâtre flamand, II, 149.
C O N S E I L C O M M U N A L . — Composition des sections pour 1868,1,26.
C O N S E I L P R O V I N C I A L . — Envoi des affaires, I, 195.
CONSISTOIRE ISRAÉLITE. — Nouvelle synagogue à ériger. — Acquisition d'une propriété, II, 46.
C O N T E N T I E U X — COLPORTAGE ET VENTE, SUR LA VOIE PUBLIQUE, D'IMPRIMÉS IMMORAUX. — L'Administration peut-elle l'interdire?
II, 333.
— CULTES. — Indemnité de logement au curé de Saint-Josse-tenNoode. — L a Députation pouvait-elle, de ce chef, imposer la
Ville d'office et malgré elle? (Recours au Roi), I, 23.
Opinion du ministre : « Le recours de la Ville est fondé », II, 39.
Rejet d'une nouvelle demande, II, 406, 421, 538.
— DONATIONS ET LEGS. — Acceptation, par la Ville, du legs de la veuve
Moyen ( cercueils pour les indigents, etc.), II, 316.
—

HÔPITAUX ET HOSPICES. — Obligations de la Ville, I, 21.

—

VOIE PUBLIQUE. — L a Ville de Bruxelles peut-elle être autorisée administrativement à exécuter aux frais d'une autre commune
(Ixelles) les travaux destinés à compléter et à rendre efficaces
ceux que la Ville a exécutés? I, 11 à 15.

C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :
Appelmans, I, 62.
Barat (veuveï, I, 110; II, 77.
Beckaert-Bruteyn (veuve), I, 241.
Bisiau, I, 62.
Bodson, 1, 89.
Burton, II, 76.
Clément, I, 62.
De Behr, II, 76.
De Cartier (transaction), I I , 71.
Decuyper (veuve), I, 110.
De Gheest, II, 540.
Deridder (veuve), I, 62.
Desmeth, I, 110.
Devos (veuve), II, 76.
Dewolf, 1,110.
Dotremont, I , 89.
Ebrant, I, 62.

Espital, II, 267.
Goffin, II, 76.
Goorisse, I, 89.
Guiot, II, 301.
Hanssens, I, 62.
Hauwaert, I, 109, 240.
Ixelles (commune), II, 267.
Leemans, I, 62.
Marcelle, I, 108.
Minne, 1,108.
Moreau, II, 76.
Pafcapy, II, 76.
Peeters, I, 62.
Pettens, II, 75.
Polhman et Dalk, II, 327.
Provenís, I, 186.
Quillet, II, 75.

CONTENTIEUX.

— AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :

Eey, I I , 4 0 5 .
Schaerbeek (commune), I , 6 1 .
Segers, 1 , 1 0 8 .
Serrurier, I , 6 2 .
Simonart (veuve), I , 1 0 8 .
Smeets, I , 6 2 .
Smeyers (transaction), I I , 3 1 7 .
Sougné, 1 , 8 9 .
Stuyckx sœurs, I , 8 9 .
Tambrun, I , 8 9 .
Tenaerts, I I , 7 6 .
Union Immobilière, I , 6 1 .
Van Bael, I I , 5 4 0 .

Van Bredael, 1 , 6 2 .
Vandevelde, I, 8 9 .
Vandersmissen, II, 3 0 1 .
Vanderstruft, I, 8 9 .
Vangael (veuve), I, 6 2 .
Vanlede, I, 2 9 .
Vantomme, I, 8 9 .
Veldekens, II, 7 5 .
Waeterinckx, I, 2 9 .
Wauters, I, 8 9 .
Winterbeek, II, 3 0 1 .
Wittebols (veuve), I, 8 9

C O U E D E S C O M P T E S . — Proposition de M . Splingard d'instituer une
cour des comptes pour vérifier la comptabilité communale, I I ,
332, 382.

Discussion et rejet de la proposition, I I , 3 8 3 .
COUES P U B L I C S . — Eéouverture. — Avis, I I , 2 7 4 .
CEÉDITS S U P P L É M E N T A I E E S . — Voir Budget.
C R I E U E S D E J O U E N A U X E T D ' I M P E I M É S . — L'Administration
peut-elle empêcher l'annonce ou la vente sur la voie publique
d'imprimés immoraux? I I , 3 3 3 .
C U L T E S . — ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — Legs de la veuve Piéret,
— ÉGLISE DE BON-SECOURS. — Legs Moons, I I , 4 0 3 .
— ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Legs Vanschelle, I , 2 2 .
Legs de la vicomtesse D u Bouzet, née Diert, I I , 3 1 6 .
— ÉGLISE DES MINIMES. — Legs Huwaert, I I , 1 0 9 .

1,107.

—

ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE ). — Adjudication de la four-

—

ÉGLISE S S . MICHEL ET GUDULE. — Legs Vannieuwenhuyzen, II, 3 1 5 .

.—
—

Legs Bosquet, née Mottoule, I I , 5 3 0 .
Legs de la veuve Moyen. — Action à intenter aux héritiers, 1,21.
ÉGLISE SAINT-JACQUES-SUR-CAUDENBERG. — Décoration. —Discussion, I I , 4 0 0 , 4 0 7 .
ÉGLISE SAINT-NICOLAS. — Sentes sur l'État, à convertir, I , 2 3 5 .

—

ÉGLISE SAINTE-CROIX (BAS-IXELLES). — Extension du territoire de

niture et de la pose des meneaux, I I , 4 3 4 .

—

—

la paroisse, II, 4 0 5 .
ÉGLISE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Indemnité de logement au
curé. — Allocation portée d'office au budget de la V i l l e . — Recours au E o i , I, 2 3 .
Communication portant que le pourvoi est fondé, II, 3 9 .
Rejet d'une nouvelle demande, II, 4 0 6 , 4 2 1 , 5 3 8 .
ÉGLISE DE S*-JOSSE-TEN-NOODE. — Legs Devaux-Deladrière, II, 3 1 7 .

C U L T E I S E A É L I T E . — NOUVELLE SYNAGOGUE. — Acquisition
propriété, II, 4 6 .

d'une

XII

DUBOIS-THO:

D

00- •

D ' A N E T H A N (baron). — Concession de terrain pour sépulture, II, 77.
D ' A N E T H A N (baron). — Échange de biens avec les Hospices, II, 314.
D A N S E T T E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
D A V I D S . — Palais des beaux-arts. — Envoi d'un projet, 1,15, 159.
D E B E H R . — Action à l u i intenter par la Ville, II, 76.

MSTEIBïïTl

D E C A R T I E R . — Terrain grevé de servitude. — Transaction avec la
Ville, I I , 71.

15
„ porast

D E C N O P . — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.

- Adjii

DECTJYPER (veuve). — Action à l u i intenter par la Ville, I, 110.

-

D E D I E R E T D E G R E E F . — Concession de terrain pour sépulture, 1,187.
D E G A Y . — Concession de terrain pour sépulture, II, 404.
D E G H E E S T . — Action intentée à la Ville, II, 540.

C

m

„

C(

. ^

—Il
DlblûlolJ

D E G R E E F . — Don à la bibliothèque populaire, I, 127.

s

D E L A T T R E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 63.

MPWl

D E L B O V E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

_

D E L M O T T E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 154.

- Sym

D E M O L I N A R I . — Don à la bibliothèque populaire, II, 525.

-

M

D E P E R S I G N Y (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
D E R E N E S S E - B R E I D B A C H . — Nommé membre du conseil de recensement de la garde civique, II, 273.
D E R I D D E R (veuve). — Action intentée à la Ville, I, 62.
D E S M E T H . — Action à l u i intenter par la Ville ,1,110.

-Te

D E S M E T H . — Nommé médecin des pauvres, II, 273.

-

D E T H I E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 154.
DETRÉE. — Échange de terrains avec la Ville, I, 208.
D E V A C H T - C O L O N . — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
D E V A U X - D E LADRIÈRE. — Legs à l'église de S*-Josse-ten-Noode,H, 317.
D E V G S (veuve). — Action à l u i intenter par la Ville, II, 76.
D E V R I N D T S D E T R E U E N F E L D . — Don pour encourager l'épargne
dans les écoles communales, I, 82.

^
^

D E W I L D E . — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.
D E W O L F . — Action à l u i intenter par la V i l l e , 1,110.

^

DORÉ. — Concession de terrain pour sépulture, II, 21.
D O T R E M O N T . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 89.
D O U L T O N ( P R O C È S ) . — Explications données par M . le Bourgmestre,

ESPI

ËTA

H,277.
D R I S C O L L . — Concession de terrain pour sépulture, H , 21.

EVT

DUBOIS-THORN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 90,110.
DUBOUEG. — Concession de terrain pour sépulture, II, 268.
DU BOUZET, née DIERT. — Legs à l'église du Finistère, II, 316.
DUHANT. — Concession de terrain pour sépulture, 1,154.

DISTRIBUTION D'EAU. — Abus constatés, 1,10, 98, 127, 230; II, 9, 40,
150, 280, 313, 353, 394, 526.
— Poursuites intentées, I, 110; II, 76.
— Adjudication de la fourniture de tuyaux, etc., I, 117.
— COMPTEUR D'EAU. — Institution d'un prix de 10,000 francs pour la
construction du meilleur appareil, I, 213.
— EXTENSION DU VOLUME DES EAUX. — Résultats obtenus, II, 396.
—

Jonction de l'aqueduc avec le lac du bois de la Cambre, I, 53.

DISTRIBUTION D'EAU. — PERFORATEUR (TUYAUX). — Achat d'un
système breveté, II, 74.
DIVAGATION DES CHIENS. — Avis aux habitants, I, 71.
— Mesures prises. — Conseils aux habitants, I, 83.
— Symptômes de la rage. — Instruction, I, 130, 193.
— Arrêtés pris par le Bourgmestre, I, 192, 208, 220, 243.
— Renseignements fournis, I, 217, 243.
— Maintien des mesures de police, II, 8.
—

Règlement communal sur la circulation des chiens, II, 68, 96, 275.

DONATIONS ET LEGS. — Acceptation par la Ville du legs fait par la
veuve Moyen : cercueils pour les indigents, etc., II, 316.
— Voir
— Voir
— Voir

Cultes.
Hospices.
Institut des sourds-muets.
E

EBRANT. — Action intentée à la ViUe, I, 62.
EGGERICKX ET CONSORTS. — Issue à pratiquer à l'un des angles du
marché Saint-Géry, I, 47.
ERRERA. — Constructions à élever sur un terrain grevé de servitude.—
Ouverture d'une griUe, II, 73, 85, 106, 258, 288.
ESPITAL. — Action à lui intenter par la ViUe, H , 267.
ÉTAT BELGE. — Procès Smeyers. — Transaction conclue, LI, 317.
—

Terrain à lui céder par les Hospices, II, 42.

EVERARD (baronne). — Concession de terrain pour sépulture, 1,154.

XIV
ECHOPPES. — Concurrence qu'elles font aux magasins.—Réclamations
II, 312.
—

Voir

Marché Saint-Géry.

ÉCLAIRAGE DE L A VILLE. — Vote d'un crédit supplémentaire de
12,800 francs, II, 13.
— Augmentation de la dépense pour 1869, II, 395.
— Marché Saint-Géry. — L'éclairage doit se faire, le cas échéant, aux
frais des marchands, I, 152.
ÉCOLES COMMUNALES. — Admission des enfants pauvres, II, 266.
— Déplacement de l'école n° 8. — Acquisition d'un terrain rue du
Vautour. — Ratification, II, 321, 323.
— École n° 10. — Construction projetée. — Discussion, II, 322.
ÉCOLES COMMUNALES. — Nécessité de les installer dans des locaux
appartenant à la Ville, H , 324.
— Essai du
(réduction des heures de classe). — Adoption
des propositions de la section de l'instruction publique, H, 327,
417, 431, 532.
— Organisation de l'épargne, I, 58.
Don de M. De Vrindts de Treuenfeld, I, 82.
— PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 33.
Voir

demi-temps

aux noms propres.

ÉCOLE GARDIENNE N° 1. — DÉPLACEMENT. — Acquisition d'une propriété rue Notre-Dame de Grâces, 1,188.
Vote d'un crédit de 76,100 francs, II, 396.
ÉCOLE INDUSTRIELLE. — ORGANISATION PROVISOIRE. — Modifications apportées à l'organisation votée en 1862. — Part d'intervention de la Ville dans les frais. — Adoption des conclusions
d'un rapport du Collège et de la section des beaux-arts, I, 143.
ÉCOLE ISRAÉLITE. — SUBSIDE DE LA VILLE. — Augmentation, I, 86.
ÉCOLE MOYENNE A. — DÉPLACEMENT. — Location de deux propriétés
situées impasse du Parc, II, 322.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D E FILLES. — Projet de règlement
organique, I, 240.
Adoption, II, 20.
ÉGOUTS. — Adjudication de la fourniture de regards, cheminées, etc.,
I , 7.
ÉGOUTS. — CONSTBUCTIONS ADJUGÉES :
Rue de l'Obéissance, I, 36.
Rue de Bavière, I, 36.
Rue des Paroissiens, I, 36.
Rue du Canal, I, 36.
Rue de Prusse et rue Fonsny
Rue Coin du Diable, I, 36.
(jonction des), I, 218.
Rue des Longs-Chariots, I, 36.
Rue de Russie et rue de Mérode
Petite rue des Longs-Chariots,
(jonction des), I, 218.
1, 36
Marché aux Porcs, I, 36.

ÉGOUTS. — CONSTRUCTIONS DEMANDÉES. — Eue de la Vanne, I, 11.
— QUARTIER DE LA MONNAIE. — Travaux exe'cute's pour le préserver
des inondations, II, 74.
— Curage. — Adjudication, I, 192, 197.
— Arrêté ordonnant le curage de l'égout entre la rue Leopold et la place
de la Monnaie, II, 144.
EMPEUNT DE 1853. — Tirage au sort des obligations à rembourser, II, 550.
EMPEUNT DE 1856. — Treizième tirage au sort des obligations à rembourser, II, 476.
EMPEUNT DE 1862. — Tirages au sort des obligations à rembourser, I,
76-, II, 117.
EMPEUNT DE 1867. — Publication du contrat. — Interpellation de
M. Splingard, I, 204, 213.
EMPEUNT DE 1867. — Appréciations de M . Splingard. — Eéponse de
M. le Bourgmestre, II, 336, 340, 353.
EMPEUNT DE 1867. — FOURNITURE DES TITRES DÉFINITIFS. — Résultat de l'adjudication, I, 48.
EMPEUNT DE 1867. — Tirages au sort des obligations à rembourser,
I, 69, 218; II, 113, 352.
ENFANTS. — Voir
ÉPAEGNE. — Voir

Travail des enf anís.
Caisse d'épargne.

ÉTABLISSEMENTS DANGEEEUX, INSALUBEES OU INCOMMODES.
— MODIFICATION A L'ARRÊTÉ ROYAL DU 29 JANVIER 1863. —
Démarche à faire auprès du gouvernement, II, 67.
— Usine de la rue des Échelles (eaux ammoniacales). — Dangers signalés. — Interpellation, I, 98, 126.
Nouvelle interpellation. — Discussion, I, 135, 202.
Communication de documents. — Discussion, II, 6, 22.
Publication des rapports de la commission médicale et du commissaire de police, II, 24, 25, 28, 30,78, 79, 81.
Proposition de M. Splingard : « Faire fermer immédiatement l'usine ». — Discussion. — Eetrait momentané de la proposition,
II, 46 à 67.
Observation de M. Splingard, II, 339, 345.
ÉTANG DU QUARTIER LÉOPOLD. — TRANSFORMATION DES ABORDS.
— Question de la suppression totale ou partielle de l'étang. —
Renvoi de l'affaire à la section des travaux publics, I, 155.
État de l'affaire : Lettre de M- le gouverneur, II, 40.
Projet Toussaint, II, 8.
EXPOSITIONS HORTICOLES. — Société de Flore. — Libellé du subside, H , 399.
EXPROPRIATIONS. — INSUFFISANCE DES INDEMNITÉS. — Requête Burny
et C , II, 393.
Indemnité demandée par Cloetens, II, 393.
ts

XVI

F
F AIDER. — Concession de terrain pour sépulture» II, 3 2 8 .
FERON. — Concession de terrain pour sépulture, I, 9 0 .
FLEMING. — Concession de terrain pour sépulture, II, 3 0 1 .
FONCK. — Nommé médecin des pauvres, II, 2 7 3 .
FOTJQUET. — Don à la bibliothèque populaire, II, 9 .
FREDERIX. — Concession de terrain pour sépulture, II, 5 4 0 .
FRENAY (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, D", 5 4 0 .

Cultes.

FABRIQUES D'ÉGLISE. — Voir
FERME DES BOUES. — SUBSIDE. — Augmentation demandée par
M. Jóos, II, 1 4 9 .
FÊTES PUBLIQUES. — CRÉDIT PORTÉ AU BUDGET. — Réduction proposée. — Discussion, II, 4 1 0 .
FÊTES PUBLIQUES :
er
Anniversaire de
— Feu d'artifice. — Mesures de police, II, 3 7 .
Remercîments votés à la Commission, II, 3 1 3 .
— Avis, II, 3 0 9 .
— Programme, ïï, 1 2 2 , 1 4 2 .

Vinauguration de Léopold I ,
Kermesse.

Fête patronale du Roi.
Fêtes de septembre.
—

Mesures de police, II, 1 4 2 .

*

FOSSES D'AISANCES. — Suppression. — Discussion, II, 1 4 9 .

G
GALLAIT. — Tableau pour la salle des Mariages, II, 1 1 3 .
GAUTHY. — Don à la bibliothèque populaire, II, 9 .
GEERTS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 3 0 1 .
GENIE. — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, Ü , 2 7 3 .
GERLNROZE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 1 1 0 ,
GERNET. — Concession de terrain pour sépulture, I,

63,90.

GIRON (épouse). — Concession d'un droit de passage, I,

171,180.

GOFFART. — Concession de terrain pour sépulture, II, 2 6 8 , 3 0 1 , 5 4 0 .
GOFFIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 7 6 .
GOORISSE. — Action à lui intenter par la Ville, 1 , 8 9 .
GOSSI. — Système d'emmagasinage du pétrole, II, 3 1 2 .
GOUSSART. — Concession de terrain pour sépulture, II, 3 2 8 .

II,

35.

XVII
GOUWELOOS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 301.
GOVAERTS. — Nommé commissaire-adjoint-inspecteur de police, I, 33.
GRATIA. — Concession de terrain pour sépulture, II, 540.
G R E D E L U E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 63.
GREINDL. — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
GUIOT. — Action intentée à la Ville, II, 301.
GUNTHER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 301.

GALERIES S A I N T - H U B E R T .

-

Bilan, I, 16.

GARDE CIVIQUE. — Approbation du budget pour 1869, II, 254.
— Approbation des comptes de 1867, II, 254.
— Avis divers, II, 309, 392.
— CONSEIL DE RECENSEMENT. — Nomination des membres, des suppléants et du secrétaire, II, 273.

H
H A E C K . — Concession de terrain pour sépulture, II, 268.
H A N S S E N S . — Action intentée à la Ville, I, 62.
H A R D I S C H E T D I C H . — Palais des beaux-arts à ériger au Champ des
Manœuvres, 1, 175.
H A U B E N . — Nommé médecin des pauvres, II, 113.
H A U W A E R T . — Action intentée à la Ville, 1,109, 240.
H O F F M A N N . — Nommé troisième instituteur aux écoles communales,
I, 33.
HOFSTAETER.

— Concession de terrain pour sépulture, I, 212, 242.

HOWIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
H U A R T . — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.
H U C H O N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 90.
H U W A E R T . — Legs à l'église des Minimes, II, 109.

HABITATIONS

Cités ouvrières.
Touage à vapeur.

OUVRIÈRES. — Voir

H A L A G E A V A P E U R . — Voir

H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — SUBSIDES. — Question des obligations
de la Ville, I, 21.
H O S P I C E D E S A V E U G L E S . — Construction de deux aubètes, I I , 10.
— Compte de 1867, II, 254, 269, 285, 313.
— Budget pour 1868,1, 49.

HOSPICES. — Accouchement des indigentes à domicile. — Organisation
d'un service spécial, II, 12.
— ACQUISITIONS, I, 18; II, 41, 42, 285, 527.
— ACTIONS EN JUSTICE ET TRANSACTIONS, I, 231, 232 ; II, 13, 45, 529.
Voir
— ALIÉNATIONS DE BIENS. — Actes soumis à l'approbation, I, 19, 48,
49, 84, 103, 139, 205, 206, 230, 231; H , 10, 11, 42, 95, 253,
285, 314, 527.
— CITÉS OUVRIÈRES. — Actions souscrites, I, 104.
—
COMPTABILITÉ. —
Exercice 1868, I, 21.
Hospice des aveugles, I, 49.
Bienfaisance, II, 528.
—
COMPTABILITÉ. —
Hôpitaux et hospices, exercice 1866, I, 19.
Enfants trouvés et abandonnés, I, 234.
Bienfaisance, exercice 1867, II, 43.
Hospice des aveugles, II, 254, 269, 285,313.
—
COMPTABILITÉ. —
Bienfaisance, exercice 1867,1, 50, 235.
Enfants trouvés, exercice 1867,1,176.
Hôpitaux et hospices, exercice 1867, I, 206.
— COMPTE COURANT A LA BANQUE NATIONALE. — Valeurs à laisser en
dépôt. — II, 44.
— Comptes moraux pour 1867, II, 479 à 512.
— CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. Vandermeeren
et Schuster, I, 69.
— CONSTRUCTIONS, etc. — Aub.ètes à l'hospice des aveugles, II, 10.
Locaux pour les comités de charité, II, 315.
— Conversion de titres à 3 p. c. contre une rente de 118,000 francs
à 2 1/2 p. c, II, 527.

Aux noms propres.

Budgets approuvés :

Comptes approuvés :

Crédits supplémentaires :

HOSPICES. — DONATIONS ET LEGS :
Bosquet, née Mottoule, II, 395.
Bully (veuve), II, 529, 543.
Latour (veuve), I, 233.
Pélissier, I, 51.

Pirson, I, 19.
Vankeerberghen, I, 233.
Vannieuwenhuyzen, II, 12.

—

ÉCHANGE DE BIENS. — D'Anethan, II, 314.

—

LOCATIONS DE BIENS, etc. — Actes soumis à l'approbation, I, 17,
85, 140, 231; II, 9, 10, 250, 251, 252, 286, 314.

—

Prêt de 40,000 francs (sur hypothèque) à faire à la Société « l'Immobilière Bruxelloise » (maisons d'ouvrier), 1,103, 234.

—

RACHAT DE RENTES, I, 85.

—

RADIATIONS D'HYPOTHÈQUES, I, 50, 86.

—
—

RENTES SUR L'ÉTAT. — Conversion, I, 235.
VENTES D'ARBRES. — Actes soumis à l'approbation, I, 16, 140, 206.

XIX
HOTEL DE VILLE. — Tableau à exécuter par M . Gallait pour la salle
des Mariages, H , 113.
HUILE DE PÉTROLE. — Voir

Pétrole.

HYDROPHOBIE. — Remèdes préconisés, I, 229.
Description des symptômes, 1, 193.

I
IXELLES (commune). — Déblai de la rue de l'Ermitage, — Retards, 1,11.
Action à lui intenter par la Ville (Égout, rue du Damhouclere ),
II, 267.
IXELLES. — ÉGLISE SAINTE-CROIX. — Extension du territoire de la paroisse, H , 405.

DEPOSITIONS COMMUNALES. — Réductions accordées en faveur de la
construction de maisons destinées aux ouvriers, 1,142,161,178^
II, 34.
IMPOSITIONS COMMUNALES. — Voir
—

—

— Voir

Centimes additionnels
Taxes.

IMPOTS COMMUNAUX. — Effets de la révision cadastrale, II, 400.
IMPOT SUR LES PATENTES. — Voir

Centimes additionnels.

IMPOT DE 3.60 P. C. DU REVENU CADASTRAL. — Avis, I, 5.
—

Perception pour 1869, II, 287, 306, 402.

IMPRIMÉS. — Voir

Colportage.

INCENDIES. — RÈGLEMENT prescrivant les mesures de précaution, les
moyens préventifs, etc. — Dépôt du projet, 1,149,165.
Discussion et adoption, I, 180.
Publication, 1,224.
INCOMPATIBILITÉS, ABSTENTIONS, etc. — Motifs non admis, I,
104, 107; 11,321.
INDIGENTES. — ACCOUCHEMENTS A DOMICILE. — Organisation d'un service spécial, II, 12.
Nomination des accoucheuses, II, 273.
INHUMATION DES INDIGENTS. — CERCUEILS. — Legs de la veuve
Moyen, U , 316.
INONDATIONS. — Quartier de la Monnaie. — Travaux effectués aux
égouts, II, 74.
INSTITUT

DES SOURDS-MUETS
Pirson, I, 22.

ET DES AVEUGLES. -

Legs

XX
I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E . - L o i DU 23 SEPTEMBRE 1842. - Révision
à demander aux Chambres. — Proposition de M . Fontainas
renvoyée à l'examen de la section de l'instruction publique,
I, 53 à 56, 105.
— HEURES DE FRÉQUENTATION DES ÉCOLES PRIMAIRES. — Adoption des
conclusions d'un rapport proposant l'essai du
une des écoles communales, II, 327, 417, 431, 532.
— Nécessité pour la Ville d'installer ses établissements d'instruction
dans des locaux lui appartenant, II, 324.

demi-temps dans

J
J A C O B S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 268.
J A C O B S . — Nommé administrateur du Mont-de-Piété, II, 273.
J A M A E R - P E L G R I M S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 212.
J A N S S E N S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 268.
J A N S S E N S (docteur). — Don aux archives de la Ville, etc., II, 525.
J O N I A U X . — Nommé secrétaire du conseil de recensement de la garde
civique, II, 273.
JOOS. — Augmentation de la subvention accordée à la ferme des boues,
II, 149.

J A R D I N B O T A N I Q U E . — Subside pour les expositions de la Société de
Flore. — Libellé, II, 399.
J A R D I N ZOOLOGIQUE. — Approbation du budget de 1868,1, 51.
— Approbation du compte de 1867,1, 186.
— Intérêts garantis par la Ville. — Vote d'un crédit de fr. 8,728-88,
II, 258.

K
K E Y M . — Construction à ériger dans le quartier du Grand-Théâtre (Dérogation à la servitude du plan imposé), I, 63.
K O C K A E R T , chef de division. — Désigné pour remplacer momentanément
le Secrétaire de la Ville, II, 39.
K R O E S E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

L
L A T O U R (veuve). — Legs aux pauvres, I, 233.
L E B E L . — Nommé médecin des pauvres, II, 273.

XXI
LEBON. — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.
LEEMANS. — Action intentée à la Ville, I, 62.
LEEUWMANS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 268.
LEFEVBE. — Don d'un autographe de Bubens, II, 279.
LEJEUNE. — Don à la bibliothèque populaire, II, 9.
LEROY. — Don à la bibliothèque populaire, II, 525.
LETELLIER. — Théâtre du Parc, II, 549.
LTJYTEN. — Don à la bibliothèque populaire, II, 525.

LAC. — Voir

Bois de la Cambre.
Donations et legs.

LEGS. — Voir

LISTES ÉLECTORALES. — Révision, I, 119, 121, 223.
LISTE DES ÉLIGIBLES A U SÉNAT. — Révision, 1,197.
LIVRETS. — Mention des motifs du renvoi. — Action intentée par le
sieur Neetens au commandant du corps des sapeurs-pompiers,
I, 10, 31.
LIVRETS D'OUVRIER ET DE DOMESTIQUE. — Suppression du
paiement de toute rétribution, II, 401.
LOI DU 20 MAI 1846. — VENTES A L'ENCAN. — Révision demandée,
II, 284.
LOI DU 23 SEPTEMBRE 1842. — RÉVISION A DEMANDER AUX CHAMBRES.
— Proposition de M . Fontainas renvoyée à la section de l'instruction publique, 1, 53 à 56, 105.
LUNDI PERDU. — Suppression. — Avis, I, 3.

M
MAAS. — Nommé directeur du pensionnat de l'Athénée, II, 33.
MARCELLE. — Action intentée à la Ville, I, 108.
MARCHETTI. — Théâtre du Parc, II, 549.
MARIE. — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.
MAROT. — Concession de terrain pour sépulture. — Échange de terrain,
I, 241.
MASILENS. — Nommé administrateur du Mont-de-Piété, II, 273.
MASSAUX. — Concession de terrain pour sépulture, H , 301.
MATHEYS. — Action à lui intenter par les Hospices, I, 232.
MEERT-VERHOEVEN ET C . — Action à leur intenter par les hosie

pices, II, 45.
MENTION ET C . — Droits de digue. — Exemption refusée, I, 132.
i e

XXII

MERTENS. — Nommé adjoint-commissaire-inspecteur de police, I, 33.
MEWACK. — Achat d'une partie du lit du Maelbeek, I, 88.
MICH1ELS. — Concession de terrain pour sépulture, H, 268.
MICHIELS. — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.
MILCAMPS. — Achat de parcelles de l'ancien lit du Maelbeek, I, 88.
MINISTRE DE L'INTÉRIEUR. — Dons à la bibliothèque populaire,
I, 97, 126, 230; H , 94, 149, 279.
MINNE. — Action intentée à la Ville, I, 108.
MITCHELL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 212.
MOLS. — Projet de canal maritime entre la mer du Nord et Bruxelles,
I, 127.
MOONS. — Legs à l'église de Bon-Secours, II, 403.
MOREAU. — Action à lui intenter par la ViUe, II, 76.
MORRIS. — Chemin de fer américain, II, 258, 295.
MOYEN (veuve). — Legs en faveur des pauvres (cercueils, etc.), n, 316.
MOYEN (héritiers). — Action à leur intenter par l'église SS. Michel et
Gudule, I, 21.

MACADAM. —- BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE. — Ordon ance interdisante circulation des chariots, charrettes, etc.,1,153,196.
MAELBEEK (ANCIEN LIT DU). — Parties cédées à Mewack et Milcamps, 1, 88.
—

Propriété revendiquée par Vandersmissen, II, 301.

MAISONS OUVRIÈRES. — Voir

Cités ouvrières.

MARCHÉ A U BÉTAIL. — PAVAGE. — Nécessité de le renouveler,
II, 397.
— RÈGLEMENT. — Modifications apportées en ce qui concerne la vente
des moutons, II, 394, 417, 538.

Abattoir.

— Voir
MARCHÉ AU BEURRE, AU FROMAGE, ETC. — TRANSFERT A LA
PLACE SAINT-GÉRY. — Publication de l'ordonnance, I, 39.

Y oh Marché Saint-Géry.

MARCHÉ AU BEURRE. —
MARCHÉ DU GRAND-SABLON. — Vente de la viande de porc. —
Réclamation des charcutiers. — Ordre du jour, I, 43, 152.
MARCHÉ AU POISSON. — BANCS. — Pétition des locataires actuels,
demandant une prorogation de bail, et déclarant renoncer à
toute indemnité en cas de déplacement. — Adoption, I, 10.
MARCHÉ DES RÉCOLLETS. — Jugement d'expropriation (travaux de
la Senne), II, 7.

XX1I1

MARCHÉ SATNT-GÉRY, ETC. pes, I, 48, 72.

Adjudication des étaux et des échop-

—

ÉCLAIRAGE. — Il doit se faire, le cas échéant, aux frais des marchands, I, 152.

—

HEURES D'OUVERTURE ET DE FERMETURE. — Modifications à l'ordonnance du 25 novembre 1867,1, 150, 199.

—

Issue à pratiquer à l'un des angles du marché. — Requête des sieurs
Eggerickx et consorts, I, 47.

MARCHÉ A L A VIANDE. — Voir

Marché Saint-Géry.

MARCHÉS. — DROITS DE PLACE. — Adjudication, II, 310.
Résultats, II, 394.
MÉDECINS DES PAUVRES. — Nominations diverses, II, 113, 273.
MEETING FLAMAND. — Augmentation du subside pour le théâtre
flamand, I, 11.
MILICE. — Avis divers, I, 5, 34, 118; II, 391.
MONNAIES. — Pièces d'argent démonétisées. — Avis, II, 146.
Nouvelle publication demandée par M. Orts, II, 302, 516.
MONT-DE-PIÉTÉ. — Budget pour 1869, approbation, II, 530.
—

Approbation du compte de 1867,1,140, 175.

—

Conseil d'administration.—Nomination de MM. Jacobs et Maskens,
H , 273.
MUSÉE D'ARMURES ET D'ANTIQUITÉS. — RESTAURATION. — ÉTABLISSEMENT D'UN SQUARE. — Terrain demandé par le Gouvernement, I, 57, 66, 88.
MUSÉE DE L'INDUSTRIE. — Collections de gravures, de modèles, et«.
— Avis, I, 116.
—

Voir

École industrielle.

N
NEETENS. — Action intentée au commandant des sapeurs-pompiers
I, 10, 31.
NERENBURGER (frères et sœurs). — Concession de terrain pour sépulture, I, 154.

NAPHTHE. — Voir

Pétrole.

NATURALISATION. — Avis, U , 513.
NUMÉROTAGE DES MAISONS. — Nouveau système de plaques présenté par le sieur Bayer, I, 43.

XXIV

o
OLIN. — Don à la Bibliothèque populaire, I, 127.
OPPENHEIM. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242; II, 301.
ORTS. — Nommé membre du comité de lecture du Théâtre de la Monnaie,
I, 93.
OTLET-DUPONT. — Terrain vendu à la Ville (École, n» 8), II, 321.

OBJETS TROUVÉS. — Publication de la liste des objets non réclamés,
II, 517.
OMNIBUS. — Concurrence qu'ils font aux voitures de place, I, 47.
— Transfert de la concession à une société nouvelle. — Adoption des
propositions du Collège, II, 395, 419, 526, 539, 541.
ORPHELINAT NOUVEAU. — P L A N . — Retards occasionnés par le
refus d'approbation. — Interpellation, I, 100; H , 287.
Lettre de M. le président de la Commission des monuments,
I, 133, 200.
OURAGANS. — Dégâts occasionnés par l'ouragan du 7 décembre 1868,
II, 526, 541.
P
PALMANS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 90,154.
PATAPY. — Action à lui intenter par la Ville, II, 76.
PAUWELS et C . — Trottoir à construire, H , 526.
PAXMAN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 187.
PEETERS. — Action intentée à la Ville, I, 62.
PÉLISSIER. — Legs aux Hospices, I, 51.
i e

PENSIS. — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.
PETTENS. — Action intentée à la Ville, H , 75.
PHILIPPRONT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 63.
PIERET (veuve). — Legs à l'église du Béguinage, I, 107.
PIRSON. — Legs à l'institut des sourds-muets, I, 22.
PIRSON. — Legs aux pauvres, 1,19.
POISSON. — Concession de terrain pour sépulture, II, 268.
POLET ET C . — Achèvement de la rue de la Vanne. — Pétition, 1,11.
POLHMAN ET DALK. — Action à leur intenter par la Ville, II, 327.
t8

PRLNGIERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 63.
PROVERUS. — Action intentée à la Ville, I, 186.
PUTTAERT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,30,154,242-

XXV
PAIN (PRIX DU). — Avis, I, 4, 6, 33, 35, 42, 70, 72, 75, 92, 96, 114,
116, 117, 119, 173, 191, 195, 217, 220, 222, 223, 246; IL 4, 33,
36, 37, 38, 93, 111, 114, 115, 121, 129, 143, 146, 271, 273, 274,
307, 308, 310, 351, 390, 434, 514, 546, 549, 550.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. — PROJET DAVIDS. — Renvoi aux sections,
1,15,159.
—

PROJET HARDISH ET DICH (Champ des Manœuvres), 1,175.

PALAIS D E JUSTICE (NOUVEAU).

— INTERVENTION DE LA VILLE

DANS LA DÉPENSE. — Acompte de 600,000 francs, I, 51.

Servitudes.

PANORAMAS. — Voir
PARATONNERRE (Hôtel de Ville). — Vote d'un crédit extraordinaire de
4,500 francs, I, 141.
PARC. — Concert de bienfaisance. — Avis annonçant la fermeture du
Parc, I, 221.
—

ENTREPRISE DES CHAISES. — Mise en adjudication, II, 547.

PATENTES. — Voir

Centimes additionnels.

PAVAGE. — Adjudication de l'entreprise, I, 37.
—

Mauvaise qualité du pavage de la grande voirie. — Accidents rue

—

MARCHÉ AU BÉTAIL. — Nécessité de renouveler le pavage, II, 397.

Neuve, etc., II, 7, 8.

Athénée (internat).
(service des eaux). — Achat d'un système breveté

PENSIONNAT DE L'ATHÉNÉE. — Voir
PERFORATEUR

PÉTROLE. — DÉBARCADÈRE. — Vote d'un crédit, II, 398.
PÉTROLE ET NAPHTHE. — DÉCHARGEMENT. — Arrêté pris par le
Bourgmestre, II, 145, 265.
— Débarquement. — Mesures à prendre. — InterpeUation, I, 184.
—

EMMAGASINAGE. — Système Gossi. — Discussion, II, 312.

PISSOIRS. — Destruction des glaces. — Actes de vandalisme signalés
par M. le Bourgmestre, 1,132.
PLANTATIONS. — Renouvellement partiel des arbres des boulevards. —
Essai d'un système d'arrosage des arbres, II, 539, 545.
— Voir
PLAQUES. — Voir
POLICE. — PERSONNEL. — Nominations et promotions, I, 33; II, 391 •
Voir aux noms propres.
— PERSONNEL. — Révocations, I, 33; II, 391.

Allée-Verte.
Numérotage des maisons.

Musée d'armures et d'an

PORTE DE HAL (ANCIENNE). — Voir
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ÉCHANGES. — Detrée, terrains rue
du Vautour, 1,208.
— Terrain demandé par le Gouvernement pour la restauration du Musée
de la porte de Hal et l'établissement d'un square, I, 57, 66, 88.
— Nécessité pour la Ville d'installer ses établissements d'instruction
dans des propriétés communales, II, 324.

XXVI
PROSTITUÉES. — Frais de traitement. — Vote d'un crédit supplémentaire, I, 53.
PUITS ARTÉSIENS. — Système Van Ertborn, II, 279.

Q
QUILLET. — Action intentée à la Ville, II, 75.

QUARTIER DE L'ÉTANG DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. - TRANSFORMATION. — Pétition. — Renvoi de l'affaire à la section des
travaux publics, 1,155.
État de l'affaire : Lettre de M. le gouverneur, II, 40.
Projet Toussaint, II, 8.
QUARTIER DU PARC. — Voir
QUÊTES. — Voir

Servitudes.
Collectes.

R
RAMLOT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 90.
RANG-DEWIT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 21.
REY. — Action à lui intenter par la Ville, LI, 405.
ROUQUET (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, LI, 540.
ROWET. — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.

RAGE. — Voir

Hydrophobie.
Règlement sur les incendies.

RAMONEURS. — Voir

RAPPORT ANNUEL. — Avis annonçant la séance obligatoire, II, 146.
—

DIVISION :

|Chap.
Introduction, II, 150.
Chap. I . Population, II, 151.
— II. Administration, II, 156.
— III. Finances, II, 161.
— IV. Sûreté publique, II, 171. — V . Salubrité publiq., II, 180. er

VI. Travaux publics, II, 186.
VIL Instruct. publiq.,H, 204
V1U. Corn, indust.,etc.,U,224
IX. Cultes, II, 231.
X.
Charité publiq., II, 233.
XI. Contentieux, II, 246.

RECENSEMENT DÉCENNAL. — Vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 7,392-27, II, 14.
RÉCUSATIONS. — Motifs non admis, I, 104, 107; II, 321.

XXVII
RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES. — BOURSE DE COMMERCE. —
Modifications demandées, I , 43.
Publication du règlement modifié, I , 73.
— CAVEAUX POUR SÉPULTURE. — Dépôt du projet, I , 88, 91.
Adoption, I, 105.
— CHAMP DES MANOEUVRES. — Mesures de police (feu d'artifice),
n, 37.
— COLPORTAGE D'IMPRIMÉS SUR LA VOIE PUBLIQUE. — L'administration peut-elle interdire la vente ou l'annonce d'imprimés
immoraux? II, 333.
— DIVAGATION DES CHIENS, 1,192, 208, 220, 243.
Vote d'un règlement communal, II, 68, 96.
Publication, II, 275.
— ECOLE INDUSTRIELLE. — Modifications au règlement organique du
13 septembre 1862,1,143.
— ECOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES. — Dépôt du projet, I, 240.
Adoption, II, 20.
— INCENDIES. — Rapport du Collège et de la section de police. — Discussion et vote d'un projet de règlement, I, 149,165,180, 224.
— MACADAM (BOULEVARD DU JARDIN-BOTANIQUE ). — Ordonnance interdisant la circulation des chariots, charrettes, etc., 1,153,196.
— MARCHÉ AU BÉTAIL. — Modifications votées en ce qui concerne
la vente des moutons, II, 394, 417, 538.
— MARCHÉ AU BEURRE ET BOUCHERIE DES RÉCOLLETS (Transfert). —
Publication de l'ordonnance, I, 39.
— MARCHÉ SAINT-GÉRY. — HEURES D'OUVERTURE ET DE FERMETURE. —
Modifications à l'ordonnance du 25 novembre 1867,1, 150, 199. »
— PÉTROLE BRUT ET NAPHTHE (DÉCHARGEMENT). — Arrêté pris par
le Bourgmestre, II, 145, 265.
— TAXE SUR LES AGENTS DE CHANGE. — Vote d'un projet d'ordonnance, I, 141, 159, 177.
Publication, II, 5.
— TAXES COMMUNALES. — Réductions accordées en faveur de la construction de maisons destinées aux ouvriers, I, 142, 161, 178;
II, 34,
v

RENTES A CHARGE DE L A V I L L E . — REMBOURSEMENT. — Vote
d'un crédit supplémentaire, I, 86.
RENTES SUR L'ÉTAT. — CONVERSION. — Conditions offertes aux établissements publics, I, 235.
RUES. — Voir

Voie publique.

S
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE

(curé de). — Indemnité de logement,

1, 23; II, 39, 406, 421, 538.
SAUBAIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 63.

XXVIII

SCHAERBEEK (commune). — Action intentée à la Ville (Travaux de la
Senne), I, 61.
SCHELLTNCK. — Concession de terrain pour sépulture, 1,154.
SCHELTON-SANPORD. — Concession de terrain pour sépulture, 1,187.
SCHUSTER. — Nommé membre du conseil des hospices, I, 69.
SEGERS. — Action intentée à la Ville, I, 108.
SERRURIER. — Action intentée à la Ville, I, 62.
SIMONART (veuve). — Action intentée à la Ville, I, 108.
SLNNAVE ET DE BRAUWERE (veuve). — Action à leur intenter par
les hospices, II, 529.
SLAES. — Concession de terrain pour sépulture, II, 404.
SMEETS. — Action intentée à la Ville, I, 62.
SMETS. — Nommé troisième instituteur aux écoles communales, I, 33.
SMEYERS (héritiers). — Transaction avec la Ville, II, 317.
SNOECK. — Concession de terrain pour sépulture, I, 154.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIRS PUBLICS. -

Intérêts garantis

par la Ville, I, 26.
SOCIÉTÉ DE FLORE. — Subside pour les expositions. - Libellé, II, 399.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Bilan, I, 16.
SOCIÉTÉ « L'UNION IMMOBILIÈRE ». —Action intentée à la Ville, 1,61.
SOCIÉTÉ « DE VLAMINGEN ». — Demande de subside, H , 393.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. — Approbation du budget de 1868,
I, 51.
Approbation du compte de 1867, I, 186.
Intérêts garantis par la Ville. — Vote d'un crédit de fr. 8,728-88,
II, 258.
SOLVAY. - Établissement insalubre, I, 98, 126, 135, 202; II, 6, 22,24,
25, 28, 30, 46, 78, 79, 81, 339, 345.
SOUGNÉ. — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
STEENEBRUGE. — Nommé troisième instituteur aux écoles communales, I, 33.
STUYCKX (sœurs). — Action à leur intenter par la Ville, I, 89.

SALUBRITÉ PUBLIQUE. — Établissement de la rue des Échelles.
(Eaux ammoniacales). — Dangers signalés.—Interpellations,
I , 98, 126, 135, 202; I I , 6, 22, 24, 25,28,30, 46, 78, 79, 81,
339, 345.
— INFECTION DES EAUX DU CANAL (BASSINS). — Pétition. — Renvoi
au Collège, aux sections de police et des travaux publics,
I, 188, 203. — Interpellation, II, 269.
—

Voir

Étang du quartier Léopold.

XXIX

SAPEURS-POMPIERS. — RENVOI DU CORPS. — Mention des motifs. —
Action intentée au commandant par le sieur Neetens, 1,10, 31.
—

SOLDE DES SOUS-OFFICIERS. — Augmentation proposée, II, 40, 77.
Adoption, II, 96.

—

TRAITEMENT DES OFFICIERS. — Augmentation proposée : 1,000 francs
après trente années de service, II, 40, 77.
Adoption, II, 96.

SAUVETAGE. — Organisation des secours. — Pétition des habitants du
quartier du Canal, I, 126, 188.
SECRÉTAIRE COMMUNAL. — Désignation de M . Kockaert pour en
remplir momentanément les fonctions, II, 39.
SENNE (TRAVAUX D E L A ) . — Appréciations de M . Splingard. —
Réponse du College, II, 339,342, 372.
— Bonification d'un demi-million à faire à la Ville par la Compagnie
anglaise, II, 288.
— É T A T D'AVANCEMENT DES TRAVAUX. — Interpellation de M. Splingard, I, 128.
Traité entre la Compagnie anglaise et la maison Waring frères, II, 7.
— SITUATION FINANCIÈRE DE LA COMPAGNIE ANGLAISE.. — Relevé
des dépenses effectuées, etc., I, 127.
— EXPROPRIATIONS. — Insuffisance des indemnités, II, 393.
Expropriations diverses (marché des Récollets, etc.), II, 7.
— PROCÈS DOULTON. — Explications données par M . le Bourgmestre,
II, 277.
SENNE (TRAVAUX DE LA). — PROCÈS INTENTÉS A LA VILLE :
Appelmans, I, 62.
Beckaert-Bruteyn (veuve), I, 241j
Bisiau, I, 62.
Clément, I, 62.
De Glieest, II, 540.
Deridder (veuve), I, 62.
Ebrant, I, 62.
Hanssens, I, 62.
Leemans, I, 62.
Marcelle, I, 108.
Minne, I, 108.
Peeters, I, 62.
Pettens, II, 75.

Proverus, I, 186.
Schaerbeek (commune), I, 61.
Segers, I, 108.
Serrurier, I, 62.
Simonart (veuve), I, 108.
Smeets, I, 62.
Union immobilière, I, 61.
VanBredael,I, 62,
Vangael (veuve), I, 62.
Vanlede, I, 29.
Veldekens, II, 75.
Waterinckx, I, 29.

SENNE (TRAVAUX DE LA). — MATÉRIAUX. — DROITS DE DIGUE. —
Exemption demandée par les entrepreneurs Mention et C . —
Refus, I, 132.
I E

SENNE. — CURAGE. — Vote d'un crédit extraordinaire de 15,460 francs.
II, 14.
—

ÉTABLISSEMENTS INDUSTRIELS SOUMIS A LA SURVEILLANCE SPÉCIALE.
— Révision de la liste, I, 2 7 .

XXX
SERVITUDES. — QUARTIER DU PARC. — Constructions à ériger à l'hôtel
Obert, rue Royale ; porte grillée à pratiquer dans le mur, U, 73
85, 106, 258, 288.
— QUARTIER DU PARC. — Constructions érigées me d'Isabelle. —
Interpellation, LT, 329.
Recherches à faire pour retrouver les titres, II, 107, 330.
— QUARTIER DU PARC. — Maison rue Royale, I, 89.
— R U E DE L'ASTRONOMIE. — Alignement proposé par la commune de
Saint-Josse-ten-Noode. — Abandon partiel, sous certaines conditions, de la servitude de non-bâtir, LT, 265, 270, 300.
Procès De Cartier. — Transaction conclue, II, 71.
— QUARTIER DU GRAND-THÉATRE. — Dérogation à la servitude, en
faveur du sieur Keym, I, 63.
SERVITUDES DE PASSAGE. — SUPPRESSION. — Indemnité à exiger
des propriétaires. — Discussion, I, 142.
— Droit de passage concédé à la dame Giron, sur un terrain situé
rue de la Vanne, I, 171, 180.
SQUARE A ÉTABLIR A L'ANCIENNE PORTE DE HAL. — PLAN.
— Terrain demandé par le Gouvernement, I, 57, 66, 88.
SUBSIDE

SUR

LES FONDS DE L A VILLE. — Voir

Théâtre flamand.

T
TAMBRUN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
TÀYMANS. — Nommé membre suppléant du conseil de recensement de
la garde civique, II, 273.
TENAERTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 76.
T'KJNT DE ROODENBEKE. — Concession de terrain pour sépulture,

n,

no.

TORDEUS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, U , 21.
TOUSSAINT. -

Transformation du quartier de l'étang de Saint-Josse-

ten-Noode, II, 8.
TRULLEMANS. — Concession de terrain pour sépulture, 1,154.
T'SCHAGGENY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
TAXES COMMUNALES. — Réductions accordées en faveur de la construction de maisons destinées aux ouvriers, I, 142,161,178; II, 34.
T A X E SUR LES AGENTS DE CHANGE. — Vote d'une ordonnance,
1,141,159,177.
Publication, H , 5.
— Maintien de la perception pour 1869, II, 287, 306, 402.
T A X E SUR LES CHIENS. —

Avis, I, 5.

Perception pour 1869, II, -287, 306, 402.

XXXI
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS.
— Maintien de la perception pour 1 8 6 9 , II, 2 8 7 , 3 0 6 , 4 0 2 .
— Poursuites intentées, II, 3 2 7 .
— Classement de la rue Belliard. — Modification, 1, 1 4 2 , 1 6 0 , 1 7 7 .
— Classement de quatre rues nouvelles, 1 , 2 3 6 .
Idem
de la rue de Pascale, II, 7 1 .
— Avis, I, 5.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE L A CONTRIBUTION FONCIÈRE. — Maintien de la perception pour 1 8 6 9 ,
U,

—

287, 306, 402.

Avis, I, 5.

TAXE SUR LES VOITURES. — Maintien de la perception pour 1 8 6 9 ,
II, 2 8 7 , 3 0 6 , 4 0 2 .
— Approbation du rôle littera C, II, 5 3 8 .
—

Avis, I, 5 .

Impôts.
Centimes additionnels.

TAXES. — Voir
—
— Voir
TEMPLE DES AUGUSTUS'S. — Projet d'y installer provisoirement la
Bourse de commerce. — Démarches faites auprès du gouvernement, I, 4 3 .
THÉÂTRE FLAMAND. — LOCAL DEMANDÉ. — Requête de la commission
du Congrès néerlandais, II, 1 4 9 .
— SUBSIDE. — Augmentation demandée par le Meetingflamand,1,11.
Requête de la Société
II, 3 9 3 .
THÉÂTRE DE L A MONNAIE. — CAHTER DES CHAEGES. — Modifications, II, 3 .
— COMITÉ DE LECTUBE. — Nomination de M. Orts, I, 9 3 .

de Vlamingen,

THEATRE DU P A R C — Transfert de la concession, II, 5 4 9 .
TOUAGE A VAPEUR SUR L E CANAL DE WILLEBROECK. — Concession accordée à la Compagnie générale de touage de Belgique. —
Vote du cahier des charges, II, 7 3 , 8 7 , 9 7 à 1 0 5 .
Publication des tarifs. — Retards, n, 3 0 2 .
TRAVAIL DES ENFANTS DANS LES MANUFACTURES, etc. RÉGLEMENTATION. — Adresse à présenter aux Chambres, II,
327, 417, 424, 5 3 2 .

TROTTOIRS. — Réclamation des sieurs Vantroyen et C T 3 : Trottoir à
construire par le sieur Pauwels, II, 526.

U
UNION IMMOBILIÈRE. -

Action intentée à la Ville, I, 61.

UNIVERSITÉ. — DÉCORATION. — Discussion, II, 4 0 0 , 4 0 7 .

XXXII

V
VAN BAEL. — Action intentée à la Ville, II, 540.
VANBKEDAEL. — Action intentée à la Ville, I, 62.
VANDELAER. — Nommé membre du conseil de recensement de la garde
civique, II, 273.
VANDERAUWERA. — Concession de terrain pour sépulture, I, 90.
VANDERAUWERA (héritiers). — Concession de terrain pour sépulture,
I, 63.
VANDERBORGHT. — Concession de terrain pour sépulture, 1,154.
VANDERMEEREN. — Nommé membre du conseil des hospices, I, 69.
VANDERSMISSEN. — Action intentée à la Ville, II, 301.
VANDERSTRUFT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
VANDERVORST. — Nommé commissaire-adjoint de police de deuxième
classe, I, 33.
VANDERWALLEN (frères et sœur). — Concession de terrain pour sépulture, I, 154.
VANDEVELDE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
VANDEVOORDE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 404.
VANDOREN ET C . — Viande de porc vendue au marché du Sablon. —
Réclamation, I, 43.
VAN ERTBORN (baron). — Forage des puits artésiens, II, 279.
VAN GAEL (veuve). — Action intentée à la Ville, I, 62.
VAN GOETHEM. — Concession de terrain pour sépulture, II, 404.
VAN GOOR. — Concession de terrain pour sépulture, II, 301.
VANHOOF. — Nommée accoucheuse des indigentes à domicile, II, 273.
VANHOUTEMBOSCH. — Action à lui intenter par les Hospices, I, 232.
VANKEERBERGHEN. — Legs aux pauvres, I, 233.
VANLEDE. — Action intentée à la Ville, I, 29.
VANLINT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
VANNIEUWENHUTZEN. — Legs aux hospices, H , 12.
— Legs à l'église Sainte-Gudule, II, 315.
VANRAFFELGHEM-MATTAU. — Concession de terrain pour sépulture,
I, 154.
VANSCHELLE. — Legs à l'église du Finistère, I, 22.
VAN SWAE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 30.
VANTOMME. — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
VAN TROYEN ET CONSORTS. — Trottoir à construire par les sieurs
Pauwels et C , H , 526.
VANUBBEL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 90.
ts

ie

XXXIII
VAN VOLXEM, ancien bourgmestre de Bruxelles. — Notification de son
décès, 1,126,176.
VELDEKENS. — Action intentée à la Ville, II, 75.
VELDEKENS. — Nommé membre du conseil de recensement de la garde
civique, LT, 273.
VEEBEEK (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 110, 404.
VERCAEREN ET CONSORTS. — Concurrence que font les échoppes au
commerce, II, 312.
VERHEYEN ET C . — Moyens de sauvetage à organiser au quartier du
canal, 1,126.
VUELLAUME. — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
t s

Pissoirs.

VANDALISME (ACTES DE). — Voir
VENTES A L'ENCAN. — ABUS SIGNALÉS. — Affaire Cluzeau, I I , 280.
— Loi du 20 mai 1846. — Révision demandée, IL, 284.
VIANDE DE PORC VENDUE AU MARCHÉ DU GRAND-SABLON. —
Réclamation des charcutiers Vandoren et C T A , 1,43.
Ordre du jour, 1,152.
VOIE PUBLIQUE. — RUES NOUVELLES ABOUTISSANT AU BOND-POINT
DE L'AVENUE LOUISE. — Travaux demandés par la Banque Générale, I I , 539, 546.
— RUES NOUVELLES ENTBE LE CHAMP DES MANOEUVBES ET LE QUARTIER LEOPOLD. — Rectification des plans d'alignement, IL, 264.
— R U E DES ALEXIENS. — Élargissement immédiat. — Observations de
M. Cattoir, I , 87.
— R U E DE L'ASTRONOMIE. — Adoption de l'alignement proposé par
la commune de Saint-Josse-ten-Noode, II, 265, 270, 300.
— AVENUE LOUISE (CHEMIN ABOUTISSANT A L'). — Suppression décidée, I , 107, 112, 142, 174,175, 212.
— R U E BELLIARD. — Prolongement en ligne directe. — Acceptation
des offres de la Compagnie Immobilière, 1,106,115, 155.
Modification du classement (taxe sur les constructions), I , 142,
160, 177.
— R U E DU BERCEAU. — Élargissement. — Acquisition d'une propriété,
I , 187.
— R U E BREDERODE. — Alignement, I I , 106, 111.
— CHEMIN ABOUTISSANT A L'AVENUE LOUISE. — Suppression décidée,
1,107,112,142, 174,175, 212.
— IMPASSE DU COUVENT. — Percement, I , 111,113,143.
— IMPASSE DANSAERT. — Suppression, 1,111,113,143.
— R U E DES DOUZE-APÔTRES.—Alignement, I, 239, 245; II, 20, 34,40.
— R U E DE L'ÉPÉE. — Élargissement. — Pétition, I, 97.

XXXIV
VOIE PUBLIQUE. — E U E D'ISABELLE. — Alignement, I , 239, 2 4 5 ; I I ,
20, 34,40.

—
—

—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
— Servitude. — Constructions
éleve'es par M . Héger, I I , 329.
R U E DE LOXUM. — Élargissement, I I , 539, 543.
MONTAGNE DE LA COUR. — Redressement. — Projet du Gouvernement. — Discussion. — Ajournement de Faffaire, I I , 326, 3 4 8 ,
403, 416.
MONTAGNE DU PARC. — Alignement, I , 239, 245 ; I I , 20, 34, 40.
Requête d'un anonyme, Lt, 394.
R U E D'OPHEM. — Élargissement, I , 238; I I , 3, 20.
R U E DE L'ORSENDAEL. — Elargissement. — Acquisition d'un terrain, I I , 257.
R U E DES PAROISSIENS. — Elargissement, I I , 539, 543.
R U E DE LA PORTE-ROUGE. — Niveau adopte'. — Discussion, II, 398.
RUES SECONDAIRES RELIANT LA RUE HAUTE A LA RUE DU MIDI.
— Alignement décrété, I , 57, 64, 87, 93, 155.
IMPASSE DE LA TABLE. — Suppression, I , 111, 113, 143.
R U E DE LA VANNE. — Égout à construire. — Déblais à exécuter.
— Pétition des sieurs Polet et C , 1,11.
R U E DU VAUTOUR. — Alignement. — Échange de terrains avec
T S

—

le sieur Detrée, I , 208.
VOIE PUBLIQUE. — Voir

Boulevards.

VOIRIE. — INTERRUPTION DE LA CIRCULATION. — Boulevard du Jardin
Botanique, I, 75, 95.
Rue des Fripiers, etc., II, 36.
Impasse Lebon, II, 308, 389.
Rue des Récollets, etc., II, 272.
VOIRIE ( GRANDE ). — Mauvais état du pavage rue Neuve, etc., II, 7 , 8 .
VOITURES. — Circulation interdite aux abords du Champ-des-Manœuvres, etc. (Feu d'artifice), II, 37.

Omnibus.

VOITURES E N COMMUN. — Voir
VOITURES DE PLACE. — CHAPEAU IMPOSÉ AUX COCHERS. — Réclamations, I, 229.
— LIEUX DE STATIONNEMENT. — Réclamation des adjudicataires, de*
mandant la résiliation du contrat, I, 47.
Retards dans le paiement des termes. — Poursuites à intenter,
I, 89.
— RETRAIT DU PERMIS DE CONDUIRE. — Réclamation, 1,176, 202.

W
WAETERINCKX. — Action intentée à la Ville, I, 29.
WALCKIERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

XXXV

WALRAEVENS et C . — Pétition relative au rachat, par l'État, des
embranchements du Canal de Charleroi, 1,127.
t s

WARING frères. — Traité avec la Compagnie anglaise des travaux de la
Senne, LT, 7.
WARNIER. — Nommé adjoint commissaire de police, I, 33; II, 391.
WAUTERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
WAUTERS ( Alph.). — Don l'ait aux archives de la Ville, II, 40.
WELLENS. — Affaire de l'orphelinat, 1, 133, 200.
WERY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 328.
W1ELEMANS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 301.
WILLIAMME. — Nommé troisième instituteur aux écoles communales,
I, 33.
WILMET. — Nommé adjoint-commissaire de police de 2 classe, II, 391.
WINTERBEEK. — Action intentée à la ViUe, n, 301.
WITTEBOLS (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 89.
WITTEVRONGHEL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 90.
WOUTERS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 301,328.
WYNS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 119.
e

Bruxelles,imp. Bols-Wittouck.

